Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử tiêu biểu của tỉnh Quảng Ngãi , của Quân khu 5 .
Đội Du kích Ba Tơ tuy tồn tại , phát triển trong thời gian ngắn , nhưng đã lập nên nhiều chiến công vang dội , làm nền tảng xây dựng các đơn vị vũ trang cách mạng ở nhiều địa phương , là một trong những đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang Quân khu 5 luôn khắc ghi công lao , sự hy sinh của các thế hệ đi trước , giữ vững lời thề sắt son " Hy sinh vì Tổ quốc " của Du kích Ba Tơ ; nghiên cứu , vận dụng có hiệu quả những bài học của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ trong xây dựng khu vực phòng thủ , phòng thủ Quân khu .
Trong Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , sự lãnh đạo của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , của Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ và sự đồng lòng , hưởng ứng của quần chúng nhân dân , nhất là của đồng bào dân tộc Hrê , giữ vai trò quyết định , là nguyên nhân chính làm nên thắng lợi .
Khi Nhật đảo chính Pháp ( 9 / 3 / 1945 ) , chính quyền thực dân Pháp tan rã , chính quyền Nhật lại chưa kịp xác lập , tạo ra khoảng trống quyền lực , đây là thời cơ hiếm có .
Ngay trong đêm 10 / 3 / 1945 , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi họp , thận trọng cân nhắc mọi diễn biến , tình huống , đi đến quyết định tiến hành khởi nghĩa vào sáng 11 / 3 .
Ba Tơ - Trung tâm của phong trào cách mạng của tỉnh , là nơi nổ phát súng đầu tiên .
Mặc dù xuất hiện tình huống địch ở đồn Ba Tơ " cấm trại " , song Tỉnh ủy vẫn giữ vững quyết tâm , phát động quần chúng , tổ chức mít tinh , sau đó chuyển thành khởi nghĩa vũ trang , đánh chiếm đồn địch .
Quân địch chống trả , nhưng trước khí thế sục sôi của lực lượng khởi nghĩa , chúng đành phải đầu hàng Sau thắng lợi của cuộc khởi nghĩa , Tỉnh ủy Quảng Ngãi có nhận định rất sáng suốt , đó là : Trong toàn tỉnh chưa khởi nghĩa đồng loạt ; quân Nhật sẽ tiến công chiếm lại Ba Tơ ; Đội Du kích Ba Tơ mới thành lập , chưa đủ sức đương đầu với quân Nhật .
Từ nhận định trên , Tỉnh ủy quyết định chuyển đội du kích tạm thời vào hoạt động bí mật , dựa vào rừng núi hiểm trở để xây dựng chiến khu , phát triển lực lượng , vận động nhân dân đứng lên chống Nhật , tích cực chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa sau này .
Đội Du kích Ba Tơ đã xây dựng căn cứ ở núi Cao Muôn , sau đó phát triển về phía Minh Long , xây dựng căn cứ Nước Lá , từ đây tổ chức thành hai đại đội tiến về đồng bằng .
Đại đội Phan Đình Phùng hoạt động ở phía bắc tỉnh Quảng Ngãi , đứng chân tại căn cứ Vĩnh Sơn .
Đại đội Hoàng Hoa Thám hoạt động ở phía nam tỉnh Quảng Ngãi , đứng chân ở căn cứ Núi Lớn .
Phong trào cách mạng toàn tỉnh dâng cao mạnh mẽ .
Du kích Ba Tơ là lực lượng nòng cốt khởi nghĩa giành chính quyền ở tỉnh Quảng Ngãi trong Cách mạng Tháng Tám 1945 .
Vận dụng vào điều kiện ngày nay , trong xây dựng khu vực phòng thủ , phải đảm bảo tính toàn diện , tạo nên sức mạnh tổng hợp ; có thế trận liên hoàn , vững chắc .
Theo đó , cần phân bổ hợp lý các nguồn lực , ưu tiên xây dựng sở chỉ huy , công sự chiến đấu kiên cố ở một số khu vực phòng thủ then chốt .
Tiếp tục đầu tư xây mới các công trình , tích cực cải tạo địa hình , củng cố các công trình đã có , nhất là ở đồng bằng , tuyến ven biển và các đô thị .
Kết hợp chặt chẽ thế bố trí của các đơn vị chủ lực với bộ đội biên phòng , bộ đội địa phương , dân quân , tự vệ để hình thành thế trận liên hoàn , vững chắc , đan xen , hỗ trợ , chi viện , bảo vệ các khu vực phòng thủ then chốt , mục tiêu trọng yếu .
Đồng thời , tiếp tục khảo sát , nắm chắc khả năng , tiềm lực , điều kiện thực tế của các ngành kinh tế , xã hội để xây dựng kế hoạch bảo đảm nhu cầu quốc phòng năm đầu chiến tranh cho phòng thủ Quân khu , khu vực phòng thủ các cấp phù hợp .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 : " Kinh nghiệm lịch sử từ phong trào cách mạng ở Nam Trung Bộ " .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 .
Những thành tựu và khó khăn trong phong trào cách mạng ở Nam Trung Bộ trước Cách mạng Tháng Tám 1945 là minh chứng cho tinh thần đấu tranh kiên cường của nhân dân .
Dù phải đối mặt với nhiều thử thách , phong trào yêu nước , phong trào cách mạng tại khu vực này đã đóng vai trò quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc , đồng thời để lại những bài học quý giá cho cách mạng Việt Nam .
Một là , bài học về xây dựng và củng cố lực lượng cách mạng : Việc xây dựng , phát triển tổ chức đảng , Mặt trận Việt Minh , phát triển lực lượng chính trị , vũ trang cho thấy vai trò của công tác tổ chức , tuyên truyền và giác ngộ nhân dân .
Cần tăng cường đoàn kết các tầng lớp nhân dân , đặc biệt là công nhân , nông dân và trí thức , để tạo sức mạnh tổng hợp trong đấu tranh .
Thực dân Pháp thi hành chính sách " chia để trị " , ta xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân dưới ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội , đây là bài học sâu sắc , là " sợi chỉ đỏ " xuyên suốt của cách mạng Việt Nam .
Hai là , bài học về sự lãnh đạo kiên định , linh hoạt của Đảng Cộng sản Đông Dương : Đảng đã đưa ra các chủ trương phù hợp với từng giai đoạn lịch sử , biết phát huy sức mạnh quần chúng và tận dụng thời cơ đưa đến thắng lợi của phong trào cách mạng .
Trong thời kỳ mới , trước những diễn biến phức tạp , khó lường của tình hình thế giới và khu vực , Đảng ta tiếp tục kiên định nguyên tắc " dĩ bất biến ứng vạn biến " , kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại , bảo đảm lợi ích tối cao của quốc gia - dân tộc trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế , bình đẳng và cùng có lợi .
Ba là , bài học về kết hợp các hình thức đấu tranh : Phong trào yêu nước , phong trào cách mạng ở Nam Trung Bộ thể hiện sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa đấu tranh chính trị , kinh tế , văn hóa và vũ trang , từ đó tạo áp lực toàn diện lên thực dân Pháp , phát xít Nhật , phong kiến tay sai .
Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) là minh chứng về tầm quan trọng của việc chuẩn bị lực lượng vũ trang để tiến hành đấu tranh giành chính quyền khi thời cơ chín muồi .
Kinh nghiệm rút ra là cần phải tiến hành tổng thể , kết hợp nhiều biện pháp , phù hợp với từng điều kiện thực tiễn , để giải quyết các nhiệm vụ cách mạng đề ra .
Bốn là , bài học về lấy dân làm gốc : Khi phong trào cách mạng bám sát đời sống , lợi ích của nhân dân , thì sẽ nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ và bền bỉ từ quần chúng , để lại bài học sâu sắc về lấy dân làm gốc , xây dựng thế trận lòng dân , khối đại đoàn kết toàn dân vững chắc .
Trong tình hình mới , tiếp tục phát huy quyền làm chủ của nhân dân , thực hiện phương châm " dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra , dân giám sát , dân thụ hưởng " , khơi dậy và phát huy mạnh mẽ tinh thần yêu nước , tự chủ , tự tin , tự lực , tự cường , tự hào dân tộc , khát vọng , động lực mạnh mẽ xây dựng , phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc trong nhân dân , nhất là thế hệ trẻ .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang : " Dấu son sáng ngời của Đảng bộ , nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi " .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang .
Khởi nghĩa Ba Tơ là một dấu son sáng ngời của Đảng bộ , nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi nói riêng và của cả Nam Trung Bộ nói chung trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc .
Một là , Khởi nghĩa Ba Tơ nổ ra và giành thắng lợi , minh chứng cho chủ trương của Đảng được đề ra từ Hội nghị Trung ương VIII ( 5 / 1941 ) là hoàn toàn đúng đắn " với lực lượng sẵn có , ta có thể lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa từng phần trong từng địa phương cũng có thể giành thắng lợi và mở đường cho một cuộc tổng khởi nghĩa to lớn " .
Hai là , Khởi nghĩa Ba Tơ nổ ra và giành thắng lợi , là điển hình về sự chủ động và vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; thể hiện vai trò lãnh đạo , đúng đắn của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi trong nắm chắc và vận dụng đầy đủ , sáng tạo Nghị quyết Trung ương lần thứ 8 ( 5 / 1941 ) vào thực tế của tỉnh , đánh giá đúng địch - ta , chớp đúng thời cơ , chọn đúng địa điểm tiến hành khởi nghĩa và giành thắng lợi .
Ba là , Khởi nghĩa Ba Tơ là một trong những " điểm sáng " điển hình của phong trào kháng Nhật cứu nước " Đánh đuổi phát xít Nhật chống lại chính quyền Nhật và chính phủ bù nhìn của bọn Việt gian thân Nhật .
Phát động một cao trào kháng Nhật cứu nước mạnh mẽ để làm tiền đề cho cuộc khởi nghĩa ; sẵn sàng chuyển qua hình thức tổng khởi nghĩa một khi đã đủ điều kiện " .
Bốn là , Khởi nghĩa Ba Tơ là điển hình của sự nắm vững quan điểm bạo lực cách mạng trong đấu tranh giành chính quyền ; là một minh chứng hùng hồn cho quan điểm bạo lực cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin , vì giai cấp thống trị không bao giờ tự nguyện từ bỏ địa vị và quyền lợi của chúng .
Năm là , sau Khởi nghĩa Ba Tơ giành thắng lợi , dẫn tới sự ra đời của Ủy ban nhân dân cách mạng Ba Tơ và Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ , một chính quyền cách mạng và một lực lượng vũ trang cách mạng đầu tiên của cả Nam Trung Bộ , có ý nghĩa to lớn tác động đến khí thế cách mạng trong cả nước .
Sáu là , Khởi nghĩa Ba Tơ giành thắng lợi , minh chứng điển hình cho truyền thống yêu nước kiên cường , bất khuất trong chống giặc ngoại xâm của nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi nói riêng , của nhân dân Nam Trung Bộ trong đấu tranh giành chính quyền .
Bảy là , thắng lợi của Khởi nghĩa Ba Tơ là điển hình của công tác vận động quần chúng ; trong lãnh đạo luôn phát huy vai trò quần chúng và công tác vận động quần chúng ; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân , huy động mọi tầng lớp nhân dân thực hiện nhiệm vụ chính trị .
Hơn 80 năm đã trôi qua , phát huy truyền thống của Khởi nghĩa Ba Tơ trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , cần phải : Tiếp tục củng cố xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , năng lực cầm quyền của Đảng bộ tỉnh và các tổ chức cơ sở đảng ; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân trong phát triển kinh tế , xã hội ; xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới có đức , có tài , xứng đáng là người lãnh đạo , người đầy tớ thật trung thành của nhân dân , nhất là người đứng đầu ; giữ mối liên hệ mật thiết với nhân dân , củng cố vững chắc niềm tin của nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa ; khơi dậy khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; phát huy ý chí và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại , nhằm phát huy sức mạnh to lớn của nhân dân , tạo thành phong trào cách mạng rộng lớn , góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thượng tướng , Phó Giáo sư , Tiến sĩ , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nguyên Giám đốc Học viện Quốc phòng Võ Tiến Trung : " Nghệ thuật về chớp thời cơ " .
Thượng tướng , Phó Giáo sư , Tiến sĩ , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nguyên Giám đốc Học viện Quốc phòng Võ Tiến Trung .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và xây dựng Đội Du kích Ba Tơ đã để lại những bài học kinh nghiệm vô cùng quý giá , được Đảng ta vận dụng và phát triển cho các giai đoạn cách mạng sau này .
Những vấn đề về nghệ thuật quân sự từ Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ như : Vai trò lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi thắng lợi ; đánh giá tình hình , nắm và chớp thời cơ ; xác định mục tiêu đấu tranh ; xây dựng lực lượng đủ mạnh ; vận dụng tổng hợp , linh hoạt , hiệu quả các phương pháp đấu tranh được nâng lên thành những nghệ thuật lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành chiến tranh cách mạng , lãnh đạo toàn dân , toàn quân ta tiến hành thắng lợi Cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 , kháng chiến chống thực dân Pháp ( 1945 - 1954 ) , kháng chiến chống Mỹ , cứu nước ( 1954 - 1975 ) và sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc thời kỳ mới .
Trong nghệ thuật quân sự , đánh giá đúng tình hình , chớp thời cơ là những nội dung đặc biệt quan trọng , quyết định thành công hay thất bại của tác chiến chiến lược , nghệ thuật chiến dịch cũng như chiến thuật , chiến đấu .
Đêm ngày 9 / 3 / 1945 , tuy chưa nhận được Chỉ thị " Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " từ Trung ương , nhưng Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã vận dụng linh hoạt , sáng tạo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 8 ( 5 / 1941 ) : " Với lực lượng sẵn có , ta có thể lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa từng phần , trong từng địa phương , cũng có thể giành thắng lợi và mở đường cho cuộc khởi nghĩa to lớn " .
Căn cứ vào sự phân tích của Hội nghị Trung ương lần thứ 8 và tình hình thực tiễn tại địa phương , hội nghị nhất trí , đánh giá chính xác những thuận lợi , khó khăn và đi đến nhất trí , quyết định : Tiến hành Khởi nghĩa Ba Tơ bằng bạo động khởi nghĩa , cướp đồn Ba Tơ , lấy súng địch trang bị cho đội quân du kích , lập được chính quyền cách mạng ở Ba Tơ , gây thanh thế cho phong trào cứu quốc trong toàn tỉnh , sau đó tiến hành vũ trang tuyên truyền , xây dựng căn cứ chống Nhật để làm cơ sở tiến lên Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong toàn tỉnh .
Về nắm và chớp thời cơ tiến hành khởi nghĩa , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã nhận định chính xác : Quân Pháp và chính quyền tay sai ở Ba Tơ suy yếu , đã biết tin Nhật đảo chính nên rất hoang mang , lo sợ Quân Nhật ở Quảng Ngãi chưa triển khai được quân lên Ba Tơ để thiết lập bộ máy cai trị .
Trong khi đó , thế và lực của cách mạng áp đảo lực lượng phản cách mạng .
Nhân dân các dân tộc Ba Tơ có lòng yêu nước , căm thù giặc sâu sắc , đã sẵn sàng nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền .
Lựa chọn thời điểm này thực sự là thời cơ tốt nhất để tiến hành khởi nghĩa giành thắng lợi .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ giành thắng lợi nhanh chóng đã chứng minh quyết định đó là hoàn toàn đúng đắn .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Võ Thanh An : " Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc " .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Võ Thanh An .
Đại đoàn kết toàn dân tộc là truyền thống quý báu của dân tộc ta , được hun đúc qua hàng nghìn năm lịch sử dựng nước và giữ nước .
Tinh thần yêu nước , trọng nhân nghĩa , đùm bọc lẫn nhau đã thấm sâu vào tình cảm và hành động của mỗi người dân đất Việt trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam .
Đại đoàn kết toàn dân tộc đã tạo nguồn sức mạnh , lập nên những kỳ tích vẻ vang trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như công cuộc đổi mới , xây dựng và phát triển đất nước ngày nay .
Đại đoàn kết toàn dân tộc là đường lối cơ bản và nhất quán của Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong suốt quá trình lãnh đạo cách mạng , là vấn đề chiến lược đảm bảo quyết định sự thành công của cách mạng ; là mục tiêu , động lực để phát triển đất nước .
Trên quê hương Quảng Ngãi anh hùng , trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược , Đảng bộ tỉnh đã khơi dậy và phát huy tối đa sức mạnh to lớn của tinh thần đoàn kết để làm nên Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ anh hùng .
Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , chứng tỏ phong trào yêu nước ở Quảng Ngãi dưới sự lãnh đạo của Đảng theo chương trình hành động của Việt Minh đã có bước phát triển vượt bậc , làm thay đổi nhanh chóng tương quan lực lượng giữa cách mạng và phản cách mạng trong tỉnh .
Thắng lợi của khởi nghĩa là thắng lợi của tinh thần đoàn kết , ý chí căm thù giặc của đồng bào các dân tộc ở Ba Tơ nói riêng và trong tỉnh nói chung .
Nó đã khẳng định sức mạnh to lớn của nhân dân , của khối đại đoàn kết toàn dân được tập hợp trong Mặt trận Dân tộc thống nhất .
Đoàn kết trong cuộc khởi nghĩa lúc bấy giờ là sự đoàn kết , gắn bó của người Kinh và người dân tộc thiểu số trên dãy Trường Sơn hùng vĩ ; là sự đồng lòng đi theo Đảng , đi theo tiếng gọi cách mạng của đồng bào nơi đây ; là tình đồng chí , nghĩa đồng bào trong việc giúp đỡ , hỗ trợ lương thực , thực phẩm ; là tinh thần dũng cảm , anh hùng , sẵn sàng hy sinh bản thân để cưu mang , bảo vệ an toàn cho cách mạng .
Sức mạnh đại đoàn kết toàn dân trong cuộc khởi nghĩa còn được thể hiện rõ nét thông qua sự tăng lên nhanh chóng về lực lượng và phạm vi , tầm ảnh hưởng của lực lượng tham gia cách mạng .
Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi và sự ra đời của Đội Du kích Ba Tơ báo hiệu một hình thức đấu tranh mới của phong trào cách mạng được dấy lên ngày càng mạnh mẽ .
Thắng lợi của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ đã để lại cho chúng ta nhiều bài học có giá trị thực tiễn , đó là sự sáng tạo , ý chí quyết chiến , quyết thắng và nghệ thuật chỉ đạo khởi nghĩa của Đảng bộ tỉnh ; là sức mạnh của tinh thần đoàn kết , lòng yêu nước nồng nàn của nhân dân ta .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và chiến công của Đội Du kích Ba Tơ đi vào lịch sử dân tộc ta đã 80 năm , nhưng ý nghĩa và bài học kinh nghiệm vẫn tiếp tục được phát huy trong lịch sử cách mạng của dân tộc Việt Nam .
Bài học về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc trong Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ đến nay vẫn còn nguyên giá trị và được Đảng ta đúc kết , vận dụng vào thực tiễn lãnh đạo cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hôm nay .
Đại tá Phan Công Bình - Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi : " Trung tướng Phạm Kiệt , người chỉ huy tận tụy vì Tổ quốc , vì nhân dân " .
Đại tá Phan Công Bình - Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi .
Ngay từ những ngày đầu tham gia cách mạng , Trung tướng Phạm Kiệt đã sớm bộc lộ những phẩm chất thiên bẩm , được thể hiện rõ khi là một người chỉ huy kiên quyết , táo bạo , tính quyết đoán , chủ động nắm bắt thời cơ , không chờ đợi ; tư duy nhìn xa trông rộng và tính cách trung thực , dám nói , dám làm vì nghĩa lớn .
Cuối năm 1943 , sau khi mãn hạn tù , thực dân Pháp chuyển đồng chí Phạm Kiệt và một số tù chính trị khác về " Căng an trí " Ba Tơ .
Tại đây , đồng chí Phạm Kiệt tích cực tham gia Ủy ban vận động cứu quốc tỉnh Quảng Ngãi .
Tháng 12 / 1944 , cùng với các đồng chí Trương Quang Giao , Trần Quý Hai , Trần Nam Trung , Nguyễn Đôn bí mật thành lập Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , do đồng chí Trương Quang Giao làm Bí thư .
Ngày 9 / 3 / 1945 , đồng chí Phạm Kiệt được tổ chức giao nhiệm vụ trực tiếp chỉ huy Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Là người quyết đoán , nhanh nhạy , đồng chí đã lãnh đạo Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ giành được thắng lợi hoàn toàn .
Khởi nghĩa Ba Tơ thời đó đã gây tiếng vang lớn , vì là nơi nổ ra đầu tiên trong cả nước lại bắt nguồn từ một tỉnh miền Trung .
Tháng 9 / 1945 , đồng chí được phân công làm Chủ tịch Ủy ban quân chính Nam phần Trung Bộ , trực tiếp chỉ huy các mặt trận Nha Trang , Khánh Hòa , cực Nam Trung Bộ và Nam Tây Nguyên .
Đồng chí còn được giao nhiệm vụ là Ủy trưởng Quốc phòng Nam Trung Bộ ( gồm các tỉnh Quảng Nam , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên , Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận và 5 tỉnh Tây Nguyên ) .
Trong giai đoạn kháng chiến chống thực dân Pháp , kháng chiến chống Mỹ , cứu nước ( 1945 - 1975 ) , đồng chí Phạm Kiệt tiếp tục đóng góp to lớn cho sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc .
Trong cuộc chiến đấu bảo vệ vùng giới tuyến , đồng chí chỉ đạo xây dựng địa đạo Vịnh Mốc , xã Kim Thạch , huyện Vĩnh Linh ( Quảng Trị ) , rồi mở rộng ra nhiều xã khác , với ý chí " một tấc không đi , một ly không rời .
Mỗi làng , xã là một pháo đài " , quân và dân Vĩnh Linh đã âm thầm chuyển cuộc sống từ mặt đất xuống lòng đất , kiên cường bám trụ , làm chỗ dựa cho cuộc chiến đấu giải phóng miền Nam .
Địa đạo Vịnh Mốc - bản hùng ca của một thời Vĩnh Linh lẫm liệt , được ví như lâu đài cổ trong lòng đất , là một trong những thành tựu kỹ thuật vĩ đại nhất của thế kỷ XX , nơi hàng trăm người dân vùng đất lửa sinh sống trong suốt hơn 2000 ngày đêm trong làn mưa bom , bão đạn .
Khi nhận xét về Trung tướng Phạm Kiệt , Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã viết : " Trong số cán bộ chủ chốt quê Quảng Ngãi tập kết ra Bắc , anh Kiệt là người tôi thường xuyên tiếp xúc vì công việc và tâm sự nhiều nhất Tôi đã nhìn thấy ở anh một con người chân thành , chân thật , dễ gần và dễ mến .
Sau này , những ngày sống và làm việc trên đất Bắc , tôi càng hiểu , càng quý anh hơn , quý một con người trung thực , thẳng thắn , lúc nào cũng dám nói thật , không úp mở , rào chắn Anh Kiệt - một tấm gương trong sáng đến vô cùng .
Tất cả , lúc nào và trọn đời cống hiến tận tâm , trọn vẹn cho đồng bào , đất nước , không bao giờ đòi hỏi , thu vén cho gia đình .
Bởi thế , ai từng công tác , tiếp xúc hay cấp dưới đều kính trọng , kính nể , kính phục và yêu quý anh .
Anh sẽ sống mãi trong lòng chúng ta " .
Phó Giáo sư , Tiến sĩ Đoàn Triệu Long - Giám đốc Học viện Chính trị khu vực III : " Vang mãi lời thề : Hy sinh vì Tổ quốc " .
Phó Giáo sư , Tiến sĩ Đoàn Triệu Long - Giám đốc Học viện Chính trị khu vực III .
Một ngày giữa mùa xuân năm 1945 , sau khi Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ giành thắng lợi ( 11 / 3 / 1945 ) , không khí chiến thắng bao trùm : " Tiếng reo hò vang dậy .
Quần chúng kéo vào khua đuốc , đánh trống mừng thắng lợi của cuộc khởi nghĩa .
Hai mươi tám chiến sĩ khởi nghĩa tập hợp ngay ngắn trước sân .
Khí thế đoàn quân chiến thắng trông thật hùng dũng .
Cờ " tam tài " đã bị hạ xuống .
Chúng tôi làm lễ treo cờ đỏ sao vàng .
Màu cờ cách mạng đỏ thắm tung bay trong ánh đuốc sáng rực .
Những gương mặt kiên nghị , phấn khởi , tin tưởng hướng cả về lá cờ lần đầu được kéo lên trên đất Quảng Ngãi .
Bài hát chào cờ trầm ngâm vang lên " .
Chính quyền cách mạng ( Ủy ban nhân dân cách mạng Ba Tơ ) được thành lập .
Đội Du kích Ba Tơ chính thức ra mắt đồng bào .
Lúc đó " chỉ có một nhóm nho nhỏ , con con đồng chí " ( gồm 28 chiến sĩ , với 24 khẩu súng do đồng chí Phạm Kiệt và đồng chí Nguyễn Đôn chỉ huy ) , nhưng tất cả đều chung một ý chí , một lòng kiên quyết rất to .
Trải qua mấy tháng gây dựng và củng cố , phát triển lực lượng , từ 28 đồng chí ở những ngày đầu gây dựng , Đội đã nhanh chóng phát triển thành một tổ chức tập trung lớn với hơn 2000 người , chưa kể lực lượng dự bị hùng hậu của Đội gồm du kích , tự vệ bán vũ trang với hàng vạn người ở khắp các xóm làng .
Đội đã tuyên truyền , vận động các tầng lớp nhân dân tham gia vào các tổ chức đoàn thể , cứu quốc Ba Tơ .
Nhờ đó , hoạt động cách mạng của đồng bào Ba Tơ có bước phát triển nhảy vọt .
Hai tiếng " Ba Tơ " trở thành lời kêu gọi , động viên , thôi thúc nhân dân Quảng Ngãi ở cả miền xuôi lẫn miền núi đứng lên cứu nước , cứu nhà .
Dưới " ánh sáng " của Chỉ thị Trung ương Đảng " Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " ( 12 / 3 / 1945 ) , Tỉnh ủy đã chỉ đạo đội quân tiến về đồng bằng đứng chân , là nòng cốt xây dựng và phát triển lực lượng tự vệ , tiểu tổ du kích , chuẩn bị mọi điều kiện tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền .
Khi thời cơ " nghìn năm có một " ( ngày 15 / 8 / 1945 , nhận được tin báo Nhật tuyên bố đầu hàng Đồng Minh ) , Tỉnh ủy Quảng Ngãi chớp thời cơ phát động ngay Tổng khởi nghĩa trong toàn tỉnh .
Trên tinh thần đó , Ủy ban Khởi nghĩa Ba Tơ thông báo mệnh lệnh Tổng khởi nghĩa ( đúng 6 giờ sáng ngày 18 / 8 / 1945 ) .
Tiếng trống khởi nghĩa vang lên khắp núi rừng .
8 giờ sáng cùng ngày , bão táp cách mạng bùng lên từ trung tâm Ba Tơ rồi lan tới các làng , xã vùng cao , quần chúng nhất tề vùng lên khởi nghĩa với một tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " , " Đem sức ta mà tự giải phóng cho ta " .
Không chỉ góp phần làm nên thắng lợi của cách mạng ở Quảng Ngãi , Đội Du kích Ba Tơ với lời thề sắt son " Hy sinh vì Tổ quốc " như những đốm lửa nhỏ đầu tiên thắp lên ngọn lửa của khát vọng và lý tưởng chiến đấu cho Quân đội ta trong suốt 80 năm qua .
Đó là tinh thần " dù có hy sinh tới đâu , dù phải đốt cháy cả dãy Trường Sơn cũng phải kiên quyết giành cho được độc lập " của những ngày Tổng khởi nghĩa Tháng Tám trên toàn quốc ; là quyết tâm " thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước , nhất định không chịu làm nô lệ " .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn Trần Đăng Minh : " Tuổi trẻ Quảng Ngãi quyết tâm tiếp nối truyền thống cha anh " .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn Trần Đăng Minh .
Thời gian qua , tuổi trẻ Quảng Ngãi tổ chức nhiều hoạt động hướng về Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Các cấp bộ đoàn tổ chức hơn 50 hành trình về địa chỉ đỏ nhân kỷ niệm Ngày khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 ) , tổ chức kết nạp hơn 500 đoàn viên mới tại các điểm di tích của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ; thường xuyên dâng hương , dâng hoa tại Đài tưởng niệm Khởi nghĩa Ba Tơ ; tổ chức Lễ thắp nến tri ân các Anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang Liệt sĩ huyện Ba Tơ ; tổ chức tuyên dương 80 cán bộ đoàn tiêu biểu ; xây dựng Công trình thanh niên " Số hóa di tích lịch sử , văn hóa " , đặt QR - code tích hợp thông tin tại các di tích lịch sử bãi Hang Én ( xã Ba Vinh ) , Nhà đồng chí Trần Quý Hai ( thị trấn Ba Tơ ) , Chiến thắng Giá Vực thu hút hơn 2000 đoàn viên , thanh niên tham gia .
Duy trì triển khai mô hình " Em yêu lịch sử Việt Nam " do Hội đồng Đội tỉnh phát động , qua đó , giúp các em thiếu nhi có thêm động lực để phấn đấu học tập , rèn luyện , góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Hiện nay , tuổi trẻ tỉnh Quảng Ngãi chú trọng thực hiện bảo tồn và phát huy giá trị di tích Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ để giáo dục truyền thống cách mạng , kết nối các di tích lịch sử , di sản văn hóa trên địa bàn tỉnh .
Thông qua các giá trị di tích lịch sử , giáo dục thế hệ trẻ về tinh thần đấu tranh cách mạng , lòng yêu nước , tinh thần tự hào dân tộc .
Tiếp tục đổi mới hình thức tuyên truyền như tiến hành số hóa các di tích lịch sử tích hợp lên Bảo tàng Tuổi trẻ Việt Nam , tổ chức các đợt sinh hoạt chính trị cho đoàn viên , thanh niên tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ ; mời báo cáo viên tuyên truyền cho đoàn viên , thanh niên về Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ tại các buổi sinh hoạt dưới cờ ; tham gia viết bài tìm hiểu lịch sử Đảng bộ huyện Ba Tơ ; tổ chức giao lưu , tọa đàm và các cuộc thi tìm hiểu về giá trị lịch sử Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , xây dựng các video , clip , infographic giới thiệu về Di tích Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ đăng tải trên Trang thông tin điện tử Tỉnh đoàn , hệ thống trang mạng xã hội của các cấp bộ Đoàn , Hội , Đội , tạo tính lan tỏa mạnh mẽ .
Ba Tơ - Nơi ghi dấu cuộc khởi nghĩa huyền thoại 80 năm trước , đang phát triển mạnh mẽ .
Các hoạt động nghiên cứu , giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ về Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ do các cấp bộ Đoàn triển khai trong thời gian qua không chỉ giúp bảo tồn những giá trị lịch sử , mà còn góp phần giáo dục lòng yêu nước , tinh thần tự hào dân tộc trong cộng đồng .
Qua đó , góp phần truyền tải thông điệp về sức mạnh đoàn kết , sự kiên cường và tinh thần đấu tranh chủ động , sáng tạo của Đảng bộ và nhân dân Quảng Ngãi anh hùng đến các thế hệ hôm nay và mai sau .
Người dân huyện Lâm Thao nâng cao ý thức sử dụng dịch vụ thu gom , vận chuyển , xử lý rác thải sinh hoạt tập trung góp phần kiểm soát nguồn phát thải chất thải rắn sinh hoạt ra môi trường .
Phát triển kinh tế - xã hội với các hoạt động sản xuất , kinh doanh , đô thị hóa không tránh khỏi những tác động tiêu cực lên môi trường nói chung .
Đặc biệt , những năm gần đây tốc độ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh diễn ra nhanh , mạnh làm cho môi trường đứng trước nguy cơ cao suy giảm chất lượng , ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống , sức khỏe của người dân .
Chủ động kiểm soát các nguồn ô nhiễm môi trường , ngành tài nguyên môi trường , các địa phương trong tỉnh đã triển khai đồng bộ các giải pháp bảo đảm chất lượng môi trường sống .
Các nguồn gây ô nhiễm môi trường xuất phát từ hoạt động sản xuất kinh doanh của một số cơ sở , doanh nghiệp , làng nghề ; chất thải từ hoạt động sản xuất nông nghiệp ; nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý , bãi rác ; hoạt động xây dựng , giao thông Nâng cao ý thức trách nhiệm của người dân , tổ chức , đơn vị , doanh nghiệp , cộng đồng dân cư , tỉnh đã linh hoạt tổ chức các hoạt động tuyên truyền , vận động , chương trình , phong trào thu hút đông đảo sự tham gia của Nhân dân .
Đồng chí Nguyễn Thu Hương - Trưởng Ban Phong trào , Ủy ban MTTQ tỉnh cho biết : " Ủy ban MTTQ tỉnh đã chỉ đạo , phối hợp thực hiện nội dung đoàn kết tham gia bảo vệ môi trường , ứng phó biến đổi khí hậu , xây dựng cảnh quan môi trường sáng , xanh , sạch , đẹp .
Ủy ban MTTQ các cấp đã tích cực vận động Nhân dân tích cực tham gia các hoạt động giữ gìn vệ sinh , bảo vệ môi trường ; xử lý chất thải sản xuất và sinh hoạt đảm bảo vệ sinh môi trường ; trồng cây xanh ; xây dựng các mô hình cổng nhà sân vườn , đường làng ngõ xóm , khu phố sáng , xanh , sạch , đẹp .
MTTQ các cấp đã tham gia và vận động các tầng lớp nhân dân trong tỉnh đẩy mạnh phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ môi trường " , hưởng ứng " Tuần lễ quốc gia về vệ sinh môi " ; Ngày nước thế giới ; " Ngày môi trường thế giới " ; Chiến dịch " Làm cho thế giới sạch hơn " .
Cùng với Ủy ban MTTQ các cấp , các tổ chức thành viên của MTTQ đã tích cực trong tuyên truyền , vận động Nhân dân tham gia bảo vệ môi trường , ứng phó biến đổi khí hậu ; xây dựng các mô hình tự quản về bảo vệ môi trường Qua các hoạt động tuyên truyền , phong trào , chương trình , mỗi cá nhân , tổ chức , đơn vị đã nâng cao tinh thần trách nhiệm , đóng góp cùng các cấp chính quyền , cơ quan quản lý Nhà nước quản lý tốt nguồn gây ô nhiễm , hạn chế tình trạng phát thải gây ô nhiễm môi trường " .
Cùng với các giải pháp kiểm soát nguồn gây ô nhiễm trong hoạt động dân sinh , trong các khu , cụm công nghiệp , làng nghề , việc kiểm soát nguồn gây ô nhiễm môi trường cũng được tăng cường thực hiện .
Toàn tỉnh có 4 Khu công nghiệp , 27 Cụm công nghiệp .
Các vấn đề về nước thải , khí thải và chất thải rắn vẫn là nội dung được tỉnh quan tâm và quản lý chặt chẽ do nhu cầu thu hút doanh nghiệp vào hoạt động tại các khu , cụm công nghiệp ngày càng cao .
Hoạt động sản xuất trong các khu , cụm công nghiệp tác động đến cả môi trường nước , không khí , đất ; trong đó , nguồn ô nhiễm phát sinh vào không khí chủ yếu do quá trình đốt nhiên liệu thải ra các chất độc qua ống khói ( vận hành lò hơi ) ; khí thải do bốc hơi , rò rỉ , thất thoát trên dây chuyền sản xuất sản phẩm và trên các đường ống dẫn tải , khí từ hệ thống làm lạnh ( CFC ) gây suy giảm tầng ozon Quản lý nguồn gây ô nhiễm trong các khu , cụm công nghiệp tỉnh chỉ đạo quyết liệt việc hoàn thiện các hệ thống công trình xử lý môi trường tập trung ; khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư dây chuyền sản xuất hiện đại , giảm thiểu tác động xấu đến môi trường ; nhanh chóng hoàn thiện , đưa vào vận hành hệ thống xử lý nước thải tập trung Với đặc thù quy mô còn nhỏ lẻ , sản xuất theo phương thức thủ công , hoạt động chủ yếu trong khu dân cư ; hình thức sản xuất tương đối đa dạng nên nguồn gây ô nhiễm từ hoạt động làng nghề bao gồm cả chất thải rắn ( vỏ cây , đầu mẩu , mùn cưa ) , chất thải lỏng ( nước thải ) , khí thải ( hơi , bụi ) Ngành chức năng cùng chính quyền các địa phương đã hướng dẫn , tuyên truyền hộ sản xuất trong các làng nghề xây dựng phương án bảo vệ môi trường ; đầu tư cải tiến dây chuyền sản xuất ; tận dụng chất thải rắn , lỏng để tái sử dụng làm nguyên liệu đốt , thức ăn trong chăn nuôi .
Đối với lượng nước thải và sử dụng trong toàn bộ quá trình sản xuất đa số các cơ sở sản xuất cũng đã quan tâm xử lý qua bể lắng đảm bảo quy trình bảo vệ môi trường Song hành với đó việc quản lý , vận hành tốt hệ thống quan trắc tự động đã góp phần quan trọng trong kiểm soát các nguồn gây ô nhiễm môi trường .
Để kiểm soát tốt các nguồn gây ô nhiễm môi trường , thời gian tới ngành chức năng , các địa phương tiếp tục thực hiện đồng bộ các nhóm giải pháp .
Đồng chí Nguyễn Vĩnh An - Chi cục Trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường cho biết : Đơn vị phối hợp với cơ quan chức năng tập trung kiểm soát các nguồn thải lớn , cơ sở có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao trên địa bàn ; hướng dẫn , đôn đốc , yêu cầu chủ đầu tư các khu sản xuất , kinh doanh , dịch vụ tập trung , cụm công nghiệp xây dựng , vận hành hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường .
Đồng thời , tổ chức thực hiện có hiệu quả chương trình quan trắc chất lượng không khí , nước , kịp thời cảnh báo mức độ ô nhiễm Lệ Oanh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Trong khuôn khổ phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , các nội dung chính sẽ bao gồm ba dự thảo luật sửa đổi quan trọng : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt , Luật Thuế Thu nhập doanh nghiệp ( TNDN ) , và Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh rằng , những dự thảo luật này không chỉ có ý nghĩa pháp lý sâu sắc mà còn đóng vai trò là " đòn bẩy " hỗ trợ tăng trưởng kinh tế , đặc biệt khi đất nước đang hướng tới mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ được trình Quốc hội lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới .
Những dự án luật này gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp và Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Đây là những dự án luật có tầm quan trọng lớn trong việc hoàn thiện hệ thống pháp lý của đất nước .
Một trong những nội dung quan trọng khác được đề cập trong phiên họp là vấn đề giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Các đại biểu sẽ thảo luận về việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định về giảm tiền thuê đất , nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp và người dân gặp khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh và các yếu tố kinh tế khác .
Đây là một trong những biện pháp cần thiết để khôi phục và thúc đẩy sản xuất , kinh doanh trong năm 2024 .
Cũng trong phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 , như một phần trong công tác giám sát , tiếp thu ý kiến cử tri và đáp ứng các yêu cầu xã hội .
Bên cạnh đó , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong Quốc hội sẽ rất lớn , đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến việc rà soát và sửa đổi Hiến pháp 2013 , cùng các luật có liên quan theo các kết luận của Bộ Chính trị .
Chủ tịch Quốc hội cũng chỉ ra rằng , khối lượng công việc trong năm 2025 là rất lớn , với 11 luật dự kiến sẽ được thông qua và 16 luật sẽ được đưa ra lấy ý kiến .
Ngoài ra , còn có các luật cần sửa đổi theo các kết luận mới của Bộ Chính trị .
Các cơ quan chức năng cần chủ động chuẩn bị , không để xảy ra tình trạng chậm tiến độ hay dồn công việc vào cuối kỳ họp .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ tổ chức nhiều phiên họp đặc biệt để tiến hành các công việc liên quan đến việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , thực hiện tinh gọn bộ máy theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Đây là một nhiệm vụ quan trọng nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị và Ban Bí thư để triển khai các nhiệm vụ mới , cũng như đảm bảo các nội dung trong chương trình xây dựng pháp luật được chuẩn bị kỹ lưỡng và đúng tiến độ .
Mọi công việc cần được phối hợp chặt chẽ , tránh để xảy ra tình trạng xin lùi hoặc dồn việc vào những tháng cuối năm .
Những quyết sách và ý kiến trong Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội không chỉ đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh , bổ sung các quy định pháp lý mà còn tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững của nền kinh tế Việt Nam trong thời gian tới .
Hội Nông dân xã Phan Thanh hướng dẫn hội viên tự chế thuốc trừ sâu sinh học từ những nguyên liệu sẵn có trong tự nhiên .
Từ chiến dịch " Chống rác thải nhựa " của Hội Phụ nữ , mô hình phân loại rác tại nguồn , đến sáng kiến thuốc trừ sâu sinh học từ nguyên liệu tự nhiên , Lục Yên từng bước " xanh hóa " đời sống nông thôn .
Bài học từ Lục Yên khẳng định : phát triển nông thôn mới bền vững cần sự đồng lòng , linh hoạt ứng phó thách thức và quan trọng nhất là nâng cao ý thức người dân - nhân tố then chốt biến mục tiêu thành hiện thực .
Nhận thức của người dân được xem là yếu tố quyết định thành công của mọi giải pháp môi trường .
Ở các vùng nông thôn , những thói quen sinh hoạt truyền thống đã ăn sâu vào đời sống cộng đồng không tránh khỏi tác động tiêu cực đến vệ sinh môi trường .
Người dân thường chăn nuôi gia súc , gia cầm " thả rông " và xử lý chất thải sinh hoạt theo quy mô hộ gia đình , khiến rác thải xả thẳng ra môi trường tự nhiên mà không có sự kiểm soát hay phân loại rõ ràng .
Việc xả thải bừa bãi , từ rác thải sinh hoạt đến phân chuồng không chỉ làm giảm chất lượng đất và nguồn nước mà còn gây ô nhiễm không gian sống , ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của cộng đồng .
Hơn nữa , do thiếu hụt các cơ sở hạ tầng hiện đại như hệ thống thu gom và xử lý rác thải đồng bộ , những nỗ lực cải thiện môi trường của địa phương bị hạn chế .
Chính thói quen sử dụng tài nguyên không bền vững cùng với việc chưa nâng cao ý thức bảo vệ môi trường trong sinh hoạt hàng ngày đã trở thành nguyên nhân gốc rễ của nhiều vấn đề về vệ sinh và chất lượng cuộc sống tại các vùng nông thôn .
Theo thống kê , hiện nay huyện Lục Yên có 23 / 23 xã được công nhận cơ bản đạt tiêu chí về môi trường ; toàn huyện có trên 90 % số hộ được sử dụng nước sạch hợp vệ sinh ; tỷ lệ phân loại rác tại nguồn đạt 45 % , tỷ lệ thu gom chất thải đạt 60 % Để đạt được kết quả đó , huyện Lục Yên đã tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức trong nhân dân , ý thức trách nhiệm của chủ đầu tư , doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh , dịch vụ trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về vệ sinh môi trường ; chỉ đạo , hướng dẫn các xã tổ chức thu gom và xử lý rác thải tại những khu dân cư tập trung trên địa bàn .
Ký cam kết với các tổ chức , doanh nghiệp , cơ sở sản xuất kinh doanh thực hiện quy định bảo vệ môi trường ; tuyên truyền , hướng dẫn nhân dân phân loại rác thải , đào hố xử lý rác , xây dựng hệ thống tiêu thoát nước thải tại các hộ gia đình ; vận động các hộ thực hiện cải tạo nhà cửa , chỉnh trang hàng rào , vệ sinh đường làng , ngõ xóm , các địa phương trong huyện đã có nhiều mô hình , sáng kiến hay thực hiện tiêu chí môi trường .
Điển hình như Hội Phụ nữ xã Tân Phượng đã phát động chiến dịch " Chống rác thải nhựa " và " Phụ nữ Yên Bái chung tay thu gom , xử lý rác thải sinh hoạt " .
Từ đó , Hội Phụ nữ xã đã xây dựng Câu lạc bộ Phụ nữ hạn chế sử dụng túi nilon với 25 thành viên , nhằm tuyên truyền tác hại của túi nilon và vận động thay đổi thói quen tiêu dùng .
CLB đã tổ chức các cuộc họp , gặp gỡ trực tiếp từng nhà và sử dụng các kênh mạng xã hội để chia sẻ hình ảnh , kinh nghiệm bảo vệ môi trường .
Các thành viên khuyến khích người dân sử dụng giỏ xách thay cho túi nilon và phân loại rác thải tại gia đình , từ đó tạo nên mô hình thu gom và xử lý rác thải phù hợp với điều kiện địa phương .
Các cuộc thi đan lát sản phẩm thay thế túi nilon ( như gùi , xoỏng , giỏ tre ) được tổ chức tại chợ quê và lễ hội dân tộc , góp phần thay đổi thói quen sử dụng các sản phẩm nhựa .
Hàng năm , Hội Phụ nữ xã còn tổ chức ký cam kết với các hộ gia đình nhằm hạn chế sử dụng túi nilon và khuyến khích phân loại rác hữu cơ , vô cơ .
Bên cạnh việc tuyên truyền , CLB phối hợp với thôn , bản xây dựng các mô hình thu gom và xử lý rác như lò đốt rác mini tại 15 hộ ( với kinh phí 15 triệu đồng ) , điểm thu gom đồ nhựa phế thải và lò đốt rác cộng đồng .
Đồng thời , các thành viên còn trồng hàng rào xanh , chăm sóc cây xanh và xây dựng đoạn đường hoa , tuyến đường thắp sáng , tạo nên môi trường xanh , sạch , đẹp .
Chị Triệu Thị Thiện - Chủ tịch Hội Phụ nữ xã cho biết : " Chúng tôi luôn tin rằng mỗi hành động nhỏ , từ việc thay đổi thói quen sử dụng túi nilon đến xây dựng hệ thống thu gom và xử lý rác hiệu quả , đều góp phần tạo nên một môi trường sống xanh , sạch và an toàn .
Sự chung tay của cộng đồng là chìa khóa hiện thực hóa tiêu chí môi trường trong xây dựng nông thôn mới , chúng tôi sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động này nhằm nhân rộng mô hình thành công , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân " .
Trong nỗ lực thực hiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới nâng cao , Hội Nông dân xã Phan Thanh , huyện Lục Yên , đã chú trọng vào các hoạt động cải thiện môi trường và bảo đảm an toàn thực phẩm .
Một trong những hoạt động nổi bật mà Hội Nông dân xã Phan Thanh đã triển khai là hướng dẫn hội viên tự chế thuốc trừ sâu sinh học từ những nguyên liệu sẵn có trong tự nhiên .
Điều này không chỉ giúp giảm thiểu tác hại của việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật hóa học đối với môi trường , mà còn bảo vệ sức khỏe con người .
Chị Tăng Thị Đàm - Chủ tịch Hội Nông dân xã Phan Thanh chia sẻ : " Trước đây , gia đình tôi thường sử dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật hóa học để trừ sâu cho cây trồng , nhưng sau một thời gian dài , tôi nhận thấy đất bị cằn cỗi , năng suất cây trồng giảm .
Từ khi được Hội Nông dân huyện hướng dẫn cách tự chế thuốc trừ sâu sinh học từ những nguyên liệu như quả ớt , gừng , tỏi , thuốc lào và rượu , tôi thấy cây trồng không những ít bị sâu bệnh mà đất cũng trở nên màu mỡ hơn " .
Các nguyên liệu tự nhiên như ớt , gừng , riềng và rượu được phối trộn và ủ lên men để tạo ra dung dịch trừ sâu sinh học , giúp tiêu diệt nhiều loại sâu bệnh hại mà không gây ô nhiễm môi trường .
Bà Lương Vân Hường - Chủ tịch Hội Nông dân huyện Lục Yên cho biết : " Việc sử dụng thuốc trừ sâu sinh học không chỉ tiết kiệm chi phí mà còn giúp người nông dân nhận ra rằng , bảo vệ môi trường chính là bảo vệ sức khỏe cho chính bản thân và gia đình họ " .
Thực tế cho thấy nếu không có sự tham gia và cam kết từ người dân - những người trực tiếp sống và làm việc trong môi trường nông thôn thì bất kỳ giải pháp nào dù đầu tư nhiều hay có tính sáng tạo cao cũng khó mà mang lại hiệu quả lâu dài .
Để nâng cao hiệu quả công tác vệ sinh môi trường , huyện Lục Yên tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nhằm nâng cao nhận thức của người dân về bảo vệ môi trường .
Đặc biệt , chú trọng việc phân loại và xử lý rác thải ngay từ các hộ gia đình , đồng thời tăng cường hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực này .
Huyện cũng phát huy vai trò của mặt trận Tổ quốc và các tổ chức hội , đoàn thể trong việc giám sát và tổ chức thực hiện công tác vệ sinh môi trường .
Bên cạnh đó , việc kiểm tra thực hiện cam kết về vệ sinh môi trường của các tổ chức , doanh nghiệp và cơ sở sản xuất , kinh doanh cũng được đẩy mạnh ; Xã hội hóa công tác bảo vệ môi trường nhằm huy động sự chung tay của cộng đồng trong việc giữ gìn môi trường xanh , sạch , đẹp .
Đồng thời , huyện chú trọng xây dựng cơ chế , chính sách phù hợp để tạo nguồn lực giải quyết các vấn đề môi trường ở khu vực nông thôn .
Phong trào xây dựng khu dân cư kiểu mẫu được phát động mạnh mẽ , tập trung vào việc xử lý môi trường và xây dựng cảnh quan xanh - sạch - đẹp tại từng hộ gia đình và cộng đồng dân cư .
Mới đây , một đoạn video được đăng tải lên nhóm OFFB , mạng xã hội Facebook cho thấy một tình huống tai nạn giao thông cực kỳ nghiêm trọng do sự bất cẩn của người điều khiển xe máy .
Trong đoạn video , một phụ nữ dừng xe máy ở giữa đường lớn , có lẽ để mua hàng .
Ngay sau đó , một chiếc xe ôtô đi lên từ phía sau đã đâm thẳng vào người phụ nữ làm người này ngã lộn một vòng , đầu đập xuống đường , sau đó nằm bất động .
Hiện chưa rõ tình trạng của người phụ nữ ra sao .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương trao quà lưu niệm tặng Thành ủy TP Hồ Chí Minh và Đảng ủy Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh .
Ngày 8 / 3 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 và phát động cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương dự , chỉ đạo hội nghị .
Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Huỳnh Thành Đạt , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Vũ Hải Quân , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh và các đồng chí Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng : Bùi Quang Huy , Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Hiếu , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Lê Hải Bình , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Phát biểu chào mừng hội nghị , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh nhấn mạnh hội nghị được tổ chức tại TP Hồ Chí Minh là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng 50 năm sau ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát biểu chào mừng hội nghị .
Thời gian qua , TP Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Thành phố đã ban hành các nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này .
Trong đó , tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay thành phố đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ( đạt 96 , 24 % ) ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng , đạt 115 % .
Đặc biệt , thành phố hoàn thành 100 % việc chỉnh trang các nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ trên địa bàn .
Ngoài ra , thành phố chỉ đạo thực hiện nhiều dự án trên các lĩnh vực , trong đó sẽ bình chọn 50 công trình cấp thành phố ; cấp cơ sở bình chọn và thực hiện gần 2000 công trình để hướng đến đợt kỷ niệm này .
Các nhân chứng lịch sử và chuyên gia trao đổi tại hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã xem phim tài liệu " 50 mùa xuân – Những bước đi tự hào " ; giao lưu với các nhân chứng lịch sử và chuyên gia : đồng chí Phạm Chánh Trực ( tức Năm Nghị ) , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Đại tá tình báo Tư Cang , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân và TS Trần Du Lịch , Chủ tịch Hội đồng Tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 / QH15 của Quốc hội .
Nội dung giao lưu , trao đổi về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TP Hồ Chí Minh Phát biểu chỉ đạo hội nghị , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương thông tin khái quát về những kết quả trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương lưu ý , công tác tuyên truyền phải mạnh mẽ , thường xuyên , liên tục và đa dạng hơn nữa nhằm tạo sự thống nhất về nhận thức trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân .
Đối với đội ngũ báo cáo viên khi thực hiện công tác tuyên truyền cần phải gương mẫu và làm hết mình , phải nắm rõ tình hình thực tế và ở những nơi triển khai chậm , lãnh đạo cần đôn đốc , hướng dẫn thực hiện .
Trong quá trình triển khai , nếu có nơi đùn đẩy , nén tránh , thì phải kiên quyết xử lý .
Tinh thần khi triển khai các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước , nhân dân giao phó phải nhanh gọn , khẩn trương .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Nhân dịp này , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa cũng đề nghị TP Hồ Chí Minh cần tiếp tục đổi mới tư duy lãnh đạo và chỉ đạo , đồng thời tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội XIV của Đảng - sự kiện chính trị trọng đại mở ra giai đoạn mới , kỷ nguyên mới của dân tộc Việt Nam , hướng tới kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng .
Thành phố cũng cần tiếp tục rà soát và thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " .
Về mục tiêu tăng trưởng hai con số , căn cứ vào các kết luận của Trung ương , TP Hồ Chí Minh cần quyết liệt triển khai thực hiện và bám sát nguyên tắc gắn mục tiêu tăng trưởng kinh tế với bảo đảm an sinh xã hội .
Thành phố cần quan tâm đến Nghị quyết 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa công tác đối ngoại , thúc đẩy kết nối giao thông , phát triển kinh tế bền vững và kinh tế số Các đồng chí lãnh đạo thực hiện nghi thức phát động cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Trong khuôn khổ hội nghị , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa cùng các đại biểu đã thực hiện nghi thức phát động cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức .
Cuộc thi diễn ra từ tháng 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 , được chia thành 2 đợt .
Đợt 1 tổ chức theo hình thức thi trắc nghiệm trực tuyến trên Trang thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 với 3 tuần thi .
Thông qua cuộc thi nhằm tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , nhất là thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng sau 50 năm ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; về những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa cùng các đồng chí lãnh đạo kiểm tra , động viên các thí sinh tham dự cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Phát biểu kết luận hội nghị và định hướng công tác tuyên truyền thời gian tới , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Trung ương các tổ chức chính trị - xã hội , đội ngũ báo cáo viên các cấp đẩy mạnh thông tin , tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Tuyên truyền cuộc cách mạng sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các nội dung , nhiệm vụ hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Tiếp tục tuyên truyền về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam , chú ý nhấn mạnh mốc thời gian , cơ sở định vị mục tiêu và 7 định hướng chiến lược đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Tuyên truyền việc nghiên cứu , quán triệt , tổ chức thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu kết luận hội nghị .
Đồng chí Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cũng nhấn mạnh yêu cầu tuyên truyền về nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên ; tuyên truyền chủ trương phát triển kinh tế tư nhân ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về bảo đảm an sinh xã hội .
Các đơn vị , địa phương trong cả nước cần bám sát các chỉ đạo mang tầm chiến lược của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để kịp thời thông tin , tuyên truyền tới cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân , góp phần tạo sự thống nhất trong Đảng , sự đồng thuận trong xã hội , thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược trong giai đoạn cách mạng mới .
Thực hiện : TRỌNG QUỐC - HUỲNH HUY - HP .
Những ngày gần đây , khi được hỏi , nhiều người dân TP HCM cho biết phấn khởi trước thông tin những tuyến đường trọng điểm đang dần hoàn thiện , góp phần giảm tải tình trạng ùn tắc giao thông vốn kéo dài nhiều năm .
Theo ghi nhận , hàng loạt dự án cải tạo , nâng cấp đường trong thành phố đang được đẩy nhanh tiến độ .
Trong đó , tại quận Tân Bình , tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa mang tính chiến lược , không chỉ giúp kết nối với nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất mà còn giảm áp lực cho các trục đường chính như Cộng Hòa , Trường Chinh , Hoàng Văn Thụ .
Hiện nay , hạng mục cầu cạn đã hoàn thiện , phần còn lại như thảm nhựa , hệ thống đèn chiếu sáng , lan can đang được gấp rút thi công để sẵn sàng thông xe vào tháng 4 tới .
Trong khi đó , đoạn đường dài 1 , 25 km từ hầm chui Phan Thúc Duyện đến Hoàng Hoa Thám đã chính thức đưa vào khai thác , giúp cải thiện đáng kể tình hình giao thông khu vực .
Chị Nguyễn Minh Thu ( SN 1992 , ngụ quận Tân Bình ) nhận xét từ lâu các tuyến đường quanh sân bay đã quá tải , thường xuyên kẹt cứng vào giờ cao điểm .
Trước đây , chị đi từ quận Tân Phú về nhà chỉ khoảng 8 km nhưng có hôm kẹt xe hơn nửa tiếng .
Hơi nóng từ phương tiện , âm thanh chát chúa bởi còi xe khiến chị mệt lả .
Người phụ nữ nhận xét tuyến đường Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa giúp giảm tải áp lực giao thông đáng kể nhưng thành phố vẫn cần thêm các phương án mở rộng đường và điều tiết giao thông hiệu quả hơn .
Không riêng khu vực sân bay , nhiều dự án cải tạo đường khác đang được ráo riết triển khai nhằm nâng cao năng lực hạ tầng giao thông thành phố .
Trên đường Dương Quảng Hàm ( quận Gò Vấp ) , công tác di dời trụ điện được đẩy nhanh để hoàn thành trong tháng 3 .
Khu vực này trước đây thường xuyên ùn tắc , đặc biệt tại 2 điểm giao với Nguyễn Thái Sơn , Phan Văn Trị .
Tuy nhiên , từ khi giai đoạn 1 của dự án hoàn thành , tình trạng này phần nào giảm bớt .
Ông Nguyễn Tiến ( SN 1966 , ngụ quận Gò Vấp ) cho biết dù trong thời gian thi công không tránh khỏi những bất tiện nhưng với những thay đổi tích cực hiện tại , ai cũng phấn khởi .
Đường nối sân bay Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa sau khi thông xe sẽ " chia lửa " với nhiều tuyến đường trong khu vực .
Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM ( Ban Giao thông ) thông tin trong tháng 3 - 2025 sẽ tổ chức lễ khởi công Dự án xây dựng nút giao Mỹ Thủy ( giai đoạn 3 ) và phê duyệt dự án Vành đai 2 đoạn 1 và đoạn 2 .
Sang tháng 4 , hàng loạt dự án giao thông trọng điểm khác của thành phố được khánh thành , đưa vào khai thác .
Cụ thể , 3 nhánh cầu thuộc nút giao giữa cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và cầu Nhơn Trạch sẽ thông xe kỹ thuật , kết nối trực tiếp TP HCM với Đồng Nai .
Tại khu vực cửa ngõ phía Đông , hầm chui HC1 thuộc nút giao An Phú ( nối cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với Mai Chí Thọ ) hoàn thành .
Trong khi đó , tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa dẫn vào nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất sẽ chính thức thông xe .
Dự án mở rộng đường Dương Quảng Hàm dự kiến hoàn thành sau khi các trụ điện được di dời trước ngày 31 - 3 - 2025 .
Cũng trong dịp này , TP HCM khánh thành công trình cải tạo kênh Hàng Bàng đoạn từ đường Mai Xuân Thưởng đến kênh Vạn Tượng ( quận 6 ) , góp phần cải thiện cảnh quan và môi trường sống .
Ngoài các công trình khánh thành , thành phố sẽ khởi công hàng loạt hạng mục quan trọng như gói thầu rà phá bom mìn thuộc dự án vành đai 2 và cao tốc TP HCM - Mộc Bài .
Dự kiến , công tác cắm cọc , bàn giao ranh giới giải phóng mặt bằng tuyến cao tốc TP HCM - Mộc Bài sẽ hoàn tất trong tháng 3 - 2025 , trước khi triển khai công tác thi công một tháng sau đó .
" Với khí thế từ đầu năm tới nay để hướng tới tăng trưởng 2 con số , giao thông được xác định đóng vai trò quan trọng và TP HCM ưu tiên rất đúng hướng .
Người dân chúng tôi chờ đợi trong tin tưởng những công trình , dự án không chỉ như đường băng phát triển kinh tế mà còn là đôi cánh nâng chất lượng mọi mặt cuộc sống " - anh Trần Tuấn Ngọc , một người dân sống gần Kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên , nêu cảm nhận .
Đường Dương Quảng Hàm đã thông xe giai đoạn 1 giải tỏa đáng kể áp lực giao thông .
Hình ảnh mới nhất về đường Vành đai 3 .
Ông Thái Hồ Phương - Giám đốc Trung tâm Quản lý và điều hành giao thông TP Hà Nội cho biết , sau hơn 1 tháng đi vào hoạt động , qua theo dõi , 4 tuyến xe buýt điện cỡ trung bình và nhỏ đã được người dân tin tưởng sử dụng dịch vụ và đánh giá cao .
Xe buýt điện thu hút người dân sử dụng .
Chỉ tính riêng trong tháng 2 / 2025 , sản lượng hành khách trên 4 tuyến này đạt gần 580 nghìn khách ( chưa bao gồm khách miễn phí ) , tăng 36 , 4 % so với tháng 1 / 2025 .
Trong đó , tuyến số 39 sản lượng hành khách tăng 25 , 1 % , doanh thu tăng 41 , 5 % ; tuyến số 59 sản lượng hành khách tăng 46 , 2 % , doanh thu tăng 52 , 1 % Sản lượng hành khách bình quân của 4 tuyến đạt 40 hành khách / lượt xe , tăng 42 , 1 % so với cùng kỳ năm 2024 .
" Kể từ khi đi vào hoạt động thí điểm , thông qua phản ánh từ dư luận xã hội cũng như qua kiểm tra , khảo sát của trung tâm , hầu hết hành khách đều bày tỏ thái độ hài lòng về dịch vụ của các tuyến xe buýt điện .
Văn hóa phục vụ đã có sự thay đổi lớn khi lái xe và nhân viên bán vé thường xuyên chào đón hành khách bằng câu " Xin chào !
Đây là tín hiệu rất tích cực đối với lĩnh vực vận tải hành khách cộng cộng , tạo nên hình ảnh đẹp , thân thiện , qua đó ngày càng thu hút người dân sử dụng phương tiện công cộng nhiều hơn " , ông Thái Hồ Phương nói .
Cũng theo ông Phương , hiện thành phố đã có đơn giá định mức cho xe buýt cỡ lớn .
Với các tuyến buýt hết hạn thầu trong năm 2025 , dự kiến xe buýt cỡ lớn chạy bằng dầu diesel được chuyển sang xe buýt điện cỡ lớn .
Sau 12 tháng thí điểm , thành phố sẽ đánh giá để xây dựng đơn giá định mức cho các loại hình xe buýt cỡ trung bình và nhỏ để làm cơ sở xây dựng đơn giá đấu thầu cho các tuyến tiếp theo .
Trước đó , thực hiện chủ trương của thành phố Hà Nội , từ ngày 17 / 1 / 2025 , Tổng công ty Vận tải Hà Nội ( Transerco ) chính thức đưa các tuyến xe buýt điện số 39 ( Công viên Nghĩa Đô - Mai Động ) và số 47 ( gồm nhánh tuyến 47A Long Biên - Bát Tràng và nhánh tuyến 47B Đại học Kinh tế quốc dân - Kiêu Kỵ ) vào hoạt động phục vụ nhân dân .
Tiếp đó , ngày 1 / 2 / 2025 , thêm tuyến buýt điện số 05 ( Mai Động - Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội ) được Transerco đưa vào hoạt động thí điểm .
Đoàn phương tiện được đưa vào sử dụng thí điểm bao gồm 46 xe ( trong đó có 35 xe cỡ trung bình , 11 xe cỡ nhỏ ) .
Cả hai mẫu đều có thể hạ thấp sàn xe , tạo thuận lợi cho xe lăn di chuyển lên xuống , đúng tiêu chuẩn xe buýt công cộng văn minh , thân thiện với tất cả mọi người .
Cũng trong đợt này , Công ty TNHH Du lịch dịch vụ xây dựng Bảo Yến đưa xe buýt điện cỡ trung bình vào vận hành trên tuyến số 59 ( Đông Anh - Học viện Nông nghiệp Việt Nam ) .
Cả 4 tuyến trên đều đã triển khai thẻ vé điện tử nhằm tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ và trang bị thêm các tiện ích thanh toán phục vụ hành khách .
Phối cảnh cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài hơn 1 , 13km nối quận Hải An với quận Dương Kinh thuộc dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Sáng 11 / 3 , UBND TP Hải Phòng khởi công xây dựng Dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện qua địa bàn 3 quận : Hải An , Dương Kinh và Kiến An có tổng mức đầu tư hơn 7020 tỷ bằng nguồn ngân sách của địa phương .
Phối cảnh cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài hơn 1 , 13km nối quận Hải An với quận Dương Kinh thuộc dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Quy mô xây dựng dự án có tổng chiều dài khoảng 11km , gồm các hạng mục chính : nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 08 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5m ; đoạn từ đường tỉnh 353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 08 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23m , hè đường mỗi bên rộng 7 , 5m ; cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu hơn 1 , 13km , tải trọng thiết kế HL93 , chiều cao khoang thông thuyền 9 , 5m ; xây dựng cầu vượt nút giao đường Bùi Viện có chiều dài cầu hơn 327m , mặt cắt ngang cầu rộng 25m Đây là dự án quan trọng , có ý nghĩa lớn , tạo bước đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị của thành phố , hướng tới kỷ niệm chào mừng 50 năm ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và 70 năm ngày Giải phóng Hải Phòng ( 13 / 5 / 1955 - 13 / 5 / 2025 ) .
Phối cảnh toàn tuyến đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Hiện nay , toàn bộ lưu lượng phương tiện container , xe tải ra vào khu vực cảng biển Hải Phòng chủ yếu theo các tuyến đường Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện ; Tôn Đức Thắng - Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Bỉnh Khiêm ra các tuyến Quốc lộ 10 , Quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh .
Trong khi đó , Hải Phòng được Trung ương xác định là cửa chính ra biển của cả miền Bắc .
Đặc biệt cảng biển nước sâu Lạch Huyện ngày càng phát huy vai trò là trung tâm kết nối các tuyến dịch vụ hàng hải trên thế giới .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam , giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , Hải Phòng có thêm Cảng Nam Đồ Sơn được đầu tư xây dựng trở thành cảng cửa ngõ , kết hợp trung chuyển quốc tế … Điều này sẽ là áp lực rất lớn lên hạ tầng giao thông của thành phố .
Trong khi đó hạ tầng giao thông hiện tại chưa theo kịp tốc độ phát triển của hàng hóa và phương tiện vận tải , khiến tuyến đường ra cảng thường xuyên ùn tắc , nguy cơ tai nạn giao thông , ô nhiễm môi trường … .
Chính vì vậy , việc triển khai đầu tư tuyến đường vành đai 2 để phân luồng xe container ra xa khu vực trung tâm thành phố là hết sức cần thiết và cấp bách .
Dự án sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng sẽ tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố Hải Phòng .
Đồng thời , đường vành đai 2 rút ngắn hành trình để vận chuyển hàng hóa từ khu vực cảng biển Hải Phòng đi các tỉnh , thành phố khu vực phía Bắc ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Dự kiến dự án được hoàn thành và đưa vào sử dụng trong năm 2028 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu chỉ đạo .
Tết của người trồng , chế biến cà phê .
Với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 , tại TP Buôn Ma Thuột và một số địa phương trong tỉnh .
Đây là sự kiện quan trọng nhằm quảng bá thương hiệu Cà phê Buôn Ma Thuột , góp phần nâng cao vị thế ngành cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và du lịch của tỉnh Đắk Lắk ; tôn vinh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê của cả nước nói chung và tỉnh Đắk Lắk nói riêng .
Bà Huỳnh Thị Chiến Hòa - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk , phát biểu khai mạc .
Phát biểu khai mạc lễ hội , bà Huỳnh Thị Chiến Hòa - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk , nhấn mạnh , Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh .
Qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế ; thực sự trở thành " tết của người trồng , chế biến cà phê " .
Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống cách mạng đoàn kết , anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc .
Bên cạnh đó là tiềm năng phát triển du lịch , thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá thương hiệu các nông sản ; tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa , góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững của địa phương … .
" Hy vọng rằng , trong những ngày tham dự lễ hội , các đại biểu , du khách sẽ có những phút giây trải nghiệm thú vị , được đắm mình trong hương sắc cà phê , hòa mình vào những lễ hội truyền thống độc đáo trong thời khắc đẹp nhất của tháng 3 Tây Nguyên " , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk chia sẻ .
Lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk tri ân các nhà tài trợ .
Lần đầu đến dự và phát biểu tại lễ khai mạc Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột , bà Vanusia Noguiera - Tổng Giám đốc Tổ chức Cà phê thế giới , đã khẳng định tầm quan trọng của thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột trên trường quốc tế .
Bà Vanusia Noguiera bày tỏ niềm xúc động và ấn tượng với lễ hội , đồng thời cam kết hỗ trợ toàn bộ chuỗi giá trị cà phê , đặc biệt là cải thiện đời sống cho người trồng cà phê Đắk Lắk nói riêng và Việt Nam nói chung .
3 nhiệm vụ trọng tâm để nâng tầm cà phê Việt .
Phát biểu chỉ đạo , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cho biết , năm 2024 , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê vượt trên 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu ; thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Nhiều tiết mục đặc sắc tại khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Tuy nhiên , hiện nay , ngành cà phê Việt Nam vẫn đang phải đối mặt với nhiều thách thức lớn , như : chất lượng chưa đồng đều ; tỷ lệ chế biến sâu còn thấp ; sản phẩm chưa đa dạng , phù hợp với thị hiếu ; áp lực cạnh tranh và tiêu chuẩn thị trường ngày càng cao , điển hình là quy định chống phá rừng của EU ; suy giảm năng suất do biến đổi khí hậu … .
Để nâng tầm chất lượng , thương hiệu và giá trị của cà phê Việt Nam , nâng cao đời sống người nông dân , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị trong thời gian tới , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng với các địa phương , hiệp hội , doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê tiếp tục phối hợp rà soát quy hoạch , xây dựng vùng trồng cà phê chất lượng cao , phát thải thấp ; ứng dụng khoa học công nghệ cao vào sản xuất chế biến ; xây dựng chuỗi giá trị bền vững trên cơ sở liên kết giữa nông dân , hợp tác xã , doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu , giúp ổn định giá cả và tăng thu nhập cho người trồng cà phê .
Nông dân , những người trực tiếp làm ra hạt cà phê phải được hưởng lợi xứng đáng từ sự phát triển của ngành cà phê Việt Nam .
Bên cạnh đó , chú trọng nâng cao chất lượng , đa dạng sản phẩm , hướng đến cà phê Việt Nam thân thiện môi trường .
Hiệp hội Cà phê - Cacao Việt Nam và các doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê cần chủ động đầu tư vào công nghệ truy xuất nguồn gốc , sử dụng blockchain và các hệ thống quản lý chuỗi cung ứng thông minh để bảo đảm minh bạch , xây dựng hệ thống quản lý bền vững từ khâu sản xuất đến chế biến và xuất khẩu .
Ngoài ra , cần chú trọng quảng bá thương hiệu cà phê Việt Nam , chú trọng xúc tiến mở rộng thị trường trong nước và quốc tế .
Các doanh nghiệp cần xây dựng chiến lược quảng bá , marketing , định vị thương hiệu phù hợp với năng lực ; mở rộng kênh phân phối trực tiếp tại các thị trường tiềm năng , phát triển thương mại điện tử , đa dạng kênh tiêu thụ … .
" Cà phê không chỉ là một sản phẩm nông nghiệp , một loại đồ uống , mà là khởi nguồn sáng tạo , đặc trưng văn hóa , là tương lai phát triển của vùng Tây Nguyên nói chung , tỉnh Đắk Lắk nói riêng .
Thương hiệu Cà phê Việt Nam cần được chú trọng xây dựng , phát triển , trở thành thương hiệu cấp quốc gia , tầm cỡ thế giới " , Phó Thủ tướng khẳng định và tin tưởng với sự đồng lòng , vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và người dân , cà phê Việt Nam sẽ ngày càng khẳng định được chất lượng , thương hiệu và giá trị , có vị thế vững chắc trên thị trường trong nước và thế giới .
Sau phần nghi thức , lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 đã diễn ra chương trình văn hóa nghệ thuật đặc sắc với đông đảo diễn viên chuyên nghiệp , bán chuyên nghiệp , các nghệ sĩ , nghệ nhân … tham gia biểu diễn , đặc biệt là sự góp mặt của hai Đại sứ truyền thông Lễ hội Cà phê lần thứ 9 năm 2025 : Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2017 , Top 5 Hoa hậu Hoàn Vũ thế giới 2018 H ’ Hen Niê và Hoa hậu Đại sứ Du lịch Việt Nam 2024 Đinh Thị Hoa .
Hàng ngàn người dân và du khách thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc .
Với ba chương : " Buôn Ma Thuột - Khát vọng vươn xa " ; " Buôn Ma Thuột - Hạt vàng đen Robusta " và " Buôn Ma Thuột - Thành phố Cà phê " cùng những màn trình diễn ấn tượng , khán giả đã đi qua nhiều cung bậc cảm xúc để cảm nhận sâu sắc hơn về tinh thần phóng khoáng , mạnh mẽ , khát khao vươn xa của Buôn Ma Thuột để trở thành điểm đến của cà phê thế giới .
Kết thúc chương trình là màn pháo hoa đặc biệt chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Ghi nhận vào sáng 11 / 3 , giá heo hơi tại miền Bắc không có sự thay đổi đáng kể so với ngày trước đó .
Thị trường tại khu vực này phổ biến trong khoảng từ 76000 đồng / kg đến 78000 đồng / kg .
Mức giá cao nhất khu vực được ghi nhận tại Bắc Giang , Nam Định , Thái Nguyên và Hà Nội , đạt 78000 đồng / kg .
Trong khi đó , Yên Bái , Lào Cai và Ninh Bình là những địa phương có mức giá thấp hơn , duy trì ở mức 76000 đồng / kg .
Các tỉnh Hưng Yên , Phú Thọ , Thái Bình , Hà Nam , Vĩnh Phúc và Tuyên Quang hiện đang có giá heo hơi dao động quanh mức 77000 đồng / kg .
Giá heo hơi tại miền Trung - Tây Nguyên .
Tình hình giá heo hơi tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên hôm nay tiếp tục giữ ổn định .
Hiện giá giao dịch chủ yếu trong khoảng từ 75000 đồng / kg đến 77000 đồng / kg .
Những địa phương có mức giá thấp nhất khu vực bao gồm Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị và Khánh Hòa , với giá bán ra là 75000 đồng / kg .
Bình Định và Nghệ An có giá nhỉnh hơn một chút khi đạt 77000 đồng / kg .
Riêng hai tỉnh Lâm Đồng và Đắk Lắk , thuộc khu vực Tây Nguyên , có mức giá cao hơn đáng kể so với các địa phương miền Trung , lần lượt là 82000 đồng / kg và 79000 đồng / kg .
Tại Ninh Thuận và Bình Thuận , giá heo hơi cũng ở mức khá cao , lần lượt đạt 80000 đồng / kg và 82000 đồng / kg .
Khác với sự ổn định ở hai miền còn lại , thị trường heo hơi miền Nam có một số điều chỉnh nhẹ .
Đa số các địa phương vẫn giữ giá ổn định , dao động từ 80000 đồng / kg đến 82000 đồng / kg .
Đồng Nai tiếp tục là tỉnh có giá heo hơi cao nhất khu vực , đạt 83000 đồng / kg .
Đáng chú ý , Hậu Giang và Sóc Trăng ghi nhận mức tăng 1000 đồng / kg , nâng giá heo hơi tại hai địa phương này lên 81000 đồng / kg .
Theo các chuyên gia , thị trường heo hơi có thể tiếp tục duy trì sự ổn định trong những ngày tới , tuy nhiên , một số khu vực vẫn có khả năng điều chỉnh giá nhẹ tùy theo biến động của nhu cầu tiêu thụ .
Ông Nguyễn Xuân Dương , Chủ tịch Hội Chăn nuôi Việt Nam chia sẻ , " giá heo hơi tăng cao là do dịch bệnh diễn biến phức tạp , nguồn cung heo hơi giảm mạnh , chưa kể hiện tượng ‘ găm heo ’ chờ tăng giá thêm của người chăn nuôi , thương lái " , theo Báo Đại đoàn kết .
Chủ tịch Hội Chăn nuôi Việt Nam nhận định rằng đến cuối tháng 3 , khi đàn heo được phục hồi và nguồn cung dồi dào hơn , giá heo hơi sẽ trở về mức hợp lý .
Đồng thời , khi giá thịt heo tăng cao , người tiêu dùng có xu hướng chuyển sang các loại thực phẩm khác như thịt gà , trứng và thịt gia cầm , do đó khó xảy ra khủng hoảng lớn về thị trường thịt heo .
Số liệu thống kê cho thấy tính đến tháng 2 , tổng đàn heo cả nước đạt trên 30 triệu con , tăng 3 , 7 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Việc thiếu hụt nguồn cung hiện nay chủ yếu mang tính cục bộ , do nhu cầu tiêu thụ thịt tăng cao trong dịp Tết Nguyên đán , khiến các doanh nghiệp và hộ chăn nuôi đẩy mạnh xuất bán , dẫn đến tổng đàn giảm .
Ông Dương Tất Thắng , Cục trưởng Cục Chăn nuôi và Thú y , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , nhận định , " giá thịt heo tăng trong bối cảnh dịch bệnh đang diễn ra khiến không ít người tiêu dùng phải điều chỉnh thói quen tiêu dùng .
Sự ổn định của thị trường thịt heo là điều mà cả người bán lẫn người mua đều mong đợi .
Tuy nhiên , theo ông Thắng , dù giá heo hơi có xu hướng tăng nhưng tình trạng này sẽ không kéo dài lâu do các hộ chăn nuôi và doanh nghiệp đang tích cực tái đàn .
" Từ khoảng cuối tháng 3 đến đầu tháng 4 , khi nguồn cung tăng trở lại , giá heo hơi sẽ dần hạ nhiệt " , Cục trưởng Dương Tất Thắng nhận định .
Cục Chăn nuôi và Thú y cũng cho biết , nhằm đảm bảo nguồn cung thịt heo ổn định , đơn vị này đang tập trung kiểm soát , phòng chống dịch bệnh trong chăn nuôi .
Bên cạnh đó , việc cung cấp đủ con giống sẽ giúp người dân tái đàn và tăng đàn hiệu quả .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành khởi công tháng 10 / 2014 , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2026 .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện , có một số thay đổi về cơ chế chính sách , dẫn đến dự án không được bố trí vốn và không điều chỉnh dự án nên phải dừng thi công từ giữa năm 2019 ; một số gói thầu phải chấm dứt hợp đồng và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC - chủ đầu tư dự án ) phải tổ chức lựa chọn nhà thầu mới để thi công khối lượng còn lại .
Song , theo Bộ này , đến nay các vướng mắc đã được giải quyết , các gói thầu đã thi công lại từ năm 2022 , sản lượng chung toàn dự án đến nay đạt khoảng 88 , 23 % ( 14017 / 15887 tỷ đồng ) .
Ngoài ra , dự án đã đưa vào khai thác 2 đoạn tuyến đầu và cuối với tổng chiều dài 10 , 4km là đoạn tuyến từ nút giao với đường cao tốc TPHCM - Trung Lương đến nút giao quốc lộ 1A ( Km0 + 600 - Km3 + 420 ) thuộc gói thầu A1 - 1 và đoạn tuyến từ nút giao Phước An đến nút giao Quốc lộ 51 ( Km50 + 300 - Km57 + 700 ) thuộc các gói thầu A6 - 4 , A6 - 5 , A - 7 ) trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ .
Cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ cơ bản hoàn thành , thông xe trong năm nay .
Hiện tại , VEC đang phối hợp với các bên để giải quyết các nội dung liên quan đến chi phí phát sinh do dừng chờ , chi phí tái huy động thiết bị , nhân lực , chi phí điều chỉnh biện pháp thi công của gói thầu J1 và gói thầu J3 ; .
Khiếu kiện của nhà thầu gói thầu J3 ra Trung tâm Trọng tài quốc tế Singapore ( SIAC ) trên cơ sở đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các bên , tuân thủ các quy định của hợp đồng , quy định pháp luật và các điều ước quốc tế có liên quan .
Dự án có quy hoạch một trạm dừng nghỉ tại Km36 + 200 , VEC đang thực hiện công tác tuyển chọn tư vấn thiết kế bản vẽ thi công và chuẩn bị hồ sơ mời đấu thầu xây lắp .
Hiện nay , VEC đang chuẩn bị hồ sơ mời thầu đấu thầu dịch vụ thu phí điện tử không dừng dự kiến hoàn thành trong quý 11 / 2025 ; hệ thống điều hành giao thông sẽ được VEC đầu tư vào thời điểm thích hợp .
" Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành đáp ứng yêu cầu hoàn thành 55 / 58km trong mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc năm 2025 , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài 57 , 8km .
Điểm đầu tại nút giao với đường cao tốc TPHCM - Trung Lương , điểm cuối nối với nút giao Tân Hiệp thuộc dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Dự án đi qua tỉnh Long An ( 2 , 7km ) , TPHCM ( 26 , 4km ) và tỉnh Đồng Nai ( 28 , 7km ) .
Dự án gồm 16 gói thầu chia làm 3 đoạn theo nguồn vốn gồm : đoạn 1 ( phía Tây gồm 4 gói thầu A11 , A21 , A22 - 4 , A3 ) dài 21 , 1m và đoạn 3 ( phía Đông gồm 9 gói thầu A5 , A6 - 1 + A6 - 5 , A7 , A8 và XL - NG51 ) dài 25 , 3km sử dụng vốn vay ADB và vốn do VEC thu xếp ; đoạn 2 ( gồm 3 gói thầu J1 , J2 , J3 ) dài 10 , 7km sử dụng vốn vay JICA .
Trên tuyến có 2 cầu dây văng là cầu Bình Khánh ( thuộc gói thầu J1 ) và cầu Phước Khánh ( thuộc gói thầu J3 ) .
Tổng mức đầu tư dự án là 29586 , 914 tỷ đồng , sử dụng 4 nguồn vốn gồm : vốn vay ADB ( 7085 , 6 tỷ đồng ) , vốn vay JICA ( 9226 , 2 tỷ đồng ) , vốn đối ứng từ ngân sách Nhà nước ( 3872 , 3 tỷ đồng ) và vốn VEC tự thu xếp ( 9402 , 6 tỷ đồng ) .
Công an tỉnh Sơn La nhận cờ thi đua xuất sắc của Bộ Công an năm 2024 .
Thực hiện lời Bác Hồ dạy , cấp ủy , lãnh đạo chỉ huy các cấp trong Công an tỉnh Sơn La tích cực quán triệt , triển khai , thực hiện hiệu quả các nghị quyết , chỉ thị , quyết định của Trung ương Đảng , của Đảng ủy Công an Trung ương về học tập và thực hiện sáu điều Bác Hồ dạy CAND , cụ thể hóa thành chương trình , kế hoạch công tác , phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " , phong trào " toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " , xây dựng thế trận an ninh nhân dân và " thế trận lòng dân " .
Năm 2024 , Công an tỉnh thực hiện đồng bộ các biện pháp phòng ngừa , đấu tranh phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật về ANTT ; triển khai hiệu quả các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm , tiếp nhận 100 % tố giác , tin báo tội phạm , kiến nghị khởi tố ; thụ lý , điều tra 2055 vụ , 2741 bị can đúng quy định của pháp luật , không để oan sai , bỏ lọt tội phạm .
Công an tỉnh Sơn La trao đổi tình hình bảo đảm ANTT trên tuyến biên giới với Bộ Công an Lào tại Việt Nam .
Đấu tranh quyết liệt với tội phạm về ma túy , đã xác lập , đấu tranh thành công nhiều chuyên án mua bán , vận chuyển ma túy qua biên giới , liên tỉnh với số lượng lớn ; phát hiện , đấu tranh nhiều vụ phạm tội về tham nhũng , kinh tế , môi trường , góp phần " cảnh tỉnh " cả vùng , cả lĩnh vực , nhất là trên lĩnh vực quản lý đất đai , đào tạo nghề .
Tăng cường đấu tranh với tội phạm sử dụng công nghệ cao như đánh bạc , lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng , tội phạm giết người , mua bán người , tín dụng đen Qua đó , kiềm chế phạm pháp hình sự , kéo giảm 15 , 4 % so với năm trước .
Với tinh thần vì nhân dân phục vụ , cán bộ , chiến sĩ làm việc xuyên đêm , không có ngày nghỉ , tập trung thực hiện hiệu quả Đề án số 06 ; triển khai thi hành Luật Căn cước , đã và đang triển khai 26 / 30 mô hình Đề án 06 , tăng 7 mô hình so với cuối năm 2023 .
Tổ chức vận động nhân dân giao nộp 856 khẩu súng các loại .
Duy trì 218 mô hình Tổ liên gia an toàn PCCC , 164 điểm chữa cháy công cộng , 5 mô hình " Chợ kiểu mẫu đảm bảo an toàn PCCC và CNCH " ; duy trì và nhân rộng 233 mô hình " Cụm dân cư an toàn PCCC " ; huy động lực lượng , phương tiện cứu nạn , cứu hộ và hỗ trợ nhân dân khắc phục hậu quả cơn bão số 2 , số 3 .
Công an Sơn La triệt phá đường dây vận chuyển ma túy thu giữ 444300 viên ma túy tổng hợp .
Đẩy mạnh xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ; phát huy hiệu quả các tổ tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở ; tham mưu với tỉnh triển khai Đề án " Xây dựng Công an phường kiểu mẫu về ANTT và văn minh đô thị giai đoạn 2023 - 2030 " , trong đó , xây dựng Công an phường Chiềng Cơi đạt kiểu mẫu về an ninh , trật tự và văn minh đô thị năm 2024 ; duy trì hiệu quả 80 mô hình phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc , tại 28184 điểm .
Bộ Công an phối hợp với Công an tỉnh Sơn La bàn giao nhà ở cho hộ dân bị thiệt hại do thiên tai .
Thực hiện Đề án số 25 của Đảng ủy Công an Trung ương về " tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức , bộ máy công an địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong thời kỳ mới " , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo các phòng chức năng chủ động nghiên cứu , xây dựng các kế hoạch , phương án tổ chức thực hiện nghiêm túc theo hướng " tỉnh toàn diện , xã vững mạnh , bám cơ sở " .
Việc bố trí bộ máy công an địa phương từ 3 cấp thành 2 cấp , Công an tỉnh bố trí , sắp xếp lại cán bộ , chiến sĩ theo hướng điều động , bố trí , tăng cường cán bộ phù hợp tại công an cấp tỉnh và công an cấp xã .
Lực lượng Công an , Biên phòng tuần tra kiểm soát chặt chẽ trên tuyến biên giới .
Từ ngày 1 / 3 / 2025 , toàn lực lượng CAND triển khai chức năng , nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức mới theo Nghị định số 02 / NĐ - CP ngày 18 / 2 / 2025 của Chính phủ , Công an tỉnh chính thức tiếp nhận 4 nhiệm vụ mới : Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ từ Sở Giao thông - Vận tải ; lý lịch tư pháp và dịch vụ công cấp phiếu lý lịch tư pháp từ Sở Tư pháp ; an toàn , an ninh thông tin mạng từ Sở Thông tin và Truyền thông ; cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy từ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội .
Lực lượng Công an phối hợp với Bộ đội biên phòng tuyên truyền , phổ biến pháp luật cho nhân dân xã Chiềng Khương , huyện Sông Mã .
Bên cạnh đó , Công an tỉnh còn tổ chức các hoạt động an sinh xã hội , chung tay vì cộng đồng .
Thực hiện chăm sóc , nuôi dưỡng 35 trẻ em mồ côi có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại Công an tỉnh .
Phát huy hiệu quả 2 dự án " Hạnh phúc cho em " và " Nuôi em Mộc Châu " với tổng số tiền tài trợ 24 , 2 tỷ đồng , là mô hình " dân vận khéo " cấp tỉnh và được Bộ Công an nhân rộng ra phạm vi toàn lực lượng Công an nhân dân .
Dự án " Nuôi em Mộc Châu " được Tổng Bí thư Tô Lâm , ghi nhận , biểu dương và đồng hành chung sức cùng dự án .
Đây là những hoạt động , dự án mang tính nhân văn sâu sắc , góp phần xây dựng hình ảnh người chiến sỹ CAND bản lĩnh , nhân văn vì nhân dân phục vụ .
Lực lượng Cảnh sát giao thông ra quân đảm bảo ATGT .
Thực hiện tốt Sáu điều Bác Hồ dạy , phát huy truyền thống vẻ vang , mỗi cán bộ , chiến sĩ Công an Sơn La không ngừng học tập , thực hiện nghiêm túc Sáu điều Bác dạy , tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện , nâng cao trình độ về mọi mặt , chủ động đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , dám đương đầu với khó khăn , thách thức ; sẵn sàng nhận , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ Đảng , Nhà nước và nhân dân tin tưởng , giao phó .
Từ chỗ chỉ có 30 doanh nghiệp , đến nay , tổng số hội viên của CLB đã tăng lên 800 hội viên tập thể , hội viên cá nhân và hội viên liên kết cả 3 miền .
Dù chặng đường 15 năm không quá dài , nhưng CLB đã có những đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của du lịch Thủ đô và cả nước .
Dấu ấn gắn kết và trách nhiệm xã hội .
Được thành lập từ năm 2009 , đến năm 2012 , CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội chính thức trở thành một tổ chức xã hội nghề nghiệp trực thuộc Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội .
Trên chặng đường 15 năm hình thành và phát triển , CLB đã có những đóng góp vào sự phát triển chung của ngành Du lịch .
Đó là , tích cực tham gia các sự kiện du lịch lớn ở trong nước và quốc tế , góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Hà Nội và Việt Nam .
Bên cạnh đó , CLB cũng mở rộng quy mô , nâng cao chất lượng hoạt động , tổ chức nhiều chương trình xúc tiến , kết nối với các địa phương , các điểm đến du lịch trong nước .
Từ năm 2021 đến nay , CLB triển khai nhiều chương trình hợp tác , kết nối với các tổ chức du lịch quốc tế nhằm nâng cao vị thế của du lịch Việt Nam trên bản đồ du lịch thế giới .
Sản phẩm du lịch tàu hỏa charter Hà Nội - Đồng Hới ( Quảng Bình ) được nhiều du khách lựa chọn .
Đặc biệt , trong bối cảnh đại dịch Covid - 19 bùng phát vào năm 2020 , CLB đã nhanh chóng thích ứng với tình hình mới , tổ chức các buổi hội thảo trực tuyến , chia sẻ kinh nghiệm ứng phó với khủng hoảng , đồng thời tìm kiếm các cơ hội mới trong phát triển du lịch nội địa .
Trong giai đoạn này , CLB phối hợp với Công ty cổ phần Vận tải Đường sắt ra mắt sản phẩm du lịch thuê nguyên chuyến tàu từ Hà Nội - Đồng Hới ( Quảng Bình ) , Hà Nội - Lào Cai và ngược lại , nhận được phản hồi tích cực của du khách .
CLB cũng đồng hành cùng các doanh nghiệp , chia sẻ khó khăn do tác động của dịch bệnh .
Sau đại dịch , CLB tích cực tham gia các hoạt động phục hồi du lịch , khôi phục niềm tin của du khách và thúc đẩy du lịch an toàn .
Bên cạnh những hoạt động về du lịch , CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội còn đóng góp không nhỏ cho các hoạt động xã hội - từ thiện , nhất là quyên góp ủng hộ đồng bào bị thiên tai , bão lũ , dịch bệnh , qua đó nâng cao hình ảnh và trách nhiệm xã hội của ngành Du lịch đối với đất nước .
CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội trao quà ủng hộ đồng bào Định Hóa ( Thái Nguyên ) bị ảnh hưởng do bão Yagi .
Với những thành tích đã đạt được trong 15 năm qua , CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội đã được nhận 17 bằng khen , giấy khen của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ; UBND , Sở Du lịch các tỉnh , thành ; Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội và Cục Xúc tiến du lịch Malaysia .
Phát huy vai trò " cánh chim đầu đàn " .
Đánh giá cao những đóng góp của CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội , Chủ tịch Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội Trương Minh Tiến chia sẻ : " CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội là một trong những " cánh chim đầu đàn " của Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội , không chỉ có số lượng hội viên đông đảo nhất , mà còn có những đóng góp to lớn cho sự phát triển chung của ngành Du lịch .
Là tổ chức xã hội nghề nghiệp , CLB đã từng bước khẳng định vị thế , uy tín của mình , thực sự là " cầu nối " giữa các doanh nghiệp với các địa phương và các đối tác nước ngoài , tạo nên một cộng đồng vững mạnh , góp phần quảng bá hình ảnh của Thủ đô Hà Nội và Việt Nam đến du khách trong nước và quốc tế " .
Để phát huy vai trò " cánh chim đầu đàn " , trong thời gian tới , ông Trương Minh Tiến đề nghị CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động , chú trọng xây dựng các sản phẩm du lịch văn hóa , đặc biệt là du lịch di sản nhằm thu hút khách du lịch quốc tế đến trải nghiệm , khám phá các giá trị văn hóa , đồng thời , góp phần thắt chặt tình hữu nghị giữa Thủ đô Hà Nội và Việt Nam với bạn bè quốc tế .
Tập trung quảng bá hình ảnh du lịch Thủ đô để thu hút khách quốc tế đến với Việt Nam là một trong những nhiệm vụ trọng tâm mà CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội hướng tới .
Nhấn mạnh công tác thu hút khách quốc tế , Trưởng phòng Xúc tiến Du lịch ( Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ) Nguyễn Quý Phương đề nghị , CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội tập trung vào một số thị trường mục tiêu , đặc biệt là công dân từ 15 nước gần đây được miễn thị thực theo các nghị quyết của Chính phủ .
" Trong bối cảnh nền kinh tế còn nhiều khó khăn , cần xây dựng những giá trị khác biệt cho du lịch Việt Nam nhằm thu hút khách quốc tế , để du lịch không chỉ là ngành kinh tế quan trọng của đất nước , mà còn tạo ra sự giao lưu văn hóa , tình hữu nghị giữa nhân dân các nước " , ông Phương nói .
Khẳng định nỗ lực và quyết tâm đưa CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội trở thành " ngôi nhà chung " của cộng đồng doanh nghiệp du lịch , ông Trương Quốc Hùng , Chủ tịch CLB cho biết , thời gian tới , CLB sẽ tích cực triển khai các hoạt động hưởng ứng Nghị quyết số 11 / NQ - CP của Chính phủ và Chương trình kích cầu du lịch trong năm 2025 với chủ đề " Việt Nam - Đi để yêu " do Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch phát động .
Trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 15 năm thành lập CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội , các doanh nghiệp thành viên sẽ công bố các gói sản phẩm khuyến mại trong lĩnh vực hàng không , vận chuyển , khách sạn , nhà hàng , điểm đến nhằm thu hút du khách trong nước và quốc tế , qua đó góp phần phát triển ngành Du lịch Việt Nam .
Nhân kỷ niệm 15 năm thành lập CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội , Chương trình UNESCO Travel Fest 2025 sẽ diễn ra từ ngày 13 đến 14 - 3 , tại Hà Nội , với nhiều hoạt động như : Đại hội đại biểu CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội nhiệm kỳ 2025 - 2028 ; chương trình Famtrip cộng đồng tại Làng cổ Đường Lâm ( thị xã Sơn Tây , Hà Nội ) ; Giao lưu kết nối doanh nghiệp / ký kết hợp tác Linh Tâm .
Tăng cường Công an xuống cơ sở , bám địa bàn nhằm đảm bảo an ninh trật tự là chủ trương đúng đắn , xuyên suốt .
Trong ảnh : Công an xã Bình Long ( Võ Nhai ) nắm tình hình an ninh trật tự ở cơ sở .
Trong thời gian từ khi có chủ trương đến khi lực lượng Công an tiến hành giảm cấp trung gian , không tổ chức Công an cấp huyện và cả hiện nay , các trang điện tử , mạng xã hội của tổ chức phản động đã tung ra nhiều thông tin sai trái , kích động chống phá , đánh tráo bản chất của công cuộc sắp xếp , tinh gọn bộ máy .
Chúng đặt điều xảo trá rằng , tinh giản bộ máy của công an " chỉ là khẩu hiệu , mị dân " ; " tinh giản biên chế thì công an là ngoại lệ " ; " việc bỏ công an cấp huyện chỉ là hình thức nhằm thay đổi cuộc chơi " … Một số đối tượng giả danh dân chủ , nhân quyền vu cáo rằng , việc bỏ Công an cấp huyện gây xáo trộn , lãng phí cơ sở vật chất , tạo " cuộc chạy đua tranh ghế , giành quyền " .
Lợi dụng tính năng độ tương tác rộng , chia sẻ nhanh chóng của các nền tảng mạng xã hội ( như Facebook , YouTube , Tiktok … ) , chúng kết hợp cài cắm thông tin xấu , độc với thông tin chính thống hòng tạo ra sự nhiễu loạn , làm cho người dùng khó phân biệt đâu là " thật - giả " , " đúng - sai " .
Không chỉ chia sẻ những thông tin được xem là " từ góc nhìn bên trong " , các thế lực thù địch còn vin vào việc lực lượng Công an tiếp nhận một số nhiệm vụ của các bộ , ngành khác để vu cáo " công an ôm đồm nhiều việc nhằm thâu tóm quyền lực " , " công an bành trướng quyền lực để trị dân " Nhiều trang thông tin , tài khoản mạng xã hội của các thế lực xấu chia sẻ các bài viết , hình ảnh , video với nội dung xuyên tạc , gây nhiễu thông tin , thu hút sự quan tâm của công chúng , lôi kéo các phần tử bất mãn , cơ hội chính trị , những người thiếu hiểu biết vào bình luận , chia sẻ thông tin sai trái , xấu độc .
Từ đó gây chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc , làm lung lạc lòng tin của Nhân dân đối với Đảng , Nhà nước … Do vậy , việc nhận diện và ngăn chặn âm mưu của các thế lực thù địch , phản động lợi dụng chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy để xuyên tạc , chống phá có ý nghĩa vô cùng quan trọng và cấp thiết hiện nay .
Đầu tiên , phải khẳng định rằng , tinh gọn bộ máy là cuộc cách mạng lớn mà lực lượng Công an đã tiên phong đi trước , mở đường , triển khai nghiêm túc , nhanh chóng , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Đây là bước đi quan trọng nhằm xây dựng lực lượng Công an nhân dân cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Đồng thời tạo tiền đề quan trọng giúp lực lượng Công an hoàn thành tốt nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó .
Trên thực tế , trong nhiều năm qua , Bộ Công an là một trong những đơn vị tiên phong trong việc tinh giản , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Thực hiện Nghị quyết số 22 - NQ / TW của Bộ Chính trị về " Tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy Bộ Công an tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , từ năm 2018 đến nay , Bộ Công an đã 2 lần thực hiện kiện toàn tổ chức bộ máy , với kết quả giảm 7 tổng cục và tương đương , giảm 55 đơn vị cấp cục , 7 trường Công an nhân dân , 20 đơn vị Cảnh sát phòng cháy chữa cháy cấp tỉnh , gần 1200 đơn vị cấp phòng , trên 3500 đơn vị cấp đội .
Sau thực hiện việc sắp xếp , kiện toàn , bộ máy của Bộ Công an đã vận hành hết sức trơn tru , thực sự hoạt động hiệu quả , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự , tạo điều kiện để phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Có kinh nghiệm từ những lần sắp xếp bộ máy trước đó , trong lần này , tuân thủ đúng theo quy trình thủ tục , Bộ Công an đã tiếp tục có tờ trình và hồ sơ trình Chính phủ xem xét , phê duyệt , ban hành Nghị định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an .
Trên cơ sở Nghị định của Chính phủ , Bộ Công an đã nghiên cứu , xây dựng dự thảo Thông tư , Quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của Công an cấp tỉnh và các đơn vị trực thuộc ; Công an cấp xã ; Quyết định giải thể 694 Công an cấp huyện .
Đồng thời xây dựng các văn bản hướng dẫn , điều chỉnh phân công , phân cấp trên các lĩnh vực công tác Công an để phù hợp với mô hình tổ chức mới của Bộ Công an và Công an địa phương .
Qua thực tế triển khai tại Thái Nguyên cho thấy , sau hơn 1 tuần thực hiện không tổ chức Công an cấp huyện , hoạt động của lực lượng Công an đã nhanh chóng đi vào nền nếp , tạo sự liên thông , đồng bộ trên các mặt công tác , không để ngắt quãng , đứt đoạn .
Các thủ tục hành chính của người dân đều được cán bộ , chiến sĩ Công an giải quyết một cách nhanh chóng , hiệu quả và tạo được sự đồng thuận , hài lòng của người dân .
Đối với cơ sở vật chất , trụ sở , phương tiện của Công an 9 huyện , thành phố , Công an tỉnh đã xây dựng phương án điều tiết sử dụng những cơ sở vật chất , trụ sở , phương tiện bảo đảm phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy mới và định hướng bố trí lực lượng tại địa bàn , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ .
Do đó , hoàn toàn không có chuyện xảy ra tình trạng lãng phí như luận điệu kẻ xấu ; toàn bộ hệ thống cơ sở vật chất , trụ sở , phương tiện đang tiếp tục quản lý chặt chẽ , sử dụng theo đúng quy định pháp luật của Nhà nước về quản lý , bảo vệ tài sản công .
Thực tế từ quá khứ đến hiện tại đã chứng minh , việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức , bộ máy thể hiện quyết tâm chính trị rất cao của Đảng , Nhà nước ta , với phương châm , mục tiêu , lộ trình thực hiện rõ ràng , hoàn toàn không có chuyện " làm cho có " , " lợi ích nhóm " , " mất thời gian , tốn kém tiền của " , " tranh giành quyền lực " hay " tinh gọn bộ máy không áp dụng cho lực lượng Công an " như các thế lực thù địch đã và đang ra sức tuyên truyền , xuyên tạc .
Trong bối cảnh mạng xã hội ngày càng phát triển như hiện nay , việc thận trọng , trang bị cho mình " bộ lọc " trong tiếp nhận thông tin sẽ giúp mỗi người dân có thể nhận diện âm mưu , thủ đoạn tuyên truyền , xuyên tạc của các thế lực thù địch , phản động tránh bị lừa gạt , lôi kéo , vô tình tiếp tay cho các hoạt động chống phá Đảng , Nhà nước .
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh điều này khi phát biểu tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 , ngày 10 / 3 .
Theo Bộ trưởng , Bộ Nội vụ có vai trò , nhiệm vụ chính trị là phải gắn bó mật thiết với tất cả đối tượng lao động , gồm đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và toàn bộ người lao động trên cả nước .
Bà Trà khẳng định , mọi chính sách thuộc lĩnh vực của Bộ Nội vụ đều thể hiện tinh thần " vì cán bộ , công chức , viên chức và toàn thể người lao động cả nước " .
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà .
Bộ trưởng nêu rõ , Đảng bộ Bộ Nội vụ là Đảng bộ mới , hội tụ nhiều yếu tố lịch sử , chính trị , pháp lý , văn hóa nên phải đảm bảo sự kế thừa , ổn định và phát triển , cũng đòi hỏi phải xây dựng một tập thể thực sự đoàn kết , trách nhiệm , tận tụy và gương mẫu .
Xác định một số nhiệm vụ trọng tâm trước mắt , bà Phạm Thị Thanh Trà chỉ rõ , nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt của các đơn vị là cần đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế .
Theo Bộ trưởng , năm 2025 , Bộ Nội vụ có nhiều nhiệm vụ cần tham mưu , sửa đổi một số luật và các văn bản có liên quan .
Điển hình như Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Viên chức … Đặc biệt , Bộ Nội vụ cần tham mưu để cấp có thẩm quyền sửa đổi một số điều được quy định tại Hiến pháp , nhằm hoàn thiện các nội dung liên quan tới đơn vị hành chính cấp tỉnh , chính quyền địa phương .
Mở rộng không gian , tạo động lực phát triển .
Bên cạnh đó , theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà , nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 cũng có yêu cầu cao , thực sự nóng , được các bộ , ngành và địa phương chờ đợi .
" Theo Kết luận số 75 của Bộ Chính trị , đây là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , chúng ta phải tiếp tục sửa đổi Thông tư để đảm bảo công tác triển khai được đồng bộ " , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh .
Về sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , tư lệnh ngành nội vụ chia sẻ , đây là nhiệm vụ hệ trọng , việc đại sự khi tham mưu để sắp xếp lại cấp tỉnh , xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp cơ sở ( cấp xã ) .
" Định hướng của Bộ Chính trị trong việc sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính là để chuẩn bị cho sự phát triển của đất nước trong kỳ nguyên mới , với mục tiêu là mở rộng không gian , tạo động lực phát triển , đảm bảo sự ổn định lâu dài của đất nước .
Sẽ không có chuyện sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ngày hôm nay nhưng tiếp tục sắp xếp , tổ chức lại ở thời điểm khác " , Bộ trưởng khẳng định .
Liên quan đến vấn đề bảo hiểm xã hội , tiền lương , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đề nghị các đơn vị liên quan rà soát , đánh giá lại quá trình triển khai Kết luận số 83 của Bộ Chính trị , lấy đó làm cơ sở đề xuất tham mưu , sửa đổi Nghị quyết số 27 của Trung ương về cải cách tiền lương , kịp thời báo cáo Quốc hội trong kỳ họp tới .
Theo quyết định được công bố tại hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã chỉ định Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 – 2025 ; chỉ định 2 Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Nội vụ , gồm : Thứ trưởng Trương Hải Long giữ chức Phó Bí thư Thường trực và Chánh Thanh tra Nguyễn Mạnh Khương giữ chức Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Bộ Nội vụ .
Đã bước sang tháng 3 , trong khi các xã miền xuôi đã gieo trồng cơ bản xong cây trồng vụ chiêm xuân thì nhiều diện tích ở xã Vân Sơn , Hữu Sản , Dương Hưu , Vĩnh An , thị trấn Tây Yên Tử , thị trấn An Châu … ( Sơn Động ) vẫn khô cạn vì chưa có nước đổ ải .
Gia đình bà Hoàng Thị Tâm , thôn Luông Doan , xã Vĩnh An có 4 sào ruộng .
Nếu như mọi năm thuận mưa , các thửa ruộng được bà cấy lúa , trồng rau nhưng nay vẫn chờ nước và chưa thể canh tác .
Bà lo lắng nếu tình trạng này kéo dài sẽ rất khó khăn cho gia đình cũng như nhiều hộ dân khác trong sản xuất và sinh hoạt .
Mực nước ở hồ Khe Ráy , xã Nghĩa Phương đang ở mức thấp .
Theo ông Vi Văn Chinh , Giám đốc Trung tâm Dịch vụ - Kỹ thuật nông nghiệp huyện Sơn Động , qua rà soát , vụ chiêm xuân năm nay có khoảng 230 ha không có khả năng gieo cấy do thiếu nước trên tổng diện tích hơn 1 , 6 nghìn ha .
Trung tâm đã tham mưu UBND huyện chỉ đạo các xã , thị trấn tuyên truyền , hướng dẫn người dân ở những nơi này chủ động chuyển đổi từ lúa sang trồng ngô , lạc , đỗ và một số cây trồng chịu hạn tốt .
Huyện Lục Nam có 11 hồ chứa được giao cho Công ty trách nhiệm hữu hạn Khai thác công trình thủy lợi Bắc Sông Thương quản lý .
Nhiều tháng qua , lượng mưa trên địa bàn huyện không đáng kể , không bổ sung được nguồn nước cho các hồ chứa .
Tại hồ Khe Ráy , xã Nghĩa Phương hiện còn gần 1 m là đến mực nước chết .
Đây là hồ chứa cung cấp nước tưới cho hơn 100 ha đất canh tác thuộc xã Nghĩa Phương .
Đại diện chính quyền địa phương và Xí nghiệp Khai thác công trình thủy lợi Lục Nam ( Công ty trách nhiệm hữu hạn Khai thác công trình thủy lợi Bắc Sông Thương ) thông tin , với mực nước hiện tại của hồ sẽ cơ bản đủ nước đổ ải phục vụ gieo cấy vụ chiêm xuân .
Tuy nhiên trong vài tháng tới khi thời tiết nắng nóng nếu trời không mưa sẽ khó tránh khỏi nguy cơ gây hạn cục bộ .
Thiếu nước tưới không chỉ ảnh hưởng đến tiến độ sản xuất vụ chiêm xuân mà còn làm hàng trăm cây vải thiều tại xã Tân Mộc ( Lục Ngạn ) đang thời kỳ ra hoa bị héo úa , một số cây đã bị chết .
Tưới tiết kiệm , chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp .
Vụ chiêm xuân năm nay toàn tỉnh gieo trồng 65 nghìn ha , trong đó lúa khoảng 46 nghìn ha , còn lại là ngô , lạc , đỗ , khoai lang , rau màu và cây trồng khác .
Đến nay , hầu hết các địa phương đã cơ bản gieo trồng xong vụ chiêm xuân song vẫn còn một số nơi đang chờ nước hoặc thiếu nước tưới dưỡng .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , năm nay thời tiết tiếp tục diễn biến phức tạp , nguy cơ hạn có thể xảy ra cục bộ ở một số vùng trồng do các hồ chứa không đủ nước tưới .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , năm nay thời tiết tiếp tục diễn biến phức tạp , nguy cơ hạn có thể xảy ra cục bộ ở một số vùng trồng .
Với tình hình thời tiết như hiện nay , nếu thời tiết không mưa và không có biện pháp ứng phó kịp thời thì một số khu vực có thể đối mặt với tình trạng khô hạn kéo dài .
Ngoài huyện Sơn Động , Lục Ngạn , toàn tỉnh có hàng trăm ha có nguy cơ thiếu nước tưới .
Trước thực trạng này , các địa phương , ngành chức năng trên địa bàn tỉnh đã khảo sát , xây dựng nhiều kịch bản chủ động ứng phó .
Theo ông Nguyễn Văn Dĩnh , Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường , nhiều năm qua tỉnh Bắc Giang không xảy ra hạn hán .
Tuy vậy , căn cứ theo mực nước hiện tại trên các hồ , dự báo tình hình thời tiết và với tinh thần chủ động từ sớm , từ xa , Sở đã có công văn đề nghị các địa phương , công ty khai thác công trình thủy lợi sớm có giải pháp chủ động phòng , chống hạn hán , thiếu nước trên địa bàn tỉnh .
Tổ chức rà soát các khu vực có khả năng bị hạn hoặc thiếu nước ; xây dựng các kế hoạch phòng , chống hạn , thiếu nước với các kịch bản phù hợp để chủ động ứng phó .
Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Bắc Sông Thương hiện quản lý 32 hồ , đập .
Thực hiện chỉ đạo của tỉnh , Công ty đã xây dựng các kịch bản chống hạn cụ thể ở từng địa bàn , tương ứng với tình huống thiếu nước có thể xảy ra tại các hồ .
Ví như trường hợp mực nước tại hồ Khoanh Song , xã Vô Tranh ( Lục Nam ) thấp không thể chảy qua cống , đơn vị thủy nông sẽ đắp bờ quai thượng lưu cống đập chính , tiếp đó dùng máy bơm dầu để bơm nước qua cống .
Cùng đó là giải pháp tận dụng tối đa nguồn nước hiện có tại các ao , hồ của địa phương , giếng khoan của các gia đình tập trung bơm chống hạn .
Còn với hồ Khe Ráy , cơ quan chức năng sẽ thực hiện phương án bơm nước từ hồ Đá Cóc ( cùng thuộc xã Nghĩa Phương ) dẫn , ép nước chảy qua hệ thống kênh tưới để đưa về đồng phục vụ sản xuất .
Tận dụng triệt để nguồn nước hồi quy từ các ao , hồ , đập .
Khuyến cáo người dân áp dụng các biện pháp tưới tiết kiệm , luân phiên , chế độ tưới nông - lộ - phơi hợp lý , ưu tiên nước cho giai đoạn lúa làm đòng và trổ bông .
Cùng với các giải pháp trên , tìm hiểu tại huyện Tân Yên , Yên Thế , Lục Ngạn được biết , các địa phương đang tập trung đẩy nhanh tiến độ các dự án xây dựng công trình thủy lợi , duy tu , sửa chữa , nâng cấp quy mô , năng lực vận hành của hệ thống kênh mương nội đồng .
Như huyện Lục Ngạn , chính quyền địa phương dự kiến bố trí kinh phí gần 3 , 8 tỷ đồng để sửa chữa một số công trình hồ , đập bị ảnh hưởng do bão số 3 như : Đập Khuyên Quéo , ở xã Biển Động ; đập Dạn , ở xã Tân Mộc .
Huyện Yên Thế cũng dự kiến bố trí khoảng 3 tỷ đồng từ nguồn thủy lợi phí để tập trung cải tạo , nâng cấp các tuyến kênh , mương xuống cấp .
Thời điểm này , mực nước trên các hồ Hồng Lĩnh , Cầu Cài , Ngạc Hai ( Yên Thế ) cũng đang ở mức thấp .
Cơ quan chức năng huyện dự báo có khoảng 50 ha đất khó canh tác khuyến cáo bà con chuyển sang cây trồng khác .
Nhằm bảo đảm năng suất cây trồng , thời gian tới , các địa phương tăng cường thông tin , tuyên truyền nâng cao ý thức sử dụng nước tiết kiệm , hiệu quả .
Thực hiện chuyển đổi cơ cấu cây trồng hợp lý ở những vùng cuối kênh , xa nguồn nước tưới bằng cách đưa giống lúa ngắn ngày , cây trồng chịu hạn tốt vào sản xuất .
Tiếp tục bám sát diễn biến tình hình thời tiết , có phương án ứng phó kịp thời , giảm thiệt hại do thiếu nước gây ra .
Triển khai tuyến đường hoa dân vận khéo .
Ông Mai Văn Lâm , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận xã Đức Phú chia sẻ : Năm 2024 , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã đã phối hợp chặt chẽ với chính quyền , các ban ngành , đoàn thể xã , đồng thời triển khai hướng dẫn cho Ban công tác Mặt trận ở khu dân cư triển khai nhiều hoạt động thiết thực , hiệu quả nhằm động viên các tầng lớp nhân dân thực hiện tốt các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; tiếp tục triển khai thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " , gắn với Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , ngăn chặn , đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức lối sống những biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " trong nội bộ ; Nghị quyết 60 của Đảng ủy xã về việc cưới , việc tang và lễ hội ; tuyên truyền , vận động nhân dân hưởng ứng thực hiện các hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm giải phóng Tánh Linh .
Mặt trận luôn hướng đến chăm lo đời sống cho nhân dân , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của nhân dân .
Lắng nghe , nắm bắt tình hình trong nhân dân , dư luận xã hội , kịp thời đề xuất , tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc , tăng cường sự đồng thuận trong xã hội , củng cố , phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc .
Thông qua công tác tuyên truyền đã kịp thời đưa các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước đến cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân ; cổ vũ , khích lệ , động viên nhân dân tích cực tham gia thực hiện .
Việc phát động và triển khai hiệu quả các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước , các hoạt động hướng về cơ sở đã thu hút đông đảo nhân dân tham gia .
Cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " được triển khai rộng khắp ngày càng đi vào chiều sâu , thu hút người dân tích cực hưởng ứng .
Đã tổ chức tốt " Ngày Hội đại đoàn kết toàn dân tộc " .
Qua ngày hội đã biểu dương khen thưởng 5 tập thể , 27 cá nhân tiêu biểu trong thực hiện cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " ; tổ chức bữa cơm hội làng nhân dân tham dự đông vui .
Phối hợp vận động xây dựng 5 đường hoa chiều dài gần 2500 mét với tổng kinh phí nhân dân đóng góp 20 triệu đồng .
Tiếp tục xây dựng và duy trì có hiệu quả mô hình " Khu dân cư đảm bảo trật tự an toàn giao thông " gắn với cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư " tại thôn 4 .
Tiếp tục duy trì mô hình ánh sáng nông thôn trên địa bàn toàn xã với tổng số gần 500 bóng điện .
Vận động nhân dân đóng góp làm giao thông nội đồng tổng kinh phí trên 65 triệu đồng .
Xây dựng 3 tuyến đường bê tông giao thông nông thôn chiều dài trên 1500 m , với tổng kinh phí trên 1 , 7 tỷ đồng , trong đó nhân dân đóng góp trên 600 triệu đồng .
Một trong những điểm nhấn minh chứng cho sự đổi mới hoạt động của Mặt trận là hoạt động chăm lo cho người nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn , các đối tượng yếu thế trong xã hội được triển khai đồng bộ , đạt nhiều kết quả tích cực .
Mặt trận xã tổ chức vận động các tổ chức , cá nhân , doanh nghiệp , mạnh thường quân … quan tâm ủng hộ Quỹ " Vì người nghèo " và thực hiện tốt chương trình an sinh xã hội .
Đã hỗ trợ xây dựng 1 nhà ở cho hộ nghèo ; phối hợp vận động trên 400 suất quà tặng cho các đối tượng chính sách , người nghèo , khó khăn ; trên 2400 phần quà trung thu cho các cháu thiếu nhi ; vận động ủng hộ trên 200 triệu đồng nhân dân các tỉnh phía Bắc bị thiệt hại do cơn bão số 3 .
Song song với việc đẩy mạnh thực hiện các phong trào thi đua , các cuộc vận động , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Đức Phú còn triển khai có hiệu quả các chương trình phối hợp , tăng cường công tác tham gia xây dựng Đảng , chính quyền , thực hiện tốt nhiệm vụ giám sát và phản biện xã hội , phát huy vai trò đại diện , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của nhân dân Thanh niên tham gia trồng cây .
Phát huy những kết quả đạt được trong năm 2024 , trong thời gian đến , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Đức Phú tiếp tục đa dạng các hình thức vận động , tập hợp , đoàn kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân .
Cùng với đó tiếp tục đổi mới , hướng mạnh hơn nữa về cơ sở ; bám sát thực tế và các nhiệm vụ chính trị của địa phương , vận động nhân dân tham gia tích cực các phong trào thi đua , các cuộc vận động gắn với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , góp phần xây dựng xã Đức Phú ngày càng phát triển .
Việt Nam và Indonesia nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Đây là một dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên hợp tác mới sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn giữa hai quốc gia , đồng thời đưa Việt Nam trở thành Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN .
Tại buổi hội đàm , Tổng thống Prabowo Subianto nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến thăm cấp Nhà nước Indonesia , đặc biệt trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Tổng thống Prabowo khẳng định chuyến thăm có ý nghĩa lớn trong việc thúc đẩy quan hệ hai nước phát triển ngày càng sâu rộng và thực chất hơn .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao những thành tựu hợp tác trong 70 năm qua , nhất là sau khi thiết lập Đối tác chiến lược vào năm 2013 .
Việc nâng cấp lên Đối tác Chiến lược toàn diện là bước đi quan trọng , khẳng định cam kết tăng cường hợp tác vì lợi ích của hai quốc gia , cũng như đóng góp vào hòa bình , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Hai bên thống nhất đẩy mạnh hợp tác trên nhiều lĩnh vực , đặc biệt là kinh tế , quốc phòng và công nghệ .
- Hợp tác kinh tế : thúc đẩy kết nối hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi , tháo gỡ rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng xuất nhập khẩu , nhất là trong lĩnh vực nông sản , thủy sản .
Hai bên đặt mục tiêu sớm đạt kim ngạch thương mại song phương 18 tỷ USD , đồng thời tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng và phát triển hệ sinh thái xe điện .
- Hợp tác quốc phòng - an ninh : tăng cường trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn và chia sẻ kinh nghiệm phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là tội phạm lừa đảo trực tuyến , mua bán người và khủng bố .
- Công nghệ và đổi mới sáng tạo : mở rộng hợp tác trong lĩnh vực khoa học công nghệ , hướng tới xây dựng mối quan hệ đối tác số , phát triển công nghệ AI , thương mại điện tử , thanh toán số và các sản phẩm halal .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto có buổi gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả của cuộc hội đàm giữa hai bên .
Tổng thống Prabowo Subianto cũng đánh giá cao các doanh nghiệp Việt Nam như Vingroup và TH True Milk , đồng thời mong muốn họ tiếp tục mở rộng đầu tư tại Indonesia .
Hai bên khẳng định tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế như ASEAN , Liên Hợp quốc và Phong trào không liên kết .
Đặc biệt , hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh trên biển Đông , giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình và tuân thủ luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên Hợp quốc về Luật Biển 1982 ( UNCLOS 1982 ) .
Việt Nam và Indonesia cam kết thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử trên biển Đông ( COC ) một cách thực chất và hiệu quả , phù hợp với luật pháp quốc tế nhằm duy trì hòa bình và ổn định khu vực .
Hai bên cũng nhất trí mở rộng hợp tác văn hóa , thể thao , giáo dục và du lịch , tăng cường giao lưu nhân dân , đặc biệt là thế hệ trẻ .
Mục tiêu là thúc đẩy sự hiểu biết và gắn kết giữa hai dân tộc , đóng góp vào sự phát triển bền vững của quan hệ song phương .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm chính thức Việt Nam và tham dự Hội nghị Thượng đỉnh P4G lần thứ 4 về tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu vào tháng 4 tới tại Hà Nội .
Tổng thống Prabowo vui vẻ nhận lời và bày tỏ mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả của hội đàm , đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Indonesia .
Việc nâng cấp lên Đối tác Chiến lược toàn diện không chỉ thể hiện sự tin tưởng chính trị cao giữa hai quốc gia mà còn mở ra những cơ hội hợp tác mạnh mẽ hơn trong tương lai .
Đây là dấu mốc quan trọng giúp Việt Nam và Indonesia khai thác tối đa tiềm năng hợp tác , góp phần xây dựng khu vực ASEAN hòa bình , ổn định và thịnh vượng .
Người cao tuổi ở ấp Dốc Mơ 2 ( xã Gia Tân 1 , huyện Thống Nhất ) xem hình ảnh về những hoạt động trong năm của hội người cao tuổi , câu lạc bộ liên thế hệ tự giúp nhau .
Ngoài thăm hỏi khi đau ốm , quan tâm gia đình hội viên khi có thân nhân qua đời , tổ chức sinh hoạt định kỳ hàng tháng … , những CLB này còn đóng góp vào việc giảm nghèo thông qua nguồn vốn vay ưu đãi dành cho hội viên từ nguồn quỹ tự nguyện .
Thống kê của Hội NCT tỉnh cho biết , thời gian qua , các CLB đã xây dựng nguồn quỹ đạt trên 5 tỷ đồng .
Trong số này , nhiều CLB có nguồn quỹ ở mức cao như : CLB khu phố 4 , thị trấn Trảng Bom ( huyện Trảng Bom ) có nguồn quỹ trên 200 triệu đồng ; CLB ấp 8 , xã Xuân Tây ( huyện Cẩm Mỹ ) có nguồn quỹ trên 200 triệu đồng ; CLB xã An Viễn ( huyện Trảng Bom ) có nguồn quỹ trên 140 triệu đồng … .
Mỗi CLB đang hỗ trợ vốn vay cho từ 2 - 30 gia đình hội viên để làm kinh tế .
Số tiền vay dao động từ 5 - 30 triệu đồng , tùy vào nhu cầu , phương án sử dụng vốn vay của hội viên , gia đình hội viên và khả năng tạo nguồn quỹ của mỗi CLB .
Đồng Nai hiện là nơi sinh sống của trên 231 ngàn NCT .
Trong đó , gần 194 ngàn NCT là hội viên của tổ chức hội NCT các cấp .
Trung bình mỗi năm , các tổ chức hội NCT phát triển mới khoảng 10 ngàn hội viên .
Trong đó , với hội viên , gia đình hội viên ở khu vực nông thôn , vốn vay chủ yếu được sử dụng để chăn nuôi gia súc , gia cầm , cải tạo vườn cây ăn trái , mua giống và phân bón cho mùa vụ … .
Chủ tịch Hội NCT xã Đồi 61 ( huyện Trảng Bom ) Hà Văn Biên cho hay , năm 2024 , CLB xã Đồi 61 đã phát triển quỹ hội từ 15 lên 30 triệu đồng .
Số tiền này được sử dụng để hỗ trợ hoạt động văn hóa , văn nghệ , thể dục thể thao và cho NCT vay để làm vốn tăng gia .
Ông Trần Thanh Hoàng ( ngụ xã Bình An , huyện Long Thành ) cho biết , sau khi các con có gia đình đều ra ở riêng nên vợ chồng ông muốn có một số vốn để đầu tư chăn nuôi tại vườn nhà .
Vậy là từ tiền tích góp do các con cho , ông vay thêm từ CLB 15 triệu đồng để làm chuồng gà , chuồng heo và mua gà giống , heo rừng lai về nuôi .
Sau thời gian chăn nuôi , gia đình ông đã thu hồi được vốn và có lời từ việc bán gà và heo thịt cho thương lái .
Riêng những hội viên , gia đình có thành viên là NCT ở khu vực thành thị , vốn vay được sử dụng để buôn bán nhỏ ( tạp hóa , vé số , nước giải khát … ) , mua sắm một số loại máy cơ khí nhỏ , máy may quần áo Người cao tuổi tại xã Suối Nho ( huyện Định Quán ) được nhận quà do địa phương hỗ trợ .
Như tại phường Tân Hiệp ( thành phố Biên Hòa ) , CLB phường và các chi hội NCT khu phố đã xây dựng quỹ tự giúp nhau và số tiền này được sử dụng để cho NCT có hoàn cảnh khó khăn vay từ 10 triệu đồng trở lên trong thời gian một năm để làm vốn buôn bán nhỏ .
Phát huy vai trò câu lạc bộ liên thế hệ tự giúp nhau .
Theo Chủ tịch Hội NCT tỉnh Nguyễn Thị Kim Liên , CLB là mô hình ra đời tại Đồng Nai từ năm 2016 , mang tính nhân văn , tạo nên sự gắn kết của các thế hệ để cùng nhau sẻ chia những vấn đề về an sinh xã hội .
Mỗi CLB là một tổ chức xã hội tự nguyện tại cộng đồng với thành viên nhiều lứa tuổi , trong đó phần lớn là NCT , phụ nữ , người có hoàn cảnh khó khăn .
Thực hiện Đề án Nhân rộng mô hình CLB liên thế hệ tự giúp nhau tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2021 - 2025 , Hội NCT tỉnh đặt mục tiêu mỗi CLB vận động xây dựng nguồn quỹ đạt từ 20 triệu đồng trở lên .
Để phát huy vai trò của các CLB , ngoài cho vay vốn , thực hiện các chế độ quan tâm dành cho hội viên , mỗi CLB đều mở rộng hình thức hoạt động khi phối hợp tổ chức khám , chữa bệnh , cấp thuốc miễn phí cho NCT ; nhận chăm sóc tại nhà và ở bệnh viện cho NCT neo đơn , NCT khó khăn .
Đặc biệt , hội NCT các cấp khuyến khích hội viên CLB phát huy vai trò của NCT trong tham gia các hoạt động xây dựng Đảng , chính quyền thông qua việc giới thiệu hội viên ưu tú cho Đảng xem xét kết nạp , bởi 30 % số hội viên của các CLB là thanh niên , trung niên .
Chủ tịch Hội NCT xã Phú Sơn ( huyện Tân Phú ) Trần Thị Lài cho biết , trong quá trình công tác tại cơ sở , bà chủ động kết nối thành viên của các CLB cùng tổ chức nhiều hoạt động tại khu dân cư .
Điều này góp phần tạo nên nguồn lực lớn hơn , quy mô tổ chức lớn hơn cho từng hoạt động và từ đó người dân , nhất là NCT , được thụ hưởng nhiều lợi ích hơn trong mỗi hoạt động .
Ngày 103 , nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Liên Hợp Quốc tại New York , Hoa Kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , tiếp Đại diện thường trực Vatican tại Liên Hợp Quốc Gabriele Giordano Caccia và thăm Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các Ủy ban chuyên môn và các đại biểu Quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh và Đoàn đại biểu Việt Nam tham dự Khóa họp 69 của Ủy ban Địa vị Phụ nữ Liên Hợp Quốc tại New York , Hoa Kỳ .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh và Đoàn đại biểu Việt Nam tham dự Khóa họp 69 của Ủy ban Địa vị Phụ nữ Liên Hợp Quốc tại New York , Hoa Kỳ .
Bà Dzhamalia Isaeva đánh giá cao quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước , nhất là chuyến thăm Kyrgyzstan của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tháng 92023 và chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Kyrgýzstan vừa qua ; đề xuất tăng cường hợp tác song phương về giáo dục đào tạo , trong đó có triển khai thỏa thuận vừa ký trên lĩnh vực này ; bày tỏ mong muốn Việt Nam ủng hộ ứng cử của Kyrgyzstan làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc nhiệm kỳ 2027 - 2028 và các sáng kiến , sự kiện của Kyrgyzstan trong năm 2025 liên quan môi trường và biến đối khí hậu , bảo tồn , duy trì và phát triển miền núi .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva .
Tại cuộc gặp Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào , trong đó có giữa hai Nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào , chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được , đề nghị Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau , thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn Các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 52025 và sẽ mời Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào tham dự .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp gỡ Đoàn đại biểu CHDCND Lào do Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Ủy ban Vì sự tiến bộ của Phụ nữ Lào làm Trưởng đoàn .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham và Đoàn đại biểu Lào Ảnh : TTXVN .
Đồng chí Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về Bảo vệ và chăm sóc trẻ em , khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắp cho tình hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh - Trưởng đoàn Việt Nam gặp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Trưởng đại diện Vatican tại Liên Hợp Quốc .
Tiếp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thăm hỏi tình hình sức khỏe và chúc Giáo hoàng Francis sớm bình phục , khẳng định coi trọng và vui mừng trước những bước phát triển gần đây trong quan hệ Việt Nam - Vatican , chúc mừng Giáo hội Công giáo nhân dịp Năm thánh 2025 với những thông điệp về hy vọng .
Tổng Giám mục khẳng định Vatican coi trọng quan hệ với Việt Nam , hứa tiếp tục thực hiện các sứ điệp , huấn từ , thư của các Giáo hoàng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam .
Cùng ngày , Phó Chủ tịch Quốc hội đã đến thăm Trụ sở Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc , thăm hỏi , trò chuyện , động viên các cán bộ , nhân viên Phái đoàn .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh và Đoàn đại biểu Việt Nam với Phái đoàn Việt Nam tại Liên Hợp Quốc .
Theo Công ước Bảo vệ Thai sản của Tổ chức Lao động Quốc tế , thời gian nghỉ thai sản là 14 tuần .
Ở hầu hết các quốc gia , chế độ nghỉ thai sản là quyền theo luật định do chính phủ ban hành .
Ở Thụy Điển , khi sinh con hoặc nhận con nuôi , cha mẹ được hưởng 480 ngày nghỉ phép để chăm sóc đứa trẻ .
Thời gian nghỉ phép kéo dài vài năm này được khuyến khích chia đều cho cả cha và mẹ đứa trẻ , mỗi người được hưởng 240 ngày .
Với cha mẹ đơn thân nuôi con , người này sẽ được nghỉ cả 480 ngày .
Đối với các cặp sinh đôi , thời gian nghỉ thậm chí còn được tăng thêm tới 180 ngày .
Để tạo điều kiện tốt nhất cho cha mẹ và đứa trẻ , Chính phủ nước này cho phép phụ huynh vẫn có quyền được nhận thu nhập trong thời gian nghỉ thai sản .
Phúc lợi tài chính khi nghỉ sinh con của Thụy Điển được chia làm hai mức độ khác nhau : dựa vào thu nhập của cha mẹ và dựa vào mức thu nhập không cố định mỗi ngày của cha mẹ .
Nhìn chung , cặp vợ chồng sẽ được nhận 80 % thu nhập và có thể linh hoạt về mặt thời gian .
Na Uy có nền kinh tế hỗn hợp thịnh vượng với khu vực tư nhân năng động và khu vực nhà nước lớn .
Đất nước này nổi tiếng với mức sống cao và hệ thống an sinh xã hội toàn diện .
Phụ nữ ở Na Uy nghỉ thai sản 10 tháng và được trả 100 % lương hay nghỉ 12 tháng và nhận 80 % lương .
Thực tế , người cha có thể chọn nghỉ thai sản - không nhất thiết phải là mẹ .
Sau đó , đa số mọi người đi làm trở lại .
Oslo là một trong những thành phố đắt đỏ nhất thế giới - cùng với Tokyo và Moscow - vì vậy phụ nữ không thể nghỉ ngơi ở nhà .
Nếu không đi làm , bạn không có đóng góp .
Các bà mẹ trẻ ở Bulgaria được nghỉ thai sản đến 410 , 45 ngày trong số đó là nghỉ trước sinh .
Còn người bố sẽ nhận được 15 ngày nghỉ chăm sóc con .
Quỹ Bảo hiểm y tế quốc gia của nước này trả tiền cho cả hai ở mức 90 % tiền lương .
Sau sáu tháng , các bà mẹ có thể chuyển thời gian nghỉ còn lại của mình vào người cha nếu cần .
Chế độ nghỉ thai sản ở Đức .
Tại đất nước Đức sản phụ sẽ được nghỉ thai sản tổng cộng 14 tuần , sau sinh mẹ muốn đi làm cũng không thể được .
14 tuần nghỉ sẽ bao gồm 6 tuần trước khi sinh và sau khi sinh 8 tuần .
Trong thời gian này , trước khi sinh 6 tuần người sử dụng lao động không thể yêu cầu thai phụ làm việc , trừ khi họ đồng ý .
Đặc biệt hơn 8 tuần sau sinh người phụ nữ bắt buộc phải nghỉ ở nhà cho dù có muốn đi làm việc .
Bên cạnh đó nghỉ thai sản ở quốc gia này được chia thành nghỉ sinh con và nghỉ nuôi con .
Nghỉ sinh con sẽ áp dụng người mẹ và nghỉ nuôi con dành cho cả bố và mẹ .
Thời gian nghỉ nhiều nhất là đến khi em bé trong 3 tuổi .
Trong đó sẽ có 1 năm là nghỉ phép có lương .
Kỳ nghỉ thai sản bắt đầu 28 ngày trước ngày sinh dự kiến ở Slovenia .
Sau đó , các bà mẹ có đến 105 ngày nghỉ có lương ở mức 100 % mức lương trung bình mà họ được trả trong vòng 12 tháng trước khi nộp đơn xin hưởng trợ cấp .
Người cha được nghỉ 90 ngày ở mức 90 % của tiền lương bình quân trước đây .
Nếu cha mẹ có thời gian làm việc ít hơn 12 tháng tính từ thời điểm nộp đơn thì nhà nước áp dụng mức 55 % lương tối thiểu bù vào thời gian thiếu đó .
Sau thời gian thai sản , mỗi cha mẹ được nghỉ thêm 130 ngày nữa với mức chi trả lương là 90 % .
Thời gian nghỉ này có thể chia sẻ cho nhau , điều đó có nghĩa , các bà mẹ có thể nghỉ thêm đến 260 ngày sau 105 ngày của kỳ thai sản .
Cha mẹ Ireland có tổng cộng 9 tháng nghỉ thai sản với mức chi trả lương là 80 % .
Ba tháng dành cho bà mẹ , ba tháng dành cho bố và hai người chia nhau ba tháng còn lại .
Cha hoặc mẹ có thể chuyển cho nhau phần ba tháng của mình nhưng tuy nhiên , chính phủ muốn đảm bảo cả hai người đều luôn có việc làm và em bé có thời gian với cả hai .
Những quốc gia nào không có chế độ nghỉ thai sản ?
Hoa Kỳ là một trong số ít các quốc gia phát triển không có chính sách quốc gia về chế độ nghỉ phép có lương dành cho cha mẹ .
Các quốc gia khác không đảm bảo thời gian nghỉ phép cho các bà mẹ là Papua New Guinea , Suriname , Micronesia , Quần đảo Marshall , Nauru , Palau và Tonga .
Rõ ràng , khi so sánh với các quốc gia có thu nhập cao khác , Hoa Kỳ đang tụt hậu rất nhiều về chế độ nghỉ phép có hưởng lương .
Luật chỉ quy định thời gian nghỉ không lương cho cha mẹ mới thông qua Đạo luật Nghỉ phép Gia đình và Y tế .
Được ban hành vào năm 1993 , FMLA đảm bảo cho các gia đình tối đa 12 tuần nghỉ không lương .
Để bù đắp cho việc thiếu hỗ trợ cho cha mẹ mới , một số tiểu bang đã thực hiện chính sách riêng của họ .
California , New Jersey và Rhode Island đều đã ban hành luật đảm bảo cha mẹ mới có một số thời gian nghỉ có lương .
Và năm 2016 , Washington DC đã trở thành thành phố đầu tiên trong cả nước cung cấp chế độ nghỉ phép có lương cho cha mẹ cho nhân viên thành phố .
Nghỉ phép có lương dành cho cha mẹ cũng đang trở nên phổ biến hơn trong khu vực tư nhân , với một số công ty cung cấp tới sáu tháng nghỉ phép có lương .
Nhưng ngay cả những chính sách hào phóng nhất cũng không thể so sánh với những chính sách được cung cấp ở các quốc gia khác .
Tính đến ngày 10 - 3 - 2025 , Việt Nam có quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với 11 quốc gia .
Đó là : Trung Quốc ( 2008 ) , Liên bang Nga ( 2012 ) , Ấn Độ ( 2016 ) , Hàn Quốc ( 2022 ) , Mỹ ( 9 - 2023 ) , Nhật Bản ( 11 - 2023 ) , Australia ( 3 - 2024 ) , Pháp ( 10 - 2024 ) , Malaysia ( 11 - 2024 ) , New Zealand ( 2 - 2025 ) và Indonesia ( 10 - 3 - 2025 ) .
Đó là ý kiến của PGSTS Đồng Văn Hệ , Phó giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức , Giám đốc Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia ( Bộ Y tế ) khi trao đổi với phóng viên Báo Đại biểu Nhân dân về thực trạng ghép tạng tại Việt Nam hiện nay .
Ghép tạng - tiến bộ lớn của y học hiện đại .
- Thưa PGSTS Đồng Văn Hệ , lĩnh vực ghép tạng là một bước đột phá quan trọng trong y học hiện đại tại Việt Nam .
Ông có thể cho biết về vai trò của ghép tạng trong y học hiện đại , cũng như tình hình hiện nay tại Việt Nam và vai trò của Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia trong chuyên ngành hiến - ghép tạng ?
PGSTS Đồng Văn Hệ : Ghép tạng là một trong những phương án điều trị cuối cùng trong một số trường hợp , có nghĩa nếu chúng ta không ghép tạng thì người bệnh không thể sống được .
Ví dụ như trường hợp suy gan , suy tim hay suy phổi , bệnh nhân có thể không sống được vài tuần , không sống được vài ngày , thậm chí không sống được vài tiếng nếu không được ghép tạng .
PGSTS Đồng Văn Hệ , Phó giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức , Giám đốc Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia ( Bộ Y tế ) .
Ghép tạng là một trong những tiến bộ lớn của y học , cũng là phương pháp điều trị mà ngày nay tại Việt Nam đã thực hiện rất tốt .
Chúng ta đã có những kết quả rất đáng khích lệ .
Trong 3 - 4 năm vừa qua , số lượng ca ghép tạng toàn quốc tại Việt Nam luôn đứng hàng đầu so với các nước trong khu vực Đông Nam Á .
Bên cạnh đó , số lượng ca ghép tạng mỗi năm đều tăng , đặc biệt tăng cả về nguồn hiến từ người chết não .
Trước đây , nguồn hiến từ người chết não chỉ chiếm khoảng dưới 5 % số ca ghép tạng tại Việt Nam thì năm 2024 , con số này đã tăng lên gần 13 % .
Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia được thành lập từ năm 2013 , đóng một vai trò rất quan trọng trong chuyên ngành hiến - ghép tạng .
Nếu chúng ta chỉ thực hiện ghép tạng từ người hiến sống , một bệnh viện bất kỳ nào đó khi thực hiện được ca ghép , họ có thể thực hiện ca hiến và ghép ngay tại chỗ .
Tuy nhiên khi có một ca chết não , hay sau này là chết tim hiến mô tạng thì một người chết có thể hiến được tạng để ghép cho 7 - 8 người khác .
Vậy bất kỳ một cơ sở y tế nào , dù đó là cơ sở y tế nhiều bệnh nhân nhất , giỏi nhất cũng không thể nào có tất cả bệnh nhân phù hợp , rất hiếm khi có tất cả .
Vì thế , khi lấy mô tạng từ người hiến chết não , nhất định phải có một hệ thống quản lý chung trên toàn quốc , giống như các nước khác trên thế giới .
Vậy vai trò của Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia là hỗ trợ để làm tăng nguồn hiến mô tạng từ người chết trên toàn quốc .
Bên cạnh đó , điều phối các tạng đó trong toàn quốc , giúp những người bệnh cần tạng nhất được ghép ưu tiên ( như trẻ em , người cấp cứu , người trước đây đã từng hiến tạng cho người khác ) , thực hiện theo đúng Luật số 75 / 2006 / QH11 của Quốc hội : Luật hiến , lấy , ghép mô , bộ phận cơ thể người và hiến , lấy xác .
Các quy định Luật đưa ra rất phù hợp để đảm bảo công bằng cho người bệnh , minh bạch với tất cả người bệnh .
Do đó , vai trò quản lý của Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia , trực thuộc Bộ Y tế rất quan trọng , giúp điều phối những tạng , mô đến đúng người , đúng địa chỉ , đúng quy định của luật pháp và đảm bảo công bằng .
- Với vai trò trực tiếp thực hiện và điều phối các ca ghép tạng tại Việt Nam , ông có thể chia sẻ về cảm xúc cá nhân của mình sau những ca phẫu thuật đặc biệt khó khăn ?
Ông cảm nhận như thế nào về ý nghĩa nhân văn của công việc này ?
PGSTS Đồng Văn Hệ : Khi xem tivi , đọc báo , nghe đài , chắc hẳn chúng ta đã từng nghe về những ca vận chuyển tạng từ miền Nam ra miền Bắc , hay từ miền Bắc vào miền Nam , ra miền Trung để ghép cho người bệnh .
Thử tưởng tượng về một bệnh nhân rất nặng đang nằm điều trị trên giường bệnh ở khoa Hồi sức tích cực , nếu không được ghép tạng , họ khó có thể tiếp tục sống .
Nhưng người hiến tạng đâu phải đều ở gần bệnh nhân ?
Luật pháp của chúng ta quy định tạng là tài sản quốc gia , phải vận chuyển đến những người được ưu tiên số một .
Cách đây hơn một năm , chúng ta biết đến trường hợp nữ bệnh nhân 21 tuổi ở tỉnh Bắc Kạn , gia đình hoàn cảnh khó khăn .
Bạn đang là sinh viên của một trường đại học , phải bỏ học giữa chừng vì không may mắc bệnh phổi giai đoạn cuối .
Bệnh nhân được quản lý , theo dõi tại Bệnh viện Phổi trung ương từ năm 2020 và chờ ghép phổi vì 2 lá phổi tổn thương nghiêm trọng , tình trạng suy hô hấp nặng , tiên lượng tử vong cao trong vòng vài tháng nếu không được ghép phổi .
Sau thông tin có phổi hiến từ người cho chết não , nữ bệnh nhân này nằm trong danh sách ưu tiên nhận phổi vì là trường hợp cấp cứu .
Ca phẫu thuật được tiến hành vào đúng ngày 30 Tết , kéo dài 12 giờ đồng hồ đã thành công tốt đẹp .
Sau ghép , bệnh nhân hồi phục rất nhanh , có thể đi học lại ở trường đại học .
Cuối năm 2024 , tức là sau khi ghép khoảng 9 - 10 tháng , cô gái đã tham gia một buổi biểu diễn văn nghệ và có thể thực hiện những động tác vũ đạo rất điêu luyện , cần sử dụng nhiều sức .
Sau khi được ghép phổi , bạn ấy đã trở thành một người bình thường , vẫn đi học , vẫn tham gia những hoạt động thể dục , thể thao .
Chúng ta thấy rằng đó giống như là " cải tử hoàn sinh " .
Cô gái 21 tuổi " hồi sinh " sau ca ghép phổi .
Ở trong trường hợp của bệnh nhân này , nếu không được ghép phổi , bạn ấy khó có thể tiếp tục sống .
Nếu không được nhận phổi theo đúng danh sách ưu tiên theo quy định của luật , bạn ấy sẽ không được ghép phổi .
Và nếu không phải trong tình trạng cấp cứu , bạn cũng sẽ không được ưu tiên .
Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia đã thực hiện theo đúng quy định của luật , tức là phải vận chuyển tạng đến người được ưu tiên , không vì " quen biết " hay một lý do nào khác .
Chúng tôi thấy rất cảm kích , rất vui vì đã giúp được một người ở cửa tử , thực hiện được việc làm rất tốt và nhân văn để cứu sống họ .
Đây là điều mà tôi nghĩ rằng đem lại cảm xúc cho không chỉ riêng tôi , mà cho rất nhiều người trong giới y khoa .
Chưa có cơ chế chính sách cho hoạt động hiến mô tạng .
- Dù có nhiều thành công nhưng lĩnh vực ghép tạng hiện cũng gặp không ít khó khăn .
Theo ông , các thách thức lớn nhất trong lĩnh vực ghép tạng là gì ?
Có những rào cản nào cần được cải thiện để thúc đẩy sự phát triển bền vững của lĩnh vực ghép tạng ?
PGSTS Đồng Văn Hệ : Có rất nhiều vấn đề lớn mà chúng ta cần thay đổi .
Trước hết , chúng ta đã đạt được những thành tựu rất lớn về ghép tạng tại Việt Nam .
Tuy nhiên , số lượng ca ghép hiện còn rất ít so với nhu cầu của người dân .
Về trình độ ghép , hiện nay , có 28 bệnh viện trên toàn quốc có thể thực hiện ghép : ghép mô tạng , ghép được nhiều tạng , thậm chí có nhiều ca ghép cùng một lúc .
Đơn cử , Bệnh viện Việt Đức có thời điểm trong vòng 48 tiếng ghép được tới 8 - 9 bệnh nhân .
Tất nhiên , phải nói rằng chúng ta vẫn còn cần học hỏi nhiều từ các nước khác , không phải đã thực sự giỏi rồi .
Cái khó nhất của việc phát triển ngành ghép tạng để giúp được nhiều người hơn nằm ở 2 vấn đề lớn .
Thứ nhất , hiện nguồn ghép còn hạn chế , chúng ta dù đã có những tiến bộ vượt bậc , năm 2024 tỷ lệ ghép từ người hiến chết não tăng gấp gần 3 lần so năm trước nhưng vẫn chỉ chiếm 13 % .
Trong khi đó ở các nước khác con số này rất cao , như Hàn Quốc 30 - 50 % ; Trung Quốc hay Thái Lan lên tới 70 - 80 % , thậm chí 90 % .
Nguồn hiến từ người cho chết não vẫn là vấn đề rất lớn .
Việc làm sao để người dân ủng hộ hiến tạng rất quan trọng , đặc biệt trong công tác truyền thông .
Nếu người dân hiểu đúng về hiến tạng , họ sẽ ủng hộ .
Đương nhiên , chúng tôi với tư cách là Trung tâm điều phối , cũng như giới y khoa luôn mong muốn và sẽ cố gắng thực hiện đúng luật pháp , minh bạch , công bằng .
Vì chỉ có sự công bằng và minh bạch , chỉ làm đúng luật thì mới nhận được sự ủng hộ của quảng đại quần chúng .
Nếu làm không đúng theo luật , không minh bạch , không công bằng , người bệnh và những người hiến sẽ không ủng hộ , người dân sẽ không ủng hộ .
Các bác sĩ tiến hành ghép tạng từ tạng hiến của người cho chết não .
Hiện nay , có một số trường hợp suy nghĩ không thực sự đúng .
Có những người nói rằng tôn giáo không ủng hộ , cấm đoán hiến tạng , nhưng thực ra không có tôn giáo nào cấm .
Ngược lại , tất cả tôn giáo đều ủng hộ và đã có rất nhiều bài báo , buổi hội thảo , hội nghị nói về vấn đề này .
Thậm chí , những bài diễn văn của Giáo hoàng John Paul II , Giáo hoàng Francis đều rất ủng hộ việc hiến tặng mô tạng .
Trong Phật giáo , các nhà sư , các thượng tọa ở Việt Nam và rất nhiều nước khác trên thế giới như Trung Quốc , Hàn Quốc hay Thái Lan cũng rất ủng hộ .
Vấn đề thứ hai cần thay đổi , tôi cho rằng liên quan đến chính sách .
Cụ thể , Luật Hiến , lấy , ghép mô , bộ phận cơ thể người và hiến , lấy xác đã ra đời cách đây 19 năm , qua thời gian cũng bộc lộ một số bất cập , cần xem xét lại để có những thay đổi phù hợp với tình hình thực tế .
Theo tôi được biết , Bộ Y tế đang đề xuất và Quốc hội đã đồng ý sẽ đưa vào chương trình tới đây để nghiên cứu , thay đổi các quy định cho phù hợp .
Hiện nay , những hoạt động về hiến mô tạng , bao gồm những người tư vấn , truyền thông , những người tham gia vào công tác phát hiện nguồn hiến mô tạng , bảo tồn chức năng tạng hiến ở người chết não , chưa có cơ chế chính sách .
Năm 2024 , Bộ Y tế đã đưa ra Thông tư 48 / 2024 / TT - BYT quy định về đăng ký ghép và nguyên tắc điều phối lấy , ghép mô , bộ phận cơ thể ở người hiến sau khi chết .
Đây là Thông tư rất quan trọng , yêu cầu tất cả bệnh viện trên toàn quốc có nguồn chết não tiềm năng phải tham gia vào hoạt động hiến mô tạng , thay vì chỉ 28 cơ sở ghép tạng trên toàn quốc tham gia .
Như vậy , chúng ta cũng cần hiểu rằng nếu các bệnh viện tham gia vào hoạt động hiến mô tạng một cách thường quy thì phải có chính sách , chế độ cho những hoạt động này .
Ban đầu , các bệnh viện triển khai và thấy rất tốt khi giúp được nhiều người , nhưng họ không thể làm mãi nếu không có cơ chế , chính sách .
Theo tôi , rất cần những chế độ chính sách phù hợp để giúp những người " thực làm việc " , những người làm lợi cho bệnh nhân , làm lợi cho xã hội .
Từ đó , giúp các hoạt động này được lâu dài , bền vững và giúp được nhiều người hơn .
3 định hướng quan trọng cần triển khai để cứu sống được nhiều người bệnh .
- Ông đánh giá như thế nào về vai trò của công nghệ hiện đại và đào tạo chuyên sâu đối với chất lượng ghép tạng ?
Có những sáng kiến nào thời gian qua đã được triển khai nhằm nâng cao hiệu quả và an toàn cho bệnh nhân ?
PGSTS Đồng Văn Hệ : Chúng ta đều biết rằng khoa học luôn luôn phát triển .
Tại Việt Nam , về ghép , hiến tạng , đương nhiên cũng có những vấn đề cần trao đổi , học kinh nghiệm từ nước ngoài .
Chúng ta cũng có những sáng kiến giúp cho các hoạt động tốt hơn , giúp được nhiều người bệnh hơn .
Đơn cử , trước đây khi mổ cho một bệnh nhân ghép tạng thì có thể mổ rất rộng , nhưng ngày nay đã phát triển mổ nội soi , giúp cho các cuộc mổ đơn giản hơn , an toàn hơn , người bệnh nhanh phục hồi hơn .
Các bác sĩ tại nhiều bệnh viện lớn như Bệnh viện Việt Đức , Bệnh viện Chợ Rẫy , Bệnh viện Trung ương Huế , Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 , đã thực hiện ghép thường quy và ghép đa tạng ở những trường hợp cấp cứu , những trường hợp rất khó .
Rồi những trường hợp sản phụ ở trong tình trạng suy tạng cấp cứu , khi có người chết não hiến tạng , chúng ta điều phối tạng từ các bệnh viện , chia sẻ tạng lẫn nhau và đã cứu sống bệnh nhân một cách ngoạn mục .
Không thể kể hết niềm vui của các bác sĩ khi có những trường hợp cấp cứu được cứu sống ngoạn mục như vậy .
Có những cháu bé rất nhỏ , được ghép một phần gan từ người cho chết não .
Trước khi mổ , bé trong tình trạng nguy kịch , nằm trên giường bệnh , da vàng , trông rất mệt mỏi .
Nhưng sau khi ghép một phần gan , chỉ qua 2 - 3 ngày đến 1 tuần , da bé đã hồng hào trở lại .
Cháu ngồi dậy được và chỉ chục hôm sau đã có thể bắt đầu tập đi .
Đây là những thành tựu rất lớn và đem lại rất nhiều cảm xúc cho các y bác sĩ chúng tôi .
Các y bác sĩ dành một phút mặc niệm , tri ân người hiến tạng hồi sinh những cuộc đời mới .
- Ông có thể chia sẻ định hướng triển vọng của lĩnh vực ghép tạng tại Việt Nam trong thời gian tới ?
PGSTS Đồng Văn Hệ : Tôi cho rằng chúng ta có rất nhiều cơ hội để cứu sống được nhiều người bệnh .
Nếu không có người chết não hiến tạng , chúng ta không thể nào ghép được tim cho người khác .
Một người chết não có thể hiến tim , hiến phổi , hiến gan cho 2 người , Năm trước , tỷ lệ hiến mô tạng từ người cho chết não đã tăng gấp 2 - 3 lần , nhưng thực ra số lượng còn rất ít , rất khiêm tốn .
Cả năm 2024 , chúng ta có 41 trường hợp chết não hiến mô tạng trên toàn quốc ( dù nhiều hơn cả 3 năm trước đó cộng lại ) .
Nhưng năm nay , với việc chúng ta đã đi đúng , định hướng đúng thì chỉ trong 2 tháng đầu năm 2025 , số người chết não hiến mô tạng đã là gần 20 ca – đây một nguồn rất lớn .
Tất cả những tạng của các bệnh nhân chết não trên đều được sử dụng cho những người khác nhận ghép .
Điều này cho thấy nguồn hiến tiềm năng rất lớn và chúng ta đã định hướng đúng .
Do đó , theo tôi , có 3 việc lớn cần triển khai .
Thứ nhất , cần có những chính sách , nghị định , thông tư , luật giúp cho hệ thống hoạt động hoàn hảo hơn , hiệu quả hơn và bền vững hơn .
Thứ hai , cần có giải pháp để người dân ủng hộ chuyện hiến mô tạng .
Đây là điều rất quan trọng và cần rất nhiều thời gian .
Thứ ba , các bệnh viện bên cạnh khám bệnh , chữa bệnh , cố gắng cứu các bệnh nhân nặng cũng phải coi việc tham gia vào hoạt động hiến mô tạng là hoạt động thường quy .
Khi cứu bệnh nhân nặng mà không được , bệnh nhân đã ở tình trạng chết não thì chúng ta cũng phải tham gia vào các hoạt động hiến .
Định hướng của chúng tôi rất rõ , đó là 3 vấn đề cần thay đổi , cần tập trung để thực hiện .
- Xin trân trọng cảm ơn PGSTS Đồng Văn Hệ !
Công nhân công ty trách nhiệm hữu hạn Phương Hạnh tác nghiệp kỹ thuật kéo đường dây 110 kv tại xã Phú Xá , huyện Cao Lộc .
Di chuyển hệ thống hạ tầng kỹ thuật ra khỏi phạm vi thực hiện dự án là công việc rất phức tạp vì liên quan đến nhiều đầu mối và các cơ quan chủ quản từ trung ương đến địa phương .
Tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng có hệ thống hạ tầng kỹ thuật cần di chuyển gồm : 604 vị trí cột điện các loại ; 66 vị trí cáp viễn thông ; 2 , 4 km đường dây cáp viễn thông và gần 2 km đường ống dẫn nước sinh hoạt Trong đó , huyện Cao Lộc là địa bàn có khối lượng cần di chuyển lớn nhất gồm : 332 vị trí đường điện các loại ; 32 vị trí viễn thông của 8 nhà mạng ; 2 vị trí đường dây thông tin đường sắt .
Để thực hiện di chuyển hạ tầng kỹ thuật , ngày 12 / 11 / 2024 , Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Cao Lộc đã hoàn thành lựa chọn nhà thầu và đôn đốc nhà thầu đẩy nhanh tiến độ triển khai các hạng mục theo thiết kế .
Theo kế hoạch của UBND các huyện , thành phố , trong tháng 4 / 2025 , việc di chuyển hệ thống hạ tầng kỹ thuật ra khỏi mặt bằng để thi công hai tuyến cao tốc sẽ cơ bản hoàn thành .
Đây sẽ là điều kiện thuận lợi để các nhà thầu xây lắp , tăng tốc hoàn thành hạng mục đào đắp , mở nền thông tuyến trong năm 2025 .
Ông Lê Thế Hạnh , Giám đốc Công ty TNHH Phương Hạnh , nhà thầu chính di chuyển các hạng mục hạ tầng điện trên địa bàn huyện Cao Lộc cho biết : Ngay sau khi ký hợp đồng thi công , đơn vị đã thiết lập 6 mũi sản xuất , với 70 công nhân và huy động trang thiết bị để thi công móng cột tại các vị trí huyện đã bàn giao mặt bằng .
Nhờ đó , từ khi nhận được mặt bằng vào cuối tháng 11 / 2024 đến đầu tháng 3 / 2025 , đơn vị đã đúc móng cột , lắp đặt thiết bị và kéo dây được 15 / 19 vị trí đường dây 110 kV đạt 78 % khối lượng ; đúc móng dựng cột đường dây trung và hạ thế đạt 60 % khối lượng .
Đơn vị phấn đấu đến giữa tháng 4 / 2025 sẽ hoàn thành toàn bộ khối lượng còn lại .
Theo số liệu tổng hợp của huyện Chi Lăng , thành phố Lạng Sơn và huyện Văn Lãng , tính đến đầu tháng 3 / 2025 , các nhà thầu đã thực hiện đúc móng cột , lắp đặt thiết bị , kéo dây phục vụ di chuyển hệ thống điện được 450 / 604 vị trí , tương đương 74 , 5 % khối lượng .
Đối với các vị trí viễn thông , các nhà mạng cũng đã di chuyển được 60 % khối lượng .
Các huyện đang tập trung đôn đốc các đơn vị xây lắp đẩy nhanh tiến độ , phấn đấu trong tháng 4 / 2025 , sẽ hoàn thành việc di chuyển hệ thống hạ tầng kỹ thuật trên tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Tại dự án tuyến cao tốc Đồng Đăng ( Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( Cao Bằng ) , hạng mục di chuyển hạ tầng kỹ thuật cũng được các đơn vị khẩn trương thực hiện .
Trên tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh , có 300 vị trí đường dây điện các loại cần phải di chuyển ( huyện Văn Lãng 142 vị trí , Tràng Định 148 vị trí ) .
Ông Nguyễn Tuấn Hậu , Giám đốc Công ty TNHH Một thành viên Tuấn Hậu LS - đơn vị đảm nhiệm di chuyển hệ thống hạ tầng đường điện tại xã Chí Minh và xã Đề Thám , huyện Tràng Định cho biết : Đơn vị bắt đầu triển khai thi công các móng cột từ giữa tháng 2 / 2025 , gồm 11 vị trí cột trung thế và 32 vị trí cột hạ thế .
Đến nay , toàn bộ các vị trí cột trung thế và hạ thế tại xã Chí Minh đơn vị đã hoàn thành 100 % khối lượng và đang kéo dây .
Tại xã Đề Thám đơn vị đã đúc xong móng , dựng cột điện trung thế đạt 100 % và cột hạ thế đạt 30 % khối lượng cần thực hiện .
Đơn vị phấn đấu hoàn thành phần việc trong tháng 3 / 2025 .
Theo thống kê tính đến ngày 4 / 3 / 2025 , UBND huyện Tràng Định và Văn Lãng đã đúc , dựng cột , kéo dây được 159 / 300 vị trí cột điện các loại , tương đương 53 % kế hoạch ; 141 vị trí đang thi công khối lượng ước đạt 65 % kế hoạch .
Ông Đỗ Minh Tuấn , Phó Chủ tịch UBND huyện Văn Lãng cho biết : Hiện nay , khối lượng thực hiện việc di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật trên tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh đoạn qua huyện Văn Lãng đã đạt 70 % khối lượng .
UBND huyện đang chỉ đạo các nhà thầu tập trung tăng ca , tăng mũi và sản xuất 2 ca liên tục phấn đấu hoàn thành các hạng mục phục vụ di chuyển đường điện trong tháng 3 / 2025 .
Như vậy , theo kế hoạch của UBND các huyện , thành phố , trong tháng 4 / 2025 , việc di chuyển hệ thống hạ tầng kỹ thuật ra khỏi mặt bằng để thi công hai tuyến cao tốc sẽ cơ bản hoàn thành .
Đây sẽ là điều kiện thuận lợi để các nhà thầu xây lắp , tăng tốc hoàn thành hạng mục đào đắp , mở nền thông tuyến trong năm 2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại cuộc kiểm tra dự án dịp đầu Xuân Ất Tỵ 2025 vừa qua .
Chiều 10 - 3 , Phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát ( Ban Chỉ đạo ) diễn ra dưới sự chủ trì của Thủ tướng Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo .
Phiên họp được kết nối trực tuyến đến UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Theo Ban Chỉ đạo , cả nước hiện có khoảng 223000 gia đình đang ở trong nhà tạm , nhà dột nát , không bảo đảm an toàn hoặc chưa có nhà ở cần được hỗ trợ để cải thiện nhà ở để " an cư , lạc nghiệp " .
Hưởng ứng phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " và " Đợt thi đua cao điểm 450 ngày xóa nhà tạm , nhà dột nát " , cùng với kinh phí hỗ trợ của Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp , người dân đã chung tay xây dựng nhà cho các gia đình còn khó khăn về nhà ở .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng cho biết từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn ( bình quân 459 căn / ngày ) , mỗi địa phương phải xóa 8 căn / ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành , địa phương nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả .
Theo đó , phải phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Báo cáo tại cuộc họp , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết đến hết ngày 6 - 3 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Ông Nguyễn Hồ Hải , Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau , cho biết tỉnh này hứa với Thủ tướng đến cuối tháng 6 - 2025 sẽ hoàn thành sửa chữa , xây mới 4400 căn , với tổng kinh phí trên 235 tỉ đồng .
Hiện tổng số nhà khởi công là 1888 căn , trong đó đã hoàn thành 1370 căn .
Còn theo Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp Trần Trí Quang , tỉnh này phấn đấu hoàn thành việc xóa nhà tạm trong tháng 9 - 2025 để chào mừng Đại hội Đảng các cấp .
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến đánh giá có tỉnh thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát tốt , rất thuận lợi nhưng cũng có tỉnh thực hiện rất khó khăn , tiến độ chậm .
Do đó , đối với các tỉnh thực hiện tiến độ chậm , cần tăng cường chỉ đạo khẩn trương hơn .
Theo Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , hiện có 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm : Hà Nội , TP HCM , Hải Phòng , Quảng Ninh , Bà Rịa - Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Một số địa phương đăng ký hoàn thành trong tháng 4 và 9 địa phương đăng ký hoàn thành từ tháng 4 đến tháng 6 - 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nói rõ quyết tâm đến ngày 31 - 10 - 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nátẢnh : Nhật Bắc .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng nhấn mạnh , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trong cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước ta ; thể hiện sự biết ơn , đền ơn đáp nghĩa đối với người có công ; thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tương thân , tương ái " … .
" Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn hy vọng ; chỉ bàn làm , không bàn lùi " - Thủ tướng khẳng định và nói rõ quyết tâm đến ngày 31 - 10 - 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đây là " mệnh lệnh từ trái tim , lương tri và trách nhiệm với cộng đồng " .
Thủ tướng yêu cầu tăng cường thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ , đồng hành trong triển khai thực hiện chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Phải đa dạng hóa nguồn lực thực hiện theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm , với tinh thần " ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có ít giúp ít , có nhiều giúp nhiều " , đặc biệt các địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , TP HCM , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện chương trình .
Giải ngân ngay kinh phí được phân bổ .
Thủ tướng giao Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Xây dựng kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ; phân công thành viên đi kiểm tra , đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu .
Đồng thời phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , địa phương , rà soát báo cáo để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát .
Người đứng đầu Chính phủ lưu ý các địa phương phải ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công ; có giải pháp huy động , vận động mọi nguồn lực , lực lượng hỗ trợ để hỗ trợ các hộ dân tiết kiệm chi phí nhân công xây dựng , sửa chữa nhà ở .
Khẩn trương giải ngân ngay kinh phí được phân bổ , hỗ trợ , huy động bảo đảm đúng mục đích , đúng đối tượng , chất lượng , hiệu quả ; tránh thất thoát , lãng phí , tham nhũng , tiêu cực .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo .
Phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế ; kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ; vận động các tập đoàn , tổng công ty nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Va chạm với ô tô đầu kéo , hai người đi xe máy bị thương nặng .
Hiện trường vụ tai nạn khiến hai người bị thương nặng - Ảnh : Báo Sơn La .
Vào khoảng 20h ngày 10 / 3 , tại Km 263 + 500 trên quốc lộ 6 , thuộc tiểu khu 26 / 3 , xã Cò Nòi , huyện Mai Sơn , tỉnh Sơn La xảy ra vụ TNGT giữa xe ô tô đầu kéo và xe máy khiến hai người bị thương nặng .
Theo thông tin ban đầu , thời điểm trên , ô tô đầu kéo BKS 29H - 89332 kéo sơ - mi rơ - moóc mang BKS 29R - 53214 do tài xế Lê Văn Mỹ ( SN 1976 , trú tại tiểu khu 26 / 3 , xã Cò Nòi , huyện Mai Sơn ) điều khiển chạy trên trên quốc lộ 6 theo hướng Sơn La - Hà Nội .
Khi đến địa điểm trên thì xảy ra va chạm với xe máy do anh Hoàng Văn Kiên điều khiển , phía sau chở theo anh Hoàng Văn Tuấn ( SN 1992 , cùng trú tại bản Hua Tát , xã Cò Nòi , huyện Mai Sơn ) đang lưu thông cùng chiều .
Cú va chạm mạnh khiến cả hai người đi xe máy bị thương nặng , cả hai nạn nhân được người dân đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La cấp cứu ngay sau đó .
Tại hiện trường , chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Lật xe đầu kéo sau tai nạn liên hoàn , tài xế tử vong tại chỗ .
Hiện trường xe đầu kéo gặp nạn khiến tài xế tử vong tại chỗ - Ảnh : Tuấn Minh .
Vụ tai nạn giao thông liên hoàn xảy ra vào khoảng 6h ngày 10 / 3 , tại tuyến đường Nghi Sơn - Bãi Trành , đoạn qua địa phận thôn Thông Bái , xã Tân Trường , thị xã Nghi Sơn , tỉnh Thanh Hóa khiến 1 người tử vong .
Thông tin ban đầu , thời điểm trên , xe đầu kéo BKS 29K - 079 .
xx kéo theo rơ - moóc mang BKS 29RM - 007 .
xx do tài xế MVT ( ngụ thôn 13 , xã Tân Trường ) điều khiển di chuyển theo hướng Nghi Sơn - Bãi Trành .
Khi đến địa điểm trên thì bất ngờ xảy ra va chạm liên hoàn với xe đầu kéo BKS 36K - 084 .
xx kéo theo rơ - moóc BKS 36RM - 006 .
xx và xe ô tô BKS 37A - 880 .
Vụ tai nạn khiến xe đầu kéo BKS 29K - 079 .
xx lật ngang bên vệ đường , tài xế MVT tử vong tại chỗ .
Tại hiện trường , ba xe ô tô đều bị hư hỏng .
Hai xe máy bốc cháy sau va chạm , hai người thiệt mạng .
Hiện trường vụ TNGT .
Sáng 10 / 3 , ông Vũ Mạnh Định , Chủ tịch UBND huyện Đức Cơ ( Gia Lai ) cho biết , đã chỉ đạo ngành chức năng khẩn trương khắc phục hậu quả vụ TNGT khiến hai người tử vong tại đường liên xã thuộc Làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ .
Theo đó , khoảng 18h ngày 9 / 3 , anh Siu Uel ( SN 1979 , trú tại Làng Chan , xã Ia Pnôn ) điều khiển xe máy không rõ biển kiểm soát từ hướng trung tâm UBND xã Ia Pnôn đi hướng Làng Chan thì va chạm với xe máy BKS 92F3 - 4037 do anh Bùi Trọng Hiếu ( SN 1990 , trú tại thị trấn Ngọc Lặc , huyện Ngọc Lặc , Thanh Hóa ) điều khiển theo hướng ngược lại .
Sau cú va chạm , xe máy phát lửa bùng cháy nghi ngút .
Ngay sau đó , người dân có mặt đã khống chế đám cháy đưa anh Hiếu đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai .
Đến khuya cùng ngày , do chấn thương nặng nạn nhân đã tử vong .
Anh Siu Uel được đưa đi cấp cứu tại trung tâm y tế huyện Đức Cơ cũng đã tử vong do chấn thương nặng .
Nữ chủ tiệm rửa xe bị khách tông tử vong .
Hiện trường vụ tai nạn hy hữu .
Ngày 10 / 3 , Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết , đã khám nghiệm hiện trường , điều tra nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn hy hữu trong tiệm rửa xe tại thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng .
Thông tin ban đầu , vào lúc 7h30 ngày 9 / 3 , bà HTTL ( SN 1957 , ở thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái xe ô tô BKS 49A - 293 .
xx tới một tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa để rửa .
Lúc này , bà TLC ( SN 1978 , chủ tiệm rửa xe ) đứng trước mũi xe ô tô để hướng dẫn cho là L di chuyển lên cầu rửa .
Tuy nhiên , chiếc xe bất ngờ tông thẳng khiến người phụ nữ tử vong sau đó .
Người dân xã Chi Lăng , huyện Chi Lăng bón phân cho cây na .
Chị Chu Thị Lành , thôn Đồng Đĩnh , xã Chi Lăng , huyện Chi Lăng cho biết : Hiện nay , gia đình tôi có khoảng 800 gốc na , chủ yếu là na dai .
Sau thời gian thu hoạch , cây nghỉ đông , để phục hồi cây , chuẩn bị cho vụ na mới , gia đình tôi đang thực hiện các công việc chăm sóc .
Thông thường hằng năm , việc này sẽ được thực hiện ngay sau rằm tháng Giêng nhưng năm nay do thời tiết khô hạn kéo dài nên đầu tháng 2 âm lịch , khi thời tiết mưa ẩm , tôi mới bắt đầu chăm sóc .
Theo đó , đối với các cây chết do hạn hán ( khoảng 100 cây ) , gia đình tôi đang tiến hành chặt hạ , chuẩn bị trồng lại .
Còn đối với những cây không bị ảnh hưởng , tôi cắt tỉa cành , bón phân , đảm bảo cây có đủ dưỡng chất .
Chi Lăng là huyện có diện tích trồng na lớn nhất toàn tỉnh với trên 2630 ha , trong đó có khoảng 900 ha được trồng theo tiêu chuẩn VietGAP và GlobalGAP .
Do ảnh hưởng của khô hạn kéo dài từ tháng 9 / 2024 đến giữa tháng 2 / 2025 , nhiều diện tích na của người dân trên địa bàn huyện đã bị chết .
Hiện nay người dân đang tiến hành kiểm tra , chặt hạ những cây bị chết để trồng mới , đồng thời tiến hành chăm sóc diện tích na không bị ảnh hưởng .
Ông Vi Văn Tuấn , Phó Trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Chi Lăng cho biết : Khi thời tiết bắt đầu mưa ẩm , phòng tích cực phối hợp với các đơn vị liên quan tuyên truyền , hướng dẫn người dân thực hiện cắt tỉa , bón phân , bổ sung dưỡng chất để phục hồi cây na sau thời gian thu hoạch , nghỉ đông ; chặt hạ cây bị chết , chuẩn bị cây giống để trồng bổ sung .
Đồng thời , hiện nay , phòng cũng đang phối hợp với các cơ quan chuyên môn , UBND các xã , thị trấn chuẩn bị các điều kiện để tổ chức các lớp tập huấn , hướng dẫn kiến thức nâng cao cho người dân trong việc trồng , chăm sóc na .
Cùng với Chi Lăng , Hữu Lũng cũng là huyện có diện tích trồng na lớn của tỉnh .
Toàn huyện Hữu Lũng hiện có trên 1700 ha trồng na , trong đó có gần 500 ha được trồng theo tiêu chuẩn VietGAP và GlobalGAP .
Theo thông tin từ phòng chuyên môn huyện , tình trạng cây na bị chết do hạn hán có xảy ra nhưng với diện tích không đáng kể .
Anh Hoàng Trung Kiên , thôn Gốc Me , xã Đồng Tân , huyện Hữu Lũng cho biết : Gia đình tôi có khoảng 1000 gốc na .
Vụ na năm 2024 , gia đình tôi thu được khoảng 10 tấn .
Để đảm bảo cây na phục hồi tốt sau thời gian cho thu hoạch và nghỉ đông , ngay khi thời tiết mưa ẩm , gia đình tôi đã và đang tập trung tiến hành các công đoạn chăm sóc như cắt tỉa cành , tạo tán cho cây ; bón phân ( chủ yếu phân hữu cơ và phân chuồng ủ hoai mục ) để bổ sung chất dinh dưỡng cho cây ; dọn cỏ , vun xới đất quang gốc để cây na phát triển khỏe mạnh , đảm bảo năng suất , chất lượng quả trong vụ mới .
Ngoài hai huyện trên , thời điểm này , người dân trồng na trên địa bàn tỉnh đều đang tất bật chăm sóc , chuẩn bị mùa vụ na mới .
Theo thống kê , toàn tỉnh hiện có trên 4580 ha na , phân bố chủ yếu tại huyện Chi Lăng , Hữu Lũng Bà Đinh Thị Thu , Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường cho biết : Việc chăm sóc cây na sau thời gian cây cho quả , nghỉ đông có ý nghĩa rất quan trọng , nhằm bổ sung dinh dưỡng cho cây , giúp cây khỏe mạnh , bật mầm hoa khỏe , tăng tỷ lệ đậu quả .
Ngay từ đầu năm , sở đã ban hành văn bản hướng dẫn các huyện triển khai kế hoạch phát triển sản xuất , đối với cây na của huyện Chi Lăng và Hữu Lũng tập trung tuyên truyền , hướng dẫn người dân áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất , tranh thủ thời tiết thuận lợi những ngày mưa , ấm , cắt tỉa cành , vệ sinh vườn để phòng trừ sâu bệnh hại trên cây na ; tiếp tục xây dựng , mở rộng mô hình trồng na theo tiêu chuẩn VietGAP , GlobalGAP nhằm nâng cao năng suất , chất lượng quả na , đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường , đồng thời góp phần giữ vững thương hiệu " Na Chi Lăng " và chỉ dẫn địa lý " Na Lạng Sơn " .
Một vụ na mới lại bắt đầu .
Với sự chủ động của người dân , sự quan tâm , hỗ trợ của các cơ quan chuyên môn , tin tưởng bà con trồng na trên địa bàn tỉnh sẽ từng bước khắc phục khó khăn , nâng cao hơn nữa chất lượng , giá trị sản phẩm .
Qua đó , góp phần khẳng định và đưa thương hiệu na của Xứ Lạng vươn xa trên thị trường .
Đường giao thông ở khu vực nông thôn được đầu tư , phát triển nhanh .
Toàn tỉnh hiện có hơn 8485km đường giao thông .
Trong đó , quốc lộ hơn 214 , 5km ( chiếm 2 , 52 % ) ; đường tỉnh hơn 1071km ( chiếm 12 , 62 % ) ; đường huyện hơn 1913km ( chiếm 22 , 55 % ) ; đường xã hơn 5285km ( chiếm 62 , 29 % ) .
Qua đánh giá , chất lượng các tuyến đường ngày càng được cải thiện , nâng cao .
Hiện đường bêtông nhựa có 506km ( chiếm 5 , 96 % ) ; đường đá dăm nhựa hơn 2973km ( chiếm 35 , 03 % ) ; đường bêtông xi măng hơn 1586km ( chiếm 18 , 6 % ) ; đường cấp phối hơn 3343km ( chiếm 39 , 39 % ) ; đường đất chỉ còn hơn 76km ( chiếm 0 , 9 % ) .
Nổi bật là hệ thống đường giao thông trục xã , trục ấp phát triển đồng bộ , bảo đảm giao thông đi lại thuận lợi đến trung tâm các xã .
Theo thống kê , đến nay , toàn tỉnh có 143 / 160 xã ( chiếm 89 , 4 % ) đạt tiêu chí giao thông theo Bộ tiêu chí xã nông thôn mới .
Trong đó , có 85 / 160 xã ( chiếm 53 , 1 % ) số xã đạt chuẩn tiêu chí giao thông thuộc Bộ tiêu chí xã nông thôn mới nâng cao ; 8 / 13 huyện ( chiếm 61 , 5 % ) đạt tiêu chí giao thông theo Bộ tiêu chí huyện nông thôn mới .
Việc phát triển hạ tầng giao thông đồng bộ không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại , giao thương của người dân mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế , nâng cao chất lượng sống và góp phần hoàn thành các mục tiêu xây dựng nông thôn mới của tỉnh .
Trong thời gian tới , tỉnh tiếp tục huy động các nguồn lực , đẩy mạnh đầu tư nâng cấp hệ thống giao thông nông thôn , phấn đấu hoàn thành các mục tiêu xây dựng nông thôn mới một cách bền vững .
Cục Dân số ( Bộ Y tế ) đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số .
Trong dự thảo Luật Dân số phiên bản mới nhất có đề xuất gồm các nhóm chính sách liên quan mục tiêu duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số Theo ông Lê Thanh Dũng , Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , so với dự thảo từng được đưa ra lấy ý kiến hồi tháng 9 / 2024 , dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Điểm khác biệt là dự thảo lần này đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng .
Cùng đó , tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Theo quy định hiện hành về thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Theo Bộ Y tế , trong 3 năm gần đây , 2022 - 2024 , mức sinh bắt đầu có dấu hiệu giảm nhanh , năm 2024 chỉ còn 1 , 91 con / phụ nữ , mức thấp nhất được ghi nhận trong lịch sử .
Bộ Y tế dự báo mức sinh của Việt Nam tiếp tục giảm trong thời gian tới .
Hệ lụy của mức sinh thấp kéo dài sẽ dẫn đến thiếu hụt lực lượng lao động , suy giảm quy mô dân số , đẩy nhanh già hóa dân số , tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội .
Giáo sư Nguyễn Đình Cử , nguyên Viện trưởng Viện Dân số và các vấn đề xã hội , Đại học Kinh tế quốc dân nhấn mạnh , việc sinh con không chỉ mang lại lợi ích cho cặp vợ chồng , cho gia đình mà còn mang lại lợi ích cho xã hội , cung cấp nguồn nhân lực cho xã hội , " là yếu tố quan trọng hàng đầu trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc " thì đương nhiên , việc nuôi dạy trẻ em không thể chỉ là trách nhiệm của gia đình .
Đặc biệt là khi " chi phí nuôi dạy con " ngày càng lớn so với thu nhập của vợ chồng trẻ .
Vì vậy , nhà nước , gia đình và xã hội cần " chung tay nuôi , dạy trẻ " , cần đa dạng hóa các hình thức chia sẻ " chi phí nuôi , dạy con " với các cặp vợ chồng , như : Trợ cấp một lần , trợ cấp hằng năm ; giảm thuế thu nhập cá nhân ; miễn , giảm nghĩa vụ đóng góp trong cộng đồng khi nuôi con nhỏ ; miễn giảm học phí , … .
Một trong những giải pháp mà Giáo sư Nguyễn Đình Cử đề xuất để khuyến khích các gia đình sinh đủ 2 con là đa dạng hóa chế độ nghỉ việc có lương khi mang thai , sinh đẻ , con ốm ; cặp vợ chồng đang nuôi con nhỏ cần được hưởng chế độ làm việc linh hoạt , như : Giảm giờ làm , đi muộn , về sớm ; nghỉ không lương , làm việc tại nhà , … .
" Tại Hàn Quốc , lao động nữ được hưởng chế độ nghỉ thai sản 90 ngày ; lao động nam có vợ sinh con cũng được hưởng chế độ nghỉ phép 10 ngày .
Thời gian nghỉ chăm con lên tới 1 năm cho cả lao động nam và nữ .
Người lao động có thể chọn thời điểm thích hợp để nghỉ chăm sóc con cho đến trước khi con cái họ lên 8 tuổi " , Giáo sư Nguyễn Đình Cử chia sẻ .
Theo ông Lê Thanh Dũng , Cục trưởng Cục Dân số , đề xuất kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 lên 7 tháng cho lao động nữ khi sinh con thứ 2 được xem là giải pháp khuyến khích của nhà nước để người dân sinh đủ 2 con .
Chiều 10 / 3 , tại Bệnh viện Mắt Trung ương ( TW ) , Bộ Y tế đã tổ chức Lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm Giám đốc Bệnh viện .
Theo đó , tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Đào Hồng Lan , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Nguyễn Hồng Sơn công bố quyết định số 789 / QĐ - BYT ngày 6 / 3 / 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm PGSTSBS Phạm Ngọc Đông - Phó Giám đốc Phụ trách , quản lý , điều hành Bệnh viện Mắt TW - giữ chức Giám đốc Bệnh viện Mắt TW .
Thời hạn giữ chức vụ là 5 năm kể từ ngày Quyết định có hiệu lực .
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan , trao quyết định bổ nhiệm PGSTSBS Phạm Ngọc Đông giữ chức Giám đốc Bệnh viện Mắt Trung ương .
Chiều 10 / 3 , Kho bạc Nhà nước đã tổ chức hội nghị công bố quyết định bổ nhiệm Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XVI .
Theo quyết định của Giám đốc Kho bạc Nhà nước , các ông , bà : Nguyễn Văn Biểu , Dương Văn Quang , Vũ Thị Thanh Trúc , Ngô Hoài Linh , Nguyễn Hồng Hiệp , Nguyễn Vũ Hữu Nhân , Nguyễn Nhật Tảo và Huỳnh Văn Tuấn chính thức được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XVI .
Trước đó , Giám đốc Kho bạc Nhà nước cũng đã trao quyết định bổ nhiệm ông Đỗ Trung Phương giữ chức Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XVI .
Kho bạc Nhà nước khu vực XVI được thành lập trên cơ sở sáp nhập 3 đơn vị : Kho bạc Nhà nước Bình Dương , Kho bạc Nhà nước Bình Phước và Kho bạc Nhà nước Tây Ninh .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc vừa ký Quyết định số 559 / QĐ - TTg ngày 10 / 3 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tối 10 / 3 , lãnh đạo UBND phường Tây Mỗ , quận Nam Từ Liêm , Hà Nội , xác nhận phát hiện 1 thi thể trong nhà tắm khu chung cư cao cấp trên địa bàn .
Bảo vệ chung cư cho biết vụ việc được phát hiện khoảng trưa 10 / 3 .
Đến khoảng hơn 17h cùng ngày , thi thể được lực lượng chức năng đưa ra khỏi tòa nhà .
Theo người dân chung cư , thi thể được phát hiện trong nhà tắm của căn hộ tầng 39 .
Cơ quan công an đang điều tra vụ việc .
Ngày 11 / 3 , Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đón mưa cục bộ , sáng sớm sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Trời rét về đêm và sáng nhưng nhiệt độ tăng dần .
Nhiệt độ thấp nhất ở Tây Bắc Bộ dao động 16 - 19 ° C , có nơi dưới 15 ° C , cao nhất 22 - 25 ° C , khu Tây Bắc 26 - 28 ° C , có nơi trên 28 ° C .
Đông Bắc Bộ duy trì thời tiết đêm và sáng trời rét , mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , nồm ẩm có thể quay trở lại khi độ ẩm không khí tăng cao .
Nhiệt độ thấp nhất phổ biến 16 - 19 ° C , vùng núi có nơi dưới 15 ° C , cao nhất 21 - 24 ° C .
Từ 12 / 3 , không khí lạnh suy yếu rõ rệt , các khu vực trên trời vẫn se lạnh vào đêm và sáng sớm nhưng nhiệt độ ban ngày tăng nhẹ .
Khoảng 15 - 16 / 3 , không khí lạnh tăng cường trở lại miền Bắc , khu vực này chuyển rét diện rộng .
Ngày 10 / 3 , Công an tỉnh Lâm Đồng đã khám nghiệm hiện trường , điều tra nguyên nhân vụ tai nạn khiến nữ chủ tiệm rửa xe tử vong ở huyện Đức Trọng .
Khoảng 7h30 ngày 9 / 3 , tại tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng , bà Huỳnh Thị Thu L .
( 68 tuổi , trú huyện Đức Trọng ) điều khiển ô tô biển số 49A - 29374 đến tiệm rửa xe trên để rửa .
Bà TLC ( 47 tuổi ) chủ tiệm rửa xe hướng dẫn lái xe đưa xe lên bệ rửa .
Tuy nhiên , lái xe đã không làm chủ được tay lái , điều khiển xe lao về phía trước bệ rửa , tông trúng bà TLC .
Cùng là thành viên ASEAN nằm ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương phát triển năng động , với sự gần gũi về địa lý , tương đồng về văn hóa , chia sẻ nhiều lợi ích chung , cùng thích ứng với những thay đổi lớn lao của khu vực và thế giới , quan hệ hữu nghị và Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore phát triển ngày càng mạnh mẽ , thực chất và hiệu quả .
Hơn 5 thập kỷ quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp .
Ngược dòng thời gian , ngay sau khi Hiệp định Paris về lập lại hòa bình ở Việt Nam được ký kết ( tháng 1 / 1973 ) , Singapore là một trong những quốc gia đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ( nay là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ) vào ngày 1 / 8 / 1973 .
Năm 2013 , Singapore lại trở thành một trong những nước thành viên ASEAN đầu tiên thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược với Việt Nam , mở ra kỷ nguyên mới hợp tác cùng có lợi , tôn trọng và tin cậy giữa hai nước .
Thủ tướng Lý Quang Diệu đón Thủ tướng Phạm Văn Đồng thăm hữu nghị chính thức Singapore , ngày 16 / 10 / 1978 .
Trong chuyến thăm này , hai bên ra Tuyên bố chung khẳng định những nguyên tắc chỉ đạo quan hệ .
Kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 9 / 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore đã đi vào chiều sâu trên cả 5 trụ cột : gồm làm sâu sắc quan hệ chính trị tin cậy lẫn nhau ; tăng cường hợp tác kinh tế ; nâng cao hợp tác an ninh quốc phòng ; thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực khác và tăng cường hợp tác tại các diễn đàn quốc tế , đa phương .
Singapore là một trong những quốc gia đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 1 / 8 / 1973 .
Thời gian qua , quan hệ hai nước phát triển mạnh mẽ và hiệu quả trên tất cả các kênh Đảng , Quốc hội , Chính phủ và giao lưu nhân dân .
Dù chịu ảnh hưởng của dịch COVID - 19 diễn biến phức tạp , song hai bên vẫn duy trì hiệu quả và linh hoạt việc trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao và các cấp .
Việc duy trì Cơ chế tham khảo chính trị thường niên cấp Thứ trưởng Ngoại giao đã giúp tăng cường sự hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa hai Bộ Ngoại giao , tạo cơ hội để hai bên trao đổi quan điểm về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm và hợp tác giữa hai Bộ Ngoại giao .
Ngoài hợp tác song phương , hai nước cũng đã hợp tác và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , góp phần tích cực vào việc thúc đẩy liên kết , kết nối khu vực , thu hẹp khoảng cách phát triển , nâng cao năng lực ứng phó hiệu quả và kịp thời với các thách thức đang nổi lên , tích cực đóng góp vào nỗ lực duy trì hòa bình , ổn định và thịnh vượng ở khu vực .
Hai bên cũng phối hợp chặt trong khối ASEAN nhằm không ngừng nâng cao vai trò và vị thế của hai nước trong ASEAN cũng như trên thế giới , góp phần giữ vững vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực .
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tiếp Thủ tướng Lý Hiển Long thăm chính thức Việt Nam ( Hà Nội , 23 / 3 / 2017 ) .
Hợp tác quốc phòng - an ninh giữa Việt Nam và Singapore ngày càng được tăng cường .
Hai bên duy trì trao đổi đoàn cấp cao và các cơ chế đối thoại và hợp tác thường niên hiện có .
Hai bên cũng thường xuyên chia sẻ quan điểm về các vấn đề an ninh chiến lược ở khu vực , trong đó có vấn đề Biển Đông ; bảo vệ lập trường chung của ASEAN , vì hòa bình , ổn định ở khu vực ; nâng cao năng lực ứng phó hiệu quả và kịp thời với các thách thức đang nổi lên , tích cực đóng góp vào an ninh và phát triển ở khu vực .
Hợp tác giữa hai Quốc hội hai nước thời gian qua cũng được đẩy mạnh .
Chủ tịch Quốc hội hai bên đã tổ chức hội đàm trực tuyến vào tháng 7 / 2021 thảo luận thực chất về hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp .
Tổng Bí thư Tô Lâm điện đàm với Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân ( PAP ) , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Tháng 5 / 2022 , khi nguyên Chủ tịch Quốc hội Tan Chuan - Jin sang thăm Việt Nam , Quốc hội của hai nước đã ký Bản ghi nhớ ( MoU ) về hợp tác , mở ra nhiều triển vọng hợp tác giữa nghị viện hai bên , góp phần thúc đẩy và làm thực chất hơn mối quan hệ giữa hai nước .
Mới đây , nhân dịp tham dự Đại hội đồng Liên nghị viện các quốc gia Đông Nam Á lần thứ 45 ( AIPA - 45 ) tại Thủ đô Vientiane ( Lào ) ngày 19 / 10 / 2024 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Lãnh đạo hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn các cấp , nhất là đoàn Quốc hội cấp cao , nhóm nghị sĩ trẻ , nhóm nghị sĩ nữ ; tiếp tục phát huy cơ chế phối hợp tại các diễn đàn nghị viện đa phương Đại hội đồng Liên minh Nghị viện thế giới ( IPU ) , Đại hội đồng Liên nghị viện các quốc gia Đông Nam Á ( AIPA ) , Diễn đàn Nghị viện châu Á - Thái Bình Dương ( APPF ) … ; ủng hộ lập trường của nhau về .
Với sự gắn kết ngày một bền chặt hơn giữa nhân dân hai nước , việc tiếp tục thúc đẩy hợp tác sẽ đưa quan hệ Việt Nam - Singapore phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả , đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước , đóng góp vào hòa bình , ổn định và thịnh vượng trong khu vực .
Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Goh Chok Tong chứng kiến Lễ ký " Tuyên bố chung về Khuôn khổ Hợp tác Toàn diện trong thế kỷ 21 " giữa hai nước ( Singapore , 8 / 3 / 2004 ) .
Hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư không ngừng phát triển .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư giữa hai nước trong những năm qua không ngừng phát triển cả về chiều rộng lẫn chiều sâu .
Hợp tác kinh tế - thương mại Việt Nam - Singapore đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu trong khu vực Đông Nam Á .
Hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư là lĩnh vực mà hai nước đạt được nhiều thành tựu .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam .
Kim ngạch thương mại hai nước tăng theo từng năm , năm 2021 đạt 8 , 3 tỷ USD ; năm 2022 đạt trên 9 , 16 tỷ USD ; năm 2023 đạt 9 tỷ USD ; 10 tháng năm 2024 đạt 8 , 64 tỷ USD .
Lô hàng module nặng 1200 tấn , do Công ty TNHH Công nghiệp nặng Doosan Enerbility Việt Nam ( Doosan Vina ) tại Khu kinh tế Dung Quất ( Quảng Ngãi ) chế tạo , lên tàu xuất khẩu sang Singapore .
Là hai nền kinh tế mang tính bổ trợ lẫn nhau , Việt Nam và Singapore thúc đẩy thực thi các hiệp định thương mại mà hai bên cùng tham gia nhằm tăng cường hợp tác kinh tế song phương .
Cùng là thành viên của Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) và Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực ( RCEP ) , Việt Nam và Singapore khai thác hiệu quả những lợi ích mà các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới mang lại , đóng góp vào quá trình phục hồi kinh tế mỗi nước , cũng như của khu vực hậu đại dịch .
Về đầu tư , tính đến tháng 10 / 2024 , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) , với 3838 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký đạt 81 , 1 tỷ USD .
Các dự án đầu tư của Singapore có mặt tại nhiều tỉnh , thành phố của Việt Nam , dẫn đầu là Thành phố Hồ Chí Minh , tiếp sau là Hà Nội , Bắc Ninh … tập trung các lĩnh vực : công nghiệp chế biến , chế tạo ; kinh doanh bất động sản ; sản xuất , phân phối điện , khí , nước , máy điều hòa không khí .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Từ khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương , đến nay , Việt Nam là quốc gia Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300 nghìn lao động .
Các khu VSIP thực sự là những ngọn hải đăng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Lớp học Công nghệ ô tô của Trường Cao đẳng nghề Việt Nam - Singapore .
Một điều đặc biệt , Singapore là quốc gia đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Kinh tế số - Kinh tế xanh trong chuyến thăm chính thức Singapore của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vào tháng 2 / 2023 .
Trước đó , vào tháng 10 / 2022 , hai nước đã ký Biên bản ghi nhớ hợp tác về tín chỉ carbon , phù hợp với Điều 6 của Thỏa thuận Paris về chống biến đổi khí hậu .
Khuôn khổ hợp tác Đối tác Kinh tế số - Kinh tế xanh đã khẳng định quyết tâm và cam kết mạnh mẽ của hai nước về đẩy mạnh đổi mới sáng tạo , cắt giảm khí thải và phát triển bền vững .
Đồng thời , đây cũng là cơ sở mở ra nhiều cơ hội lớn cho hai nước tăng cường kết nối kinh tế trong các lĩnh vực đầy tiềm năng như kinh tế số , kinh tế tuần hoàn , đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , chống biến đổi khí hậu … không chỉ có lợi cho Việt Nam và Singapore mà cho cả khu vực .
Với Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới , Singapore là một hình mẫu về khát vọng vươn lên , nỗ lực học tập và sáng tạo , trọng dụng nhân tài , xây dựng xã hội kỷ cương và Chính phủ kiến tạo phát triển … Singapore đã chia sẻ nhiều ý tưởng và bài học phát triển của mình , luôn đồng hành với Việt Nam trong công cuộc đổi mới và phát triển đất nước .
Giới chuyên gia tại Singapore nhận định , hợp tác Việt Nam - Singapore tới nay được nhìn nhận là một hình mẫu của hợp tác song phương tại khu vực Đông Nam Á và vẫn còn rất nhiều dư địa để có thể tăng cường hơn nữa , nhất là trong các lĩnh vực hợp tác mới nổi về kinh tế số , kinh tế xanh , năng lượng tái tạo , tín chỉ carbon , hợp tác tài chính Trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo , nhằm giúp Việt Nam tăng cường đào tạo nguồn nhân lực , theo sáng kiến của Singapore , ngày 28 / 11 / 2001 , Trung tâm Đào tạo Việt Nam - Singapore ( VSTC ) được thành lập tại Hà Nội , do Chính phủ Singapore tài trợ kinh phí hoạt động , với mục tiêu giúp Việt Nam nhanh chóng hội nhập khu vực và thế giới , đồng thời đáp ứng nhu cầu đào tạo cán bộ cấp thiết của Việt Nam .
Hai bên đã ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác giáo dục Việt Nam - Singapore , tạo cơ sở pháp lý thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Quốc Dũng trao tượng trưng hỗ trợ vật tư y tế cho Chính phủ và nhân dân Singapore phòng , chống dịch COVID - 19 tại Hà Nội ngày 18 / 5 / 2020 .
Tuyên bố chung thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore cũng đã khẳng định tiếp tục thúc đẩy về hợp tác giáo dục theo chương trình hợp tác Singapore , VSTC và Trung tâm Đào tạo chất lượng cao Việt Nam - Singapore ( VSCEE ) .
Sau hơn 20 năm hợp tác , đã có hàng trăm học sinh , sinh viên Việt Nam nhận được chương trình học bổng và trợ giúp tài chính của Singapore và trở thành chuyên gia , cán bộ nhà nước , doanh nhân thành đạt .
Đây chính là nguồn nhân lực quý , là cầu nối quan trọng cho mối quan hệ hợp tác đa dạng giữa Việt Nam và Singapore .
Hai nước xác định , thông qua hợp tác giáo dục - đào tạo để tăng cường hợp tác toàn diện nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước ngày càng gắn bó , góp phần tăng cường sự hiểu biết , giúp đỡ lẫn nhau xứng với quan hệ đối tác chiến lược .
Về giao thông vận tải , Singapore là một trong những thị trường hàng không có tầm quan trọng đặc biệt với Việt Nam với dung lượng hành khách đến Việt Nam đứng thứ 6 ( theo số liệu năm 2019 ) .
Hiện nay các hãng hàng không Việt Nam - Singapore đã khôi phục các chuyến bay thương mại thường lệ chở khách giữa hai nước với tuần suất thỏa thuận là 14 chuyến / tuần cho mỗi bên ( tần suất khai thác thực tế trong thời gian tới theo nhu cầu mỗi nước ) .
Hợp tác trên các lĩnh vực khác như tài chính - ngân hàng , giáo dục - đào tạo , tài nguyên - môi trường giữa hai nước tiếp tục được tăng cường .
Hiện nay , cộng đồng người Việt tại Singapore hiện có khoảng 13000 người , nhìn chung người Việt tại Singapore là cộng đồng trí thức , tuân thủ tốt luật lệ sở tại và luôn hướng về quê hương đất nước , là cầu nối cho tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Một số khu công nghiệp VSIP tại Việt Nam .
Thái Nguyên ) - xã nông thôn mới kiểu mẫu , một trong những vùng quê " đáng sống " .
So với 5 năm trước , xã Tân Cương ( TP .
Thái Nguyên ) giờ đây đã có nhiều đổi thay tích cực .
Không chỉ toàn bộ các tuyến đường liên xã , liên xóm , ngõ xóm được trải nhựa , cứng hóa , hệ thống điện lưới , trường học , trạm y tế ở đây cũng được đầu tư xây dựng khang trang .
Đặc biệt , đời sống của người dân được nâng lên nhanh chóng với những ngôi nhà mới , thiết kế hiện đại mọc lên san sát , nhiều gia đình sắm sửa được tiện nghi sinh hoạt đắt tiền , xe ô tô … .
Tân Cương trở thành một vùng quê " đáng sống " khi nhiều người dân ở các phường trung tâm của thành phố tìm về đây mua đất , dựng nhà , nguyện gắn bó với nơi này dài lâu … .
Bà Lê Thanh Thủy , ở xóm Soi Vàng : Tân Cương không chỉ có kết cấu hạ tầng hiện đại mà còn có phong cảnh đẹp , người dân sống đoàn kết , yêu thương nhau … .
Hiện nay , những vùng quê " đáng sống " ở Thái Nguyên đã trở nên phổ biến .
Không riêng Tân Cương , các xã Vô Tranh , Tức Tranh ( Phú Lương ) ; Hoàng Nông , La Bằng ( Đại Từ ) … cũng trở thành những điểm sáng trong xây dựng nông thôn mới ( NTM ) được nhiều địa phương ở các tỉnh bạn về học tập .
Đây chính là kết quả từ sự nhất trí , đồng lòng của cả hệ thống chính trị và người dân Thái Nguyên sau hơn 1 thập kỷ chung tay phát triển nông nghiệp , nông thôn , nâng cao đời sống người dân , đẩy mạnh xây dựng NTM theo hướng văn minh , hiện đại .
Theo ông Phạm Văn Sỹ , Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh , để đạt được những kết quả này , bên cạnh sự nhất trí , đồng lòng , ban hành kịp thời các chính sách hỗ trợ phát triển sản xuất , khuyến khích đầu tư vào nông nghiệp , nông thôn , Thái Nguyên đã có những giải pháp tích cực , phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương trong công tác tuyên truyền , vận động , phát huy vai trò chủ thể của nhân dân ; công tác quy hoạch Đặc biệt là trong huy động và sử dụng lồng ghép các nguồn vốn hiệu quả .
Đúng như chia sẻ của ông Sỹ , trong năm 2024 , tổng nguồn vốn ngân sách nhà nước , vốn lồng ghép , vốn huy động từ người dân , doanh nghiệp tham gia thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia ( MTQG ) xây dựng NTM trên địa bàn tỉnh là 16846 tỷ đồng .
Trong đó , ngân sách Trung ương hỗ trợ 231 , 6 tỷ đồng ; ngân sách địa phương ( tỉnh , huyện , xã ) là 623 , 2 tỷ đồng ; vốn lồng ghép các chương trình , dự án 446 , 1 tỷ đồng ; vốn ủng hộ , đóng góp của doanh nghiệp , người dân 385 , 2 tỷ đồng Từ xây dựng nông thôn mới , nhiều công trình kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được đầu tư , tạo điều kiện thuận lợi cho các hợp tác xã và người dân làm chè trên địa bàn huyện Đại Từ phát triển sản xuất , nâng cao thu nhập .
Toàn bộ nguồn lực này đã được đầu tư xây dựng mới , cải tạo , nâng cấp nhiều công trình hạ tầng , tạo cảnh quan môi trường sáng - xanh - sạch - đẹp cho người dân nông thôn .
Đặc biệt là giúp cho hệ thống giao thông nông thôn , giao thông nội đồng ; nhà văn hóa thôn , xã … được đầu tư " nâng cấp " .
Từ đó tạo thành hệ thống liên hoàn , ngày càng thuận lợi cho người dân tham gia sản xuất , giao thương hàng hóa , nâng cao thu nhập ; sinh hoạt văn hóa , văn nghệ , thể dục , thể thao .
Có thể khẳng định , từ xây dựng NTM theo hướng văn minh , hiện đại , bộ mặt nông thôn ở Thái Nguyên đã có sự đổi thay toàn diện , tạo cơ sở bền vững nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho người dân vùng nông thôn , góp phần quan trọng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Tuy nhiên , phát triển nông thôn , kinh tế nông thôn gắn với xây dựng NTM theo hướng nông nghiệp sinh thái , nông thôn hiện đại , nông dân văn minh vẫn được coi là nhiệm vụ dài hơi của tỉnh trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Một góc xã Thanh Ninh ( Phú Bình ) - xã nông thôn mới , với cơ sở hạ tầng được đầu tư xây dựng khang trang , đời sống của nhân dân ngày càng được nâng cao .
Để thực hiện được mục tiêu này , thời gian tới tỉnh tiếp tục đẩy mạnh xây dựng NTM theo chiều sâu , bền vững , lấy người dân làm chủ thể tham gia và hưởng thụ thành quả của NTM ; triển khai các cơ chế chính sách được hỗ trợ thực hiện Chương trình MTQG xây dựng NTM phù hợp với tình hình thực tế và thiết thực , hiệu quả .
Đồng thời đẩy mạnh việc huy động nguồn lực để thực hiện Chương trình , lồng ghép tốt nguồn vốn từ các chương trình , dự án khác với nguồn vốn thuộc Chương trình để đầu tư hạ tầng kinh tế - xã hội ; tăng cường hình thức xã hội hóa , thu hút doanh nghiệp đầu tư vào các hoạt động bảo vệ và xử lý môi trường , cơ sở hạ tầng thương mại nông thôn , nước sạch , văn hóa , thể thao .
Cùng với đó là đa dạng hóa hình thức truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng nhằm tiếp tục triển khai sâu rộng và thiết thực phong trào thi đua " Thái Nguyên chung sức xây dựng NTM " .
Đặc biệt là chú trọng phát hiện , bồi dưỡng , nhân rộng các điển hình tiên tiến , phổ biến những sáng kiến , kinh nghiệm hay , cách làm sáng tạo trong thực hiện phong trào thi đua ; biểu dương , tôn vinh , khen thưởng các tập thể , cá nhân , hộ gia đình có thành tích tiêu biểu , xuất sắc .
Phát huy vai trò , trách nhiệm của các cơ quan , đơn vị , các xã , phường , thị trấn , các tổ chức xã hội , các doanh nghiệp , hợp tác xã , người dân Lấy người dân là trung tâm trong triển khai thực hiện các nội dung , lắng nghe ý kiến , nguyện vọng nhân dân để bà con tích cực tham gia , đóng góp nhằm huy động tối đa các nguồn lực cho xây dựng NTM Tùng Lâm .
Các phiên chợ 0 đồng giúp người nghèo vơi bớt khó khăn ( ảnh chụp tại huyện Phú Lương ) .
Các chính sách hỗ trợ của nhà nước và mọi nguồn lực hợp pháp huy động từ xã hội hóa được triển khai kịp thời , đúng đối tượng đã làm thay đổi căn bản đời sống vật chất , tình thần của nhiều hộ nghèo , hộ cận nghèo và hộ mới thoát nghèo .
Thành công trong huy động nguồn lực của Thái Nguyên là đã tập hợp được sự ủng hộ của các doanh nghiệp , nhà hảo tâm và từ nguồn lực trong nhân dân , góp phần giảm nhanh số hộ nghèo trên toàn tỉnh .
Trong 4 năm có 13657 hộ được xóa tên trong danh sách hộ nghèo .
Đặc biệt , tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi , tỷ lệ hộ nghèo giảm bình quân 2 % / năm ; 8 / 15 xã vùng đồng bào dân tộc thiểu số được xóa tên trong danh sách đặc biệt khó khăn .
Tỉnh Thái Nguyên đã thực hiện thành công mục tiêu giảm nghèo bền vững ngay trong giai đoạn cả nhân loại gặp khó vì đại dịch COVID - 19 .
Mất hơn 1 năm hạn chế việc giao tiếp , đi lại , hội họp nhưng các hoạt động hỗ trợ cho hộ nghèo , hộ cận nghèo và đối tượng chính sách ổn định cuộc sống vẫn không bị đình trệ .
Hầu hết chương trình , dự án được Ban Chỉ đạo các chương trình mục tiêu quốc gia của tỉnh , huyện triển khai kịp thời đến người dân .
Các chương trình mục tiêu đảm bảo không chồng chéo , không trùng lặp và phù hợp với từng địa phương .
Kết quả từ năm 2021 đến hết 2024 , tỉnh hỗ trợ được 189 mô hình , dự án đa dạng hóa sinh kế , phát triển mô hình giảm nghèo cho gần 2900 lao động thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ mới thoát nghèo .
Chủ yếu là mô hình chăn nuôi trâu , bò sinh sản ; chăn nuôi gà thả vườn , đồi ; chăn nuôi dê ; chăn nuôi lợn và hỗ trợ sản xuất chè .
Cùng với đó có 42 dự án phát triển kinh tế được tỉnh phê duyệt , gồm : 28 dự án chăn nuôi , 14 dự án trồng trọt với gần 1700 hộ tham gia , trong đó hơn 800 hộ nghèo , hơn 700 hộ cận nghèo , gần 200 hộ mới thoát nghèo ; gần 200 người lao động thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ mới thoát nghèo được hỗ trợ đào tạo các nghề ; hàng chục nghìn lượt người lao động được tư vấn , hỗ trợ việc làm .
Nhằm giải quyết kịp thời các chiều thiếu hụt đối với hộ nghèo , hộ cận nghèo , giai đoạn 2021 - 2024 , tỉnh thực hiện hỗ trợ cấp thẻ bảo hiểm y tế cho 462051 lượt người .
Bao gồm hơn 241000 lượt người dân tộc thiểu số sống ở vùng khó khăn ; hơn 38200 lượt người Kinh sống ở vùng đặc biệt khó khăn ; hơn 83000 lượt người thuộc hộ nghèo , gần 99700 lượt người thuộc hộ cận nghèo … Hỗ trợ về giáo dục và đào tạo cho 160600 lượt học sinh về miễn , giảm học phí , chi phí học tập , tiền ăn trưa và hỗ trợ cho học sinh khuyết tật thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tỉnh cũng đã thực hiện hỗ trợ tiền điện cho gần 54700 lượt hộ nghèo ; gần 164600 lượt người được trợ giúp xã hội thường xuyên tại cộng đồng ; hơn 2300 lượt người nghèo , người cận nghèo , người dân tộc thiểu số sinh sống ở vùng đặc biệt khó khăn được trợ giúp pháp lý , 182 lượt hộ nghèo có thành viên là người có công được hỗ trợ thoát nghèo .
Thông qua Quỹ " Vì người nghèo " , chương trình an sinh xã hội đã có gần 4400 hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ người có công được hỗ trợ về nhà ở .
Chính sách vay vốn tín dụng ưu đãi được giải ngân đến đúng đối tượng chính sách , với gần 28300 lượt hộ được vay với tổng vốn hơn 1853 tỷ đồng để đầu tư phát triển kinh tế gia đình , trong đó có gần 9900 lượt hộ nghèo , hơn 10200 lượt hộ cận nghèo , gần 8200 lượt hộ mới thoát nghèo .
Qua kiểm tra , hầu hết các hộ sử dụng tiền vay đúng mục đích , tăng thêm thu nhập .
Các chính sách hỗ trợ từ chương trình và nguồn xã hội hóa không chỉ trực tiếp nâng cao mức sống cho người dân , mà còn làm thay đổi tư duy , nhận thức của đại bộ phận nhân dân trong phát triển kinh tế gia đình , xóa bỏ tập quán canh tác lạc hậu , tự sản , tự tiêu sang sản xuất hàng hóa tập trung .
Tư tưởng trông chờ , ỷ lại trong một bộ phận nhân dân , chủ yếu là hộ nghèo , hộ cận nghèo được thay thế bằng tư duy năng động , sáng tạo , chủ động trong đầu tư sản xuất , kinh doanh , góp phần thực hiện thành công Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 trên toàn tỉnh và cả nước .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương vừa ký Quyết định số 681 / QĐ – UBND phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 TPHCM đoạn từ cầu Thủ Biên - sông Sài Gòn ( giai đoạn 1 ) theo phương thức PPP .
Theo đó , Dự án có điểm đầu tại lý trình Km64 + 500 ( theo lý trình đường vành đai 4 TPHCM tại vị trí vuốt nối đường vành đai 4 với đầu cầu Thủ Biên hiện tại bên phía tỉnh Bình Dương ) trên địa bàn xã Thường Tân , huyện Bắc Tân Uyên , tỉnh Bình Dương ; điểm cuối tại lý trình Km111 + 95069 ( theo lý trình đường Vành đai 4 TPHCM ) , tại khu vực trước mố cầu Phú Thuận trên địa bàn phường An Tây , TP .
Bến Cát , tỉnh Bình Dương với tổng chiều dài khoảng 47 , 45 km .
Trong giai đoạn 1 , Dự án sẽ đầu tư đường cao tốc 4 làn xe đầy đủ bao gồm làn dừng khẩn cấp liên tục bề rộng nền đường 25 , 5 m , vận tốc thiết kế 100 km / h ; riêng đoạn từ đường ĐT .
742 đến cầu Thới An dài khoảng 12 km sẽ nâng cấp các đoạn đã được đầu tư ( đường đô thị quy mô 62 m ) và đầu tư mới đoạn từ Khu Công nghiệp VSIP 2A - Khu công nghiệp Mỹ Phước 3 theo quy mô nền đường 62 m với 4 làn xe cao tốc , 2 làn dừng khẩn cấp liên tục .
Bên cạnh đó , Dự án còn đầu tư phân bổ các nút giao liên thông , trực thông , xử lý giao cắt một số đường ngang bằng cầu vượt ngang và hầm chui phù hơợ ; xây dựng các công trình phục vụ khai thác , trung tâm điều hành , hệ thống giao thông thông minh , trạm thu phí , trạm kiểm soát tải trọng … đảm bảo đồng bộ , hiệu quả theo tiêu chuẩn , quy chuẩn hiện hành .
Trong giai đoạn hoàn chỉnh , tuyến đường sẽ có quy mô 8 làn xe cao tốc và 2 làn dừng xe khẩn cấp , 2 đường song hành và vỉa hè 2 bên ( tùy từng đoạn theo nhu cầu ) với nền đường rộng 74 , 5 m .
742 đến cầu Thới An có nền đường rộng 62m , gồm 4 làn ô tô cao tốc đi thấp và 4 làn ô tô cao tốc đi trên cao .
Thời gian thực hiện Dự án là từ năm 2023 đến năm 2027 , trong đó giai đoạn chuẩn bị dự án là từ năm 2023 đến năm 2025 ; giai đoạn thực hiện và hoàn thành là từ năm 2025 đến năm 2027 .
Ước tính tổng diện tích nhu cầu sử dụng đất khoảng 291 , 46 ha ( trong đó có 275 , 26 ha cho tuyến đường ( gồm đường song hành ) , tuyến kết nối 6 , 2 ha và 10 ha cho 2 trạm dừng nghỉ ) .
Tổng mức đầu tư của Dự án là 11743 , 41 tỷ đồng bao gồm vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư là 3523 , 02 tỷ đồng ( chiếm 30 % tổng vốn nhà đầu tư huy động ) ; vốn vay và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác là 8220 , 39 tỷ đồng ( chiếm 70 % tổng vốn nhà đầu tư huy động ) .
Mức thu phí hoàn vốn khởi điểm đối với xe nhóm 1 là 2100 đồng / km ; xe nhóm 2 là 2730 tỷ đồng / km ; xe nhóm 3 là 3570 đồng / km ; xe nhóm 4 là 5670 đồng / km ; xe nhóm 5 là 7980 đồng / km .
Dự án định kỳ 3 năm điều chỉnh tăng giá vé 15 % / lần và sẽ căn cứ điều kiện thực tế , quy định tại thời điểm để tính toán trình HĐND tỉnh Bình Dương xem xét cụ thể .
Ước tính thời gian hoàn vốn của Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 TPHCM đoạn từ cầu Thủ Biên - sông Sài Gòn ( giai đoạn 1 ) là 33 năm 7 tháng .
Quyết định số 681 nêu rõ , Dự án có hình thức lựa chọn nhà đầu tư là đấu thầu rộng rãi trong nước ; thời gian tổ chức lựa chọn nhà đầu tư được tiến hành sau khi UBND tỉnh phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi đảm bảo các mốc thời gian theo đúng quy định hiện hành .
Cơ chế ưu đãi trong lựa chọn nhà đầu tư cho nhà đầu tư đề xuất dự án ( Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp ) được thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư PPP và các quy định pháp luật khác có liên quan .
UBND tỉnh Bình Dương giao Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Bình Dương chịu trách nhiệm chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thiện hồ sơ mời thầu , trình cấp có thẩm quyền xem xét , phê duyệt làm cơ sở để lựa chọn nhà đầu tư ; tổ chức lựa chọn nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật .
Buôn Ma Thuột ( tỉnh Đắk Lắk ) diễn ra lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà dự và phát biểu chỉ đạo .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế và thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Phát biểu khai mạc , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa cho biết thông qua Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và Quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống lịch sử cách mạng anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ .
Đồng thời tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Phát biểu chỉ đạo , Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ghi nhận , biểu dương những nỗ lực của Đắk Lắk và các bộ , ngành Trung ương trong công tác tổ chức Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 và biểu dương những thành tích đã đạt được của tỉnh Đắk Lắk về phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian qua .
Thời gian tới , để nâng tầm giá trị và đặc trưng của cà phê Việt Nam , Phó Thủ tướng đề nghị người trồng cà phê , các doanh nghiệp , các nhà quản lý chú trọng và quan tâm hơn nữa công tác xây dựng và quảng bá thương hiệu cà phê Việt Nam .
Đề nghị các bộ , ngành , nhất là Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Công Thương , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam tiếp tục phát huy vai trò đầu mối , sát cánh , đồng hành hỗ trợ , định hướng giúp các địa phương trong phát triển ngành nông nghiệp nói chung và ngành hàng cà phê nói riêng .
Thông qua lễ hội , Phó Thủ tướng kỳ vọng Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , nỗ lực xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột là " Thành phố cà phê của thế giới " theo đúng tinh thần Kết luận số 67 - KL / TW ngày 16 / 12 / 2019 của Bộ Chính trị .
Ngay sau lễ khai mạc là chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc mang đậm dấu ấn vùng đất , con người , văn hóa và cà phê Đắk Lắk với chủ đề " Buôn Ma Thuột – Điểm đến của cà phê thế giới " .
Chương trình gồm 3 chương : Chương 1 : Buôn Ma Thuột - Khát vọng vươn xa ; Chương 2 : Buôn Ma Thuột - Hạt vàng đen Robusta ; Chương 3 : Buôn Ma Thuột – Thành phố Cà phê .
Kết thúc chương trình là màn pháo hoa đặc biệt mừng Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 và Kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Bắt tay ngay vào công việc ( trong ảnh : Thượng tá Trần Minh Tiến ) khảo sát địa bàn trọng điểm du lịch .
Thượng tá Trần Minh Tiến từng giữ chức vụ Phó Trưởng Công an TP Hội An .
Với kinh nghiệm dày dặn và sự am hiểu về tình hình ANTT trên địa bàn , Thượng tá Minh Tiến hoàn toàn có thể tiếp tục giữ vị trí lãnh đạo tại các phòng nghiệp vụ thuộc Công an tỉnh .
Tuy nhiên , xã Cẩm Thanh , một địa bàn tiềm ẩn phức tạp về ANTT là nơi anh chọn .
Tân Trưởng Công an xã Cẩm Thanh chia sẻ : " Công tác đảm bảo an ninh trật tự không chỉ nằm ở cấp huyện hay tỉnh mà quan trọng nhất vẫn là ở cơ sở .
Chỉ khi nào lực lượng Công an thực sự gần dân , hiểu dân thì mới có thể đảm bảo cuộc sống bình yên cho bà con .
Vì vậy , thực hiện việc sắp xếp tinh gọn bộ máy , không tổ chức Công an cấp huyện , tôi quyết định tình nguyện nhận nhiệm vụ mới , dù biết sẽ vất vả vì nhiều việc phải làm ở cơ sở với chức năng , nhiệm vụ mới " .
Với tâm niệm công tác của lực lượng Công an là vì sự bình yên , hạnh phúc của nhân dân , ngay khi nhận công tác tại Công an xã Cẩm Thanh , Thượng tá Trần Minh Tiến bắt tay ngay vào việc kiện toàn lực lượng Công an xã , triển khai nhiệm vụ công tác bảo đảm ANTT cơ sở theo mô hình , nhiệm vụ mới .
Xác định việc xây dựng Công an xã theo phương châm " xã vững mạnh , bám cơ sở " , đặt ra nhiều vấn đề , nhiệm vụ mới , đòi hỏi từng cán bộ chiến sĩ Công an xã phải thay đổi tư duy cách làm để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ , mục tiêu là phục vụ tốt nhất yêu cầu của người dân , đảm bảo ANTT địa bàn , trong đó bắt đầu từ vai trò đầu tàu , gương mẫu của người Trưởng Công an xã .
" Khi nhận quyết định về làm Trưởng Công an xã , bản thân tôi xác định hoạt động của lực lượng Công an xã hiện nay không còn như trước đây , có sự chỉ đạo , hỗ trợ từ Công an cấp huyện mà phải tự quyết , tự làm , tự chịu trách nhiệm nên bản thân phải nghiên cứu nhiều hơn , sắp xếp công tác khoa học , quán xuyến , đôn đốc , chỉ đạo các mảng công tác mới , đồng thời duy trì những mảng công tác mà Công an xã đã làm tốt trước đây để đảm bảo ANTT trên địa bàn .
Do đó tôi cùng ban chỉ huy Công an xã đã sắp xếp bố trí các tổ công tác , phân công nhiệm vụ cho từng cán bộ chiến sĩ để bắt tay ngay vào nhiệm vụ mới " , Thượng tá Trần Minh Tiến tâm sự .
Thượng tá Trần Minh Tiến về địa bàn cơ sở để nắm bắt tình hình an ninh trật tự .
Đối với địa bàn xã giáp ranh , trong đó có tuyến đường 129 với cầu Cửa Đại qua địa bàn xã giáp ranh Duy Nghĩa , cũng là địa bàn có nhiều hoạt động liên quan đến du lịch , lữ hành , công tác đảm bảo ANTT đặt ra yêu cầu rất lớn cho lực lượng Công an xã .
Do đó , Thượng tá Trần Minh Tiến đã cùng lực lượng Công an xã nghiên cứu , nắm bắt địa bàn , tổ chức công tác tuần tra kiểm soát , xây dựng phong trào Toàn dân bảo vệ ANTT tại địa phương .
Anh Nguyễn Đăng Hùng , một thành viên tổ ANTT cơ sở thôn Thanh Đông xã Cẩm Thanh vui vẻ : " Công an xã Cẩm Thanh có Phó Công an thành phố về làm Trưởng Công an xã , bản thân anh em tổ bảo vệ ANTT ở cơ sở rất vui mừng và tin tưởng .
Chúng tôi mong rằng bản lĩnh , kinh nghiệm trong công tác của Thượng tá Trần Minh Tiến sẽ chỉ đạo sâu sát để chúng tôi thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ ANTT trên địa bàn " .
Thực hiện việc sắp xếp tinh gọn bộ máy trong lực lượng CAND , Công an tỉnh Quảng Nam có 11 lãnh đạo Công an cấp huyện tự nguyện làm Trưởng Công an cấp xã , trong đó có Thượng tá Trần Minh Tiến .
" Rất mừng vì vừa qua , Công an tỉnh đã bổ sung thêm cho Công an xã Cẩm Thanh một số cán bộ Công an để thực hiện nhiệm vụ đảm bảo ANTT trên địa bàn .
Và mừng hơn nữa là đồng chí Trần Minh Tiến , nguyên Phó trưởng Công an thành phố được bố trí về làm Trưởng Công an xã " , Chủ tịch UBND xã Cẩm Thanh Trần Chiến hồ hởi .
Có thể nói , lựa chọn làm Trưởng Công an xã của Thượng tá Trần Minh Tiến là minh chứng rõ nét cho tinh thần " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " của người chiến sĩ CAND .
Tin rằng , với vai trò trọng trách mới , Thượng tá Trần Minh Tiến sẽ tạo động lực đồng thời là tấm gương để cán bộ chiến sĩ Công an xã Cẩm Thanh nỗ lực vì cuộc sống bình yên , hạnh phúc cho người dân .
Người từ 60 tuổi không có lương hưu sẽ được hưởng trợ cấp từ 1 / 7 / 2025 ?
Theo Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , bên cạnh những người đủ điều kiện hưởng lương hưu , người đến tuổi nghỉ hưu mà chưa đủ số năm đóng bảo hiểm xã hội sẽ nhận được một khoản trợ cấp hằng tháng từ 1 / 7 / 2025 .
Tại Khoản 1 Điều 23 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , điều kiện để người lao động được hưởng trợ cấp hàng tháng được quy định như sau : .
- Công dân Việt Nam đủ tuổi nghỉ hưu từ 1 / 7 / 2025 ( thời điểm Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực ) : Lao động nam đủ 61 tuổi 3 tháng và lao động nữ đủ 56 tuổi 8 tháng , có thời gian đóng bảo hiểm xã hội nhưng không đủ điều kiện hưởng lương hưu .
Công dân Việt Nam chưa đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo Điều 21 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 .
Cụ thể : Từ đủ 75 tuổi trở lên ; không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng , trừ trường hợp khác theo quy định của Chính phủ ; có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
- Không hưởng bảo hiểm xã hội một lần và không bảo lưu .
- Có yêu cầu được hưởng trợ cấp hàng tháng từ chính khoản đóng của mình theo thời gian và mức đóng bảo hiểm xã hội của người lao động .
Theo quy định nêu trên , người lao động 60 tuổi sẽ được nhận trợ cấp hàng tháng trong trường hợp chưa đáp ứng điều kiện được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội và chưa đủ điều kiện hưởng lương hưu mà không bảo lưu hoặc nhận bảo hiểm xã hội 1 lần .
Mức trợ cấp hằng tháng thấp nhất được tính theo Khoản 3 Điều 23 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 bằng mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng : .
- Căn cứ vào điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách Nhà nước trong từng thời kỳ .
- Rà soát , xem xét điều chỉnh mức trợ cấp hưu trí xã hội định kỳ 3 năm .
Theo Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , người từ 60 tuổi không có lương hưu sẽ được hưởng trợ cấp hằng tháng từ 1 / 7 / 2025 .
Luật Bảo hiểm xã hội 2024 gia tăng quyền lợi cho người lao động .
Theo TTXVN , ông Phạm Trường Giang , Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội ( Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) cho biết , Luật Bảo hiểm xã hội 2024 cải cách toàn diện , thể chế hóa 25 nội dung trong Nghị quyết số 28 - NQ / TW ( về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội ) .
Luật Bảo hiểm xã hội 2024 đã bổ sung trợ cấp hưu trí xã hội , thêm liên kết tầng , gia tăng quyền lợi của người lao động bằng việc mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc với 5 nhóm đối tượng ; bổ sung chế độ thai sản vào chính sách bảo hiểm xã hội tự nguyện ; tăng cơ hội nghỉ hưu đúng tuổi đối với những người tham gia bảo hiểm xã hội muộn Một trong những điểm nổi bật của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 là bổ sung trợ cấp hưu trí xã hội nhằm đảm bảo cuộc sống tốt hơn cho người cao tuổi gồm : Giảm độ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ 80 tuổi xuống 75 tuổi , một số nhóm đối tượng đặc biệt có thể hưởng từ 70 tuổi ; Tăng mức trợ cấp lên 500000 đồng / người / tháng từ 1 / 7 / 2025 ; Cung cấp bảo hiểm y tế miễn phí cho người cao tuổi từ 75 tuổi trở lên không có lương hưu .
Dự kiến , khoảng 1 , 2 triệu người từ 75 tuổi trở lên sẽ được hưởng chính sách này ngay khi luật có hiệu lực .
Bên cạnh đó , nhóm người từ 60 đến dưới 75 tuổi , không có lương hưu nhưng từng tham gia bảo hiểm xã hội , cũng sẽ được nhận trợ cấp tùy theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội .
Theo Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội , qua tổng kết Luật Bảo hiểm xã hội 2014 , độ bao phủ chính sách bảo hiểm xã hội vẫn còn khoảng trống .
Theo đó , còn khoảng 8 triệu người cao tuổi chưa được thụ hưởng chính sách hằng tháng , dẫn đến cuộc sống vô cùng khó khăn .
Vì vậy , Luật Bảo hiểm xã hội 2024 đặt mục tiêu bao phủ 8 triệu người này , đạt mục tiêu Nghị quyết 28 đặt ra là tiến tới bảo hiểm xã hội toàn dân ( toàn bộ lực lượng lao động và toàn bộ người sau độ tuổi nghỉ hưu ) .
Quyết tâm hoàn thành giải ngân vốn đầu tư công trên 95 % .
Trong tất cả các cuộc họp thường kỳ của UBND tỉnh hằng tháng , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Sơn luôn yêu cầu , các ngành , địa phương đặt công tác giải ngân vốn đầu tư công lên nhiệm vụ đầu tiên .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 16 / CĐ - TTg ngày 18 / 02 / 2025 ; Công văn số 3750 - CV / TU ngày 21 / 02 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang ban hành Văn bản 773 / UBND - ĐTXD chỉ đạo các sở , ban , ngành , UBND huyện , thành phố và các chủ đầu tư tập trung cao độ để đẩy nhanh tiến độ phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 .
Công trình xây dựng cơ sở vật chất Trường THCS Ngọc Hội đang được công nhân Công ty cổ phần tư vấn và Đầu tư xây dựng Phúc Lợi khẩn trương đẩy nhanh tiến độ .
Theo đó , Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo người đứng đầu các cơ quan , đơn vị phải chịu trách nhiệm toàn diện trước UBND tỉnh về tiến độ thực hiện , đồng thời tăng cường thanh tra , kiểm tra để kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm các vi phạm , tuyệt đối không để xảy ra tham nhũng , lãng phí .
Mục tiêu đề ra là tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt trên 95 % .
Để đạt được mục tiêu này , các đơn vị phối hợp chặt chẽ , thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và UBND tỉnh , đảm bảo triển khai các dự án đúng tiến độ và hiệu quả .
Đồng chí Vân Đình Thảo , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Giám đốc Sở Tài chính cho biết : Sau khi hợp nhất 2 sở , Sở Tài chính là cơ quan đầu mối chịu trách nhiệm theo dõi , kiểm tra , hướng dẫn các đơn vị trong việc thực hiện chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh về việc đôn đốc giải ngân vốn đầu tư công , Sở đã giao nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên định kỳ hằng tháng , tổng hợp , đánh giá tiến độ thực hiện từng dự án .
Đồng thời rà soát , tham mưu UBND tỉnh về việc điều chuyển vốn giữa các dự án chậm tiến độ sang các dự án có khả năng giải ngân tốt hơn , với quyết tâm việc hoàn thành sắp xếp bộ máy của sở sẽ không làm ảnh hưởng ngắt quãng tới việc giải ngân vốn đầu tư công của các công trình , dự án trên địa bàn tỉnh .
Ngoài ra thực hiện chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh , UBND các huyện , thành phố tập trung cao độ trong công tác chỉ đạo , điều hành để đảm bảo tiến độ thi công các dự án .
Đặc biệt , công tác giải phóng mặt bằng phải được đẩy mạnh với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , vận động nhân dân đồng thuận , ủng hộ để bàn giao mặt bằng đúng tiến độ cho các đơn vị thi công .
Đẩy nhanh tiến độ các dự án .
Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( giai đoạn 1 ) đi qua huyện Yên Sơn gần 18 km .
UBND huyện Yên Sơn đã chỉ đạo quyết liệt đến các cơ quan , phòng ban liên quan , UBND các xã trong thực hiện công tác giải phóng mặt bằng .
Tuy nhiên , hiện vẫn còn nhiều tồn tại như một số hộ chưa nhận kinh phí đền bù ; chưa bàn giao mặt bằng gây nên một số điểm nghẽn trên tuyến , Đồng chí Tạ Văn Tình , Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Yên Sơn khẳng định : Trên cơ sở hợp nhất Phòng Tài nguyên và Môi trường và Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành Phòng Nông nghiệp và Môi trường trong đó có lĩnh vực tài nguyên , môi trường ảnh hưởng trực tiếp tới việc triển khai thực hiện dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang đoạn đi qua huyện Yên Sơn .
Do đó , phòng đã bố trí người thực hiện nhiệm vụ chuyên môn liên quan đến lĩnh vực tuyên truyền , vận động , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc để các hộ dân khẩn trương bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công , không gây gián đoạn trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ .
Đến nay , huyện Yên Sơn đã bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công được gần 15 km , đạt trên 86 % ; tổng số vốn đã giải ngân trên 300 tỷ đồng , đạt 93 , 08 % .
Theo Báo cáo của Ban QLDA đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh , hiện nay , toàn tuyến cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh đã bàn giao 64 , 4 / 69 , 7 km , còn 5 , 3 km , đạt 92 , 40 % .
Giải ngân vốn từ đầu dự án đến nay đạt 70 , 56 % theo kế hoạch vốn được bố trí , trong đó lũy kế đến hết năm 2024 giải ngân đạt 95 , 27 % kế hoạch vốn được bố trí .
Ông Nguyễn Thiện Tuyên , Giám đốc Ban QLDA đầu tư xây dựng các công trình giao thông cho biết : Ban thực hiện đôn đốc và kiểm soát tiến độ thi công các công trình theo ngày .
Để đẩy nhanh tiến độ công trình , Ban đang tích cực phối hợp với các ngành , địa phương giải quyết các " điểm nghẽn " về mặt bằng , điểm đổ thải , đất đắp … Ban xác định tăng tốc cả về thi công , về quyết toán vốn cho từng hạng mục của các gói thầu , nhằm tạo động lực cho các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ , đưa dự án về đích đúng hẹn .
Tại gói thầu số 21 , thi công xây dựng đoạn tuyến từ ( Km 43 + 00 - Km 55 + 00 ) do liên danh nhà thầu Công ty TNHH Hiệp Phú , Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ 68 , Công ty Phúc Thành An thi công .
Hiện các nhà thầu đang tập trung máy móc thiết bị thi công nền đường , cống thoát nước , hầm chui dân sinh tại các vị trí có mặt bằng thi công , sản lượng thi công đến thời điểm báo cáo mới đạt 176 , 47 / 699 , 53 tỷ đồng , khoảng 25 , 23 % so với hợp đồng đã ký kết .
Ông Nguyễn Thanh Hải , Phó Giám đốc Công ty TNHH Hiệp Phú , trực tiếp chỉ huy thi công tại công trường chia sẻ : Hiện tại , các nhà thầu chủ yếu tập trung các mũi thi công hạng mục nền đường , công trình thoát nước , hầm chui dân sinh thiết bị máy móc cơ bản đáp ứng tại các vị trí đã có mặt bằng thi công .
Đồng thời đơn vị cũng đã tập kết được 44000 m3 / 124500 m3 cấp phối đá dăm phục vụ cho thi công nền đường .
Tương tự , tại dự án xây dựng trường THCS Ngọc Hội , xã Ngọc Hội ( Chiêm Hóa ) có tổng mức đầu tư trên 11 tỷ đồng , do Công ty cổ phần tư vấn và Đầu tư xây dựng Phúc Lợi ( TP Tuyên Quang ) triển khai xây dựng .
Anh Nguyễn Duy Kiên , Giám đốc công ty cho biết : Tranh thủ thời tiết thuận lợi , đơn vị đang tập trung phương tiện máy móc , nhân lực đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện các hạng mục như thi công mái , lát nền và các công trình phụ trợ .
Đến nay , đơn vị đã hoàn thành khoảng trên 75 % khối lượng công việc và phấn đấu hoàn thành và bàn giao cho chủ đầu tư trong tháng 6 - 2025 .
Với sự chỉ đạo , điều hành quyết liệt của tỉnh , với tinh thần " chỉ bàn làm , không bàn lùi " trên các công trình , dự án trên địa bàn tỉnh , kỳ vọng sẽ bứt phá trong giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 , quyết tâm hoàn thành theo đúng kế hoạch đã đề ra .
Bước vào " đường đua " trong lĩnh vực ghép tạng chậm hơn so với thế giới gần 40 năm , thế nhưng , tính đến thời điểm hiện tại , về mặt kỹ thuật , Việt Nam đã dần đuổi kịp được cách biệt so với thế giới với hơn 9500 ca ghép mô , bộ phận cơ thể người được thực hiện thành công từ đó tới nay .
Trong đó có những ca ghép tim xuyên Việt ở độ khó cực cao hay những ca ghép đa tạng đã được thực hiện thành công , người bệnh có thời gian sống sau điều trị ngang bằng cùng các trung tâm y tế hàng đầu thế giới .
Về mặt số lượng , thông tin từ Bộ Y tế cho biết , từ năm 2022 tới nay , mỗi năm , trung bình Việt Nam thực hiện trên 1000 ca ghép tạng - số 1 Đông Nam Á .
Đồng thời , lĩnh vực ghép tạng nước ta đang phát triển mạnh cả về chiều rộng và chiều sâu .
Nhân viên y tế chia sẻ cùng gia đình người hiến tạng tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ .
Bằng chứng là nếu như những năm đầu tiên , số cơ sở thực hiện ghép tạng chỉ đếm trên đầu ngón tay , như các bệnh viện : Quân y 103 , Chợ Rẫy , Việt Đức , Trung ương Huế … thì đến nay , cả nước có 27 trung tâm ghép tạng .
Trong đó , những tên tuổi như Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 hiện là trung tâm ghép gan số 1 Đông Nam Á , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức là nơi ghép thành công nhiều tạng và đa tạng đồng thời … Cùng với đó là hàng loạt bệnh viện tuyến tỉnh cũng học tập , triển khai , ghi tên thêm vào bản đồ ghép tạng của Việt Nam .
Gần đây nhất , Bệnh viện Hữu Nghị đa khoa Nghệ An đã ghi danh trên bản đồ ghép tạng Việt Nam với tư cách là bệnh viện tuyến tỉnh đầu tiên được Bộ Y tế công nhận đủ điều kiện thực hiện kỹ thuật lấy và ghép gan từ người hiến sống và người hiến chết não .
Thông tin từ cơ sở y tế này cho biết , năm 2019 , bệnh viện được Bộ Y tế cấp phép thực hiện kỹ thuật ghép tạng .
Ngày 7 / 9 / 2023 , bệnh viện lần đầu tiên thực hiện thành công ca lấy và ghép tạng từ người cho chết não .
Tính đến nay , bệnh viện đã tiến hành 16 ca ghép thận , trong đó 4 ca ghép từ người hiến chết não .
Còn tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ , kỹ thuật ghép tạng đã được chuyển giao vào triển khai tại cơ sở y tế này từ năm 2015 .
Từ đó tới nay , Bệnh viện đã thực hiện được nhiều ca ghép thận , trong đó đa số là những ca được ghép từ người cho còn sống ( là người thân của người bệnh ) và 3 ca từ người cho chết não .
Bệnh viện đã phối hợp chặt chẽ với Trung tâm điều phối ghép tạng quốc gia và các bệnh viện lớn khác như Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức , Bệnh viện Trung ương Huế , Bệnh viện Mắt Trung ương … tổ chức lấy tạng từ người cho chết não , bàn giao cho các bệnh viện tiếp nhận để ghép cho người bệnh chờ ghép .
Từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ , các mô , tạng của người cho chết não đã được chuyển đến ghép cho những bệnh ở khắp mọi miền đất nước .
Điển hình là ca hiến tạng từ người cho chết não ở Việt Trì , Phú Thọ đã giúp " hồi sinh " hai người bệnh suy thận ở Huế ; tạng của chàng trai 17 tuổi ở Tân Sơn , Phú Thọ đã giúp 4 người bệnh tại Phú Thọ , Hà Giang và Hà Nội được " sống lại " những ngày tháng khỏe mạnh và gần nhất là ca lấy tạng từ chàng trai 18 tuổi ở Tam Nông , Phú Thọ đã giúp 6 người ở Phú Thọ và nhiều tỉnh thành khác có được cơ hội sống khỏe mạnh , hạnh phúc hơn .
Theo PGSTS Đồng Văn Hệ - Giám đốc Trung tâm Điều phối ghép tạng quốc gia , việc ngày càng nhiều các bệnh viện tuyến tỉnh triển khai thành công kỹ thuật ghép tạng giúp người bệnh được thụ hưởng các dịch vụ , kỹ thuật y tế hiện đại , chuyên sâu ngay tại địa phương và giảm chi phí so với việc phải chuyển bệnh nhân lên tuyến trung ương điều trị .
Thực hiện thành công ghép thận tại địa phương giúp cho người bệnh giảm chi phí đi lại , đặc biệt là việc tái khám hằng tháng , lấy thuốc ức chế miễn dịch sau ghép .
Trong chuyến thăm cấp nhà nước Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân theo lời mời của Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc quan trọng kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Trả lời Báo điện tử VTC News , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi cho biết việc nâng cấp quan hệ tạo cơ hội để hai nước mở ra tiềm năng hợp tác mới , trong đó xu hướng là khai thác công nghệ và đổi mới để phát triển các hệ sinh thái .
Ông cũng tin rằng các Nhà lãnh đạo sẽ thúc đẩy hợp tác và truyền năng lượng mới vào quan hệ Việt Nam - Indonesia .
- Xin Đại sứ cho biết ý nghĩa của việc hai nước nâng cấp lên Quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện ?
Tại sao hai nước lại chọn thời điểm này để nâng cấp quan hệ song phương ?
Nhìn lại 70 năm quan hệ song phương và 12 năm Đối tác Chiến lược , Indonesia và Việt Nam chứng kiến những tiến bộ đáng kể về chính trị , kinh tế và văn hóa xã hội .
Chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm không chỉ thúc đẩy lòng tin chính trị mà còn tạo ra những cơ hội kinh doanh mới và tăng cường tương tác giữa nhân dân hai nước .
Năm 2025 là một cột mốc quan trọng đối với cả hai nước khi cả hai nước sẽ kỷ niệm 80 năm Ngày Độc lập và 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Tôi tin rằng đây là động lực to lớn để đánh dấu việc nâng cấp quan hệ Đối tác Chiến lược lên Đối tác Chiến lược toàn diện , bao gồm danh sách các lĩnh vực hợp tác rộng lớn hơn .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi .
- Đại sứ nhìn nhận thế nào về sự phát triển của Việt Nam , đặc biệt là chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới ?
Trong 4 năm làm Đại sứ Indonesia tại Việt Nam , tôi rất ấn tượng với sự phát triển của Việt Nam .
Trong năm 2020 - 2021 , có thể nói Việt Nam là một trong số ít quốc gia duy trì được tăng trưởng tích cực trong đại dịch COVID - 19 .
Trong khi đó , năm 2023 - 2024 , Việt Nam tổ chức thành công nhiều cuộc trao đổi cấp cao với nhiều nguyên thủ quốc gia , trong đó có các cường quốc .
Diễn đàn Tương lai ASEAN do Việt Nam khởi xướng trong 2 năm qua cũng phản ánh vai trò lãnh đạo và cam kết của Việt Nam trong chính sách đối ngoại .
Diễn đàn đóng vai trò là nền tảng để các nước ASEAN tiếp cận giải quyết các thách thức mới nổi - thông qua thúc đẩy đối thoại nhằm thảo luận các giải pháp , chia sẻ các cách làm tốt nhất và học hỏi kinh nghiệm của nhau .
Khi Indonesia và Việt Nam có các Nhà lãnh đạo mới vào năm 2024 , tầm nhìn , chiến lược và chính sách do các nhà lãnh đạo mới đưa ra được kỳ vọng sẽ tạo ra những đột phá để đạt được các mục tiêu quốc gia .
Về vấn đề này , tôi tin rằng các Nhà lãnh đạo của chúng ta sẽ thúc đẩy hợp tác và truyền năng lượng mới vào quan hệ Indonesia - Việt Nam khi hai nước phấn đấu hướng tới tầm nhìn chung là trở thành nền kinh tế có thu nhập cao vào năm 2045 , nhân dịp kỷ niệm 100 năm Ngày Độc lập .
Hai Nhà lãnh đạo Việt Nam - Indonesia gặp gỡ .
- Những trọng tâm hợp tác và hoạt động nào được kỳ vọng thúc đẩy ngay sau khi hai nước nâng cấp quan hệ , thưa Đại sứ ?
Indonesia và Việt Nam sẽ tiếp tục thúc đẩy hợp tác chặt chẽ trong các lĩnh vực đã được thiết lập như nông nghiệp , thủy sản , thương mại và đầu tư , để thúc đẩy nỗ lực đạt được mục tiêu kim ngạch thương mại 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Để đạt được điều này , chúng ta cũng sẽ mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực khác phù hợp với thế mạnh , tiềm năng và tầm nhìn , chẳng hạn như các ngành công nghệ cao , công nghệ mới nổi và phát triển bền vững .
Để mở khóa thêm tiềm năng của quan hệ đối tác , Indonesia và Việt Nam cần ưu tiên thúc đẩy hợp tác trong các ngành công nghiệp có giá trị gia tăng cao và dựa trên nghiên cứu .
Bao gồm chất bán dẫn , xe điện , trí tuệ nhân tạo và nền kinh tế số .
Các lĩnh vực như vậy sẽ tạo ra đột phá và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh chóng .
Vào năm 2024 , chúng ta đã chứng kiến những cột mốc quan trọng với việc thành lập nhà máy vaccine Vaksindo của Tập đoàn Japfa tại Hưng Yên , Việt Nam và nhà máy xe điện của VinFast tại Tây Java , Indonesia , đánh dấu cam kết mạnh mẽ đối với các ngành công nghiệp công nghệ cao và dựa trên nghiên cứu .
Đây sẽ là xu hướng hợp tác giữa hai nước , đó là hợp tác bằng cách khai thác công nghệ và đổi mới để phát triển các hệ sinh thái .
Hợp tác trong ngành công nghiệp Halal ( các ngành công nghiệp phục vụ nhu cầu của người tiêu dùng Hồi giáo ) cũng là một trong những hướng đi đáng mong đợi .
Nếu có thể thúc đẩy điều này , Indonesia và Việt Nam có thể mở ra các cơ hội thương mại và đầu tư mới , đặc biệt là để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng đối với các sản phẩm và dịch vụ Halal trong khu vực .
Việc xây dựng nhà thờ Hồi giáo Salamad Indonesia tại tỉnh An Giang , dự kiến hoàn thành trong năm nay , được kỳ vọng sẽ mở đường cho sự hợp tác này giữa hai nước .
Quang cảnh hội nghị tại điểm cầu UBND tỉnh Trà Vinh .
Cùng dự phiên họp tại trụ sở Chính phủ có đồng chí Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đồng chí Đỗ Văn Chiến , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Hội nghị được tổ chức trực tiếp kết hợp trực tuyến với 63 điểm cầu trên cả nước .
Dự tại điểm cầu UBND tỉnh Trà Vinh có các đồng chí : Ngô Chí Cường , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh ; Nguyễn Quỳnh Thiện , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh và các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh .
Báo cáo tại hội nghị , đồng chí Đào Ngọc Dung , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo cho biết : đến ngày 06 / 3 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Cụ thể , hỗ trợ 10338 nhà ở cho người có công với cách mạng ( đã khánh thành 5131 căn ) , hỗ trợ 57664 nhà ở thuộc 02 chương trình mục tiêu quốc gia ( đã khánh thành 31596 căn ) , hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn ( đạt 34 , 9 % , trong đó đã khánh thành 28837 căn ) .
Từ nay đến 31 / 12 , cả nước cần hoàn thành 101508 căn nhà ; trong đó , khoảng 70000 căn nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đến nay , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động xóa nhà tạm , nhà dột nát ngày 05 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II năm 2025 để các địa phương tổ chức triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Ngoài kinh phí hỗ trợ từ Chương trình , một số đơn vị đã chủ động , phát huy tinh thần tương thân tương ái , không để ai bị bỏ lại phía sau , hỗ trợ thêm kinh phí triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cho một số địa phương như : Bộ Quốc phòng hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng , ngành ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung khoảng gần 91 tỷ đồng .
Tại hội nghị , các địa phương : Sóc Trăng , Đồng Tháp , Cà Mau , Bình Thuận , Cần Thơ , Đắk Lắk … báo cáo tiến độ triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát với nhiều cách làm hay , đạt kết quả khả quan .
Thành viên Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát của tỉnh tham dự hội nghị .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị của các thành viên Ban Chỉ đạo , các địa phương đã tích cực triển khai Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Khẳng định đây là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , tương thân thương ái , trách nhiệm của Đảng và Nhà nước đối với những đối tượng yếu thế , khó khăn , người dân vùng sâu vùng xa , biên giới , hải đảo , được thống nhất , ủng hộ của Nhân dân .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị quan trọng nên cần tập trung triển khai thực hiện đúng tiến độ , hướng đến kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước .
Phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , tương thân tương ái , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và Nhân dân ; đa dạng hóa các nguồn lực đóng góp xây dựng , các thành phố lớn , đầu tàu về kinh tế cần hỗ trợ các địa phương khó khăn thực hiện chương trình , nâng cao hiệu quả phối hợp của các cơ quan , đơn vị liên quan để thực hiện chương trình phù hợp với các địa phương … .
Các địa phương cần xác định rõ khó khăn trong quá trình triển khai và đề xuất tháo gỡ phù hợp , có giải pháp kịp thời , phù hợp để triển khai hiệu quả chương trình .
Đồng thời , tăng cường kiểm tra , giám sát , không để sai sót , chống lợi dụng , trục lợi , lãng phí trong quá trình thực hiện .
Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ cụ thể từng bộ , ngành thành viên Ban Chỉ đạo trong triển khai thực hiện .
Quá trình triển khai thực hiện có trọng tâm , trọng điểm , rõ người , rõ việc , rõ kết quả , đảm bảo tính lâu dài , bền vững , vệ sinh môi trường trong triển khai xây dựng nhà .
Các cấp đề xuất khen thưởng tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc thực hiện chương trình và phê bình , kiểm điểm trách nhiệm đối với những cá nhân , đơn vị chưa quyết liệt thực hiện .
Bên cạnh , tăng cường truyền thông , truyền cảm hứng để cộng đồng cùng ý thức chung tay thực hiện chương trình , nỗ lực hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong tháng 10 / 2025 ( sớm hơn 02 tháng so với kế hoạch ban đầu ) .
* Tại Trà Vinh , tỉnh đã phê duyệt Đề án hỗ trợ người có công và thân nhân liệt sĩ về nhà ở với 1211 căn ( xây mới 218 căn , sửa chữa 993 căn ) , tổng kinh phí trên 43 tỷ đồng .
Bên cạnh , có 89 hộ nghèo dân tộc thiểu số được hỗ trợ nhà theo Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030 .
Riêng Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát có 983 hộ nghèo , hộ cận nghèo đăng ký được hỗ trợ , trong đó xây mới 447 căn , sửa chữa 536 căn , tổng kinh phí 42 , 9 tỷ đồng .
Có 465 hộ đã khởi công xây dựng nhà , trong đó 86 hộ đã hoàn thành 100 % công trình .
Nhận được phản ánh của người dân qua Đường dây nóng Báo SGGP , phóng viên có mặt tại thôn Đông Hà 2 ( xã Thạch Long , huyện Thạch Hà , tỉnh Hà Tĩnh ) , ghi nhận hàng loạt khối đá hộc , đất nền dọc mái kè tuyến đê Hữu Nghèn đã bị sạt lở , sụt lún , đổ sập ngổn ngang xuống lòng sông .
Nhiều khu vực bị khoét hàm ếch , cấu kiện bê tông đứt gãy , tách rời , không còn khả năng chịu lực ; phía trên tuyến đê là tường chắn sóng cao hơn 1 , 2m xuất hiện chi chít vết nứt ngang dọc , mất an toàn .
Cạnh đó , đường giao thông và sân , tường rào của nhiều nhà dân cũng bị sụt lún , nứt .
Kè bê tông của tuyến đê Hữu Nghèn ( xã Thạch Long , huyện Thạch Hà , Hà Tĩnh ) bị đứt gãy , sụt lún , sạt lở nghiêm trọng khiến người dân lo lắng , bất an .
Anh Nguyễn Văn Nam ( sinh năm 1974 , trú thôn Đông Hà 2 ) cho biết , khoảng 2 năm trở lại đây , tình trạng sạt lở , sụt lún , nứt mái kè và tường chắn sóng của tuyến đê Hữu Nghèn rất phức tạp , khó lường , tiềm ẩn nhiều rủi ro nguy hiểm nhưng chưa có giải pháp khắc phục .
Hiện nay , tình trạng này tiếp tục lan rộng , làm hư hỏng thêm nhiều công trình nhà ở và đường giao thông , gây mất an toàn nên người dân trong thôn rất lo lắng , bất an .
Ông Nguyễn Hồng Bắc , Phó Chủ tịch UBND xã Thạch Long , thông tin , tuyến đê Hữu Nghèn qua địa bàn được xây dựng cách đây hơn 15 năm , dài khoảng 2km .
Trong đó , có gần 200m mái kè và tường chắn sóng ở thôn Đông Hà 2 đã xảy ra sạt lở , sụt lún , nứt toác , đứt gãy nghiêm trọng , gây ảnh hưởng đến đời sống của hơn 100 hộ dân , trong đó có khoảng 50 hộ dân chịu ảnh hưởng trực tiếp .
Nguyên nhân chính là do khu vực tuyến đê này uốn lượn theo dòng sông , thay đổi dòng chảy , trải qua các đợt mưa lớn , nước từ thượng nguồn đổ về đây tạo thành những dòng xoáy rất mạnh dội thẳng vào thân kè Còn tại bờ sông Vĩnh Định ( thôn Kinh Duy , xã Hải Hưng , huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị ) , vào năm 2024 , cơ quan chức năng đã khắc phục , gia cố tạm thời các vị trí nguy cơ cao sạt lở bằng việc đóng các cọc tre , trồng cây xanh .
Tuy nhiên , ghi nhận vào những ngày cuối tháng 2 - 2025 cho thấy , tình trạng sạt lở tiếp tục xảy ra nghiêm trọng khiến tuyến đường dân sinh bằng bê tông có nguy cơ vỡ , đổ sập .
Theo ông Lê Tân ( 58 tuổi , trú thôn Kinh Duy ) , việc thay đổi dòng chảy là nguyên nhân khiến bờ sông Vĩnh Định tiếp tục bị sạt lở , khoét hàm ếch , có chỗ sâu nhất hơn 1m .
Ông Nguyễn Đức Thuyền , Chủ tịch UBND xã Hải Hưng , cho biết , ước tính khoảng 100m bờ sông Vĩnh Định , đoạn qua thôn Kinh Duy bị sạt lở nặng từ năm 2023 và đã được khắc phục tạm thời .
Tuy nhiên , sau đợt mưa lớn vào đầu năm 2025 , đoạn bờ sông tiếp tục bị sạt lở .
Ngoài khu vực nói trên , dọc bờ sông Vĩnh Định còn có nhiều vị trí sạt lở khác , đe dọa đến nhà cửa , đường giao thông , gây nguy cơ mất đất sản xuất của hàng chục hộ dân , gây ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt .
Bờ sông Trà Bồng qua xã Bình Trung , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi bị sạt lở kéo dài khoảng 2km , hàng năm lấn sâu vào đất sản xuất nông nghiệp của người dân .
Để giảm thiểu tình trạng sạt lở , địa phương đã vận động người dân trồng tre gia cố dọc bờ sông , nhưng do sự thay đổi dòng chảy nên vẫn bị xâm thực nghiêm trọng .
Ông Võ Đành ( trú thôn Đông Thuận , xã Bình Trung ) , kể , ruộng của gia đình ông giờ chỉ còn cách bờ sông khoảng 3m .
Trước kia , bờ sông rất rộng nhưng từ khoảng 5 năm trở lại đây , tình trạng sạt lở đã gây xói mòn , cuốn trôi rất nhiều cụm cây tre , xâm lấn sâu vào đất canh tác 10 - 15m , tạo hàm ếch lớn , rất nguy hiểm , nhiều hécta đất nông nghiệp bị xóa sổ .
Theo ông Nguyễn Hồng Bắc , Phó Chủ tịch UBND xã Thạch Long , ngân sách của địa phương rất khó khăn , nên địa phương đã báo cáo , đề xuất cấp trên xem xét đầu tư nguồn kinh phí , lập dự án khắc phục , sửa chữa , nâng cấp tuyến đê Hữu Nghèn .
Trước mắt , khi xuất hiện các đợt mưa lớn , địa phương tuyên truyền , vận động người dân chủ động các biện pháp phòng tránh , di dời tài sản đến nơi đảm bảo an toàn .
Sáng ngày 19 - 2 , trực tiếp đến kiểm tra tuyến đê Hữu Nghèn , Chủ tịch UBND huyện Thạch Hà ( tỉnh Hà Tĩnh ) Nguyễn Việt Hùng đã giao các phòng , ngành chuyên môn của huyện phối hợp chính quyền địa phương khảo sát , đánh giá , đề xuất phương án xử lý khắc phục sạt lở , sụt lún .
Đồng thời , cắm biển cảnh báo nguy hiểm để người dân biết và cấm xe tải trọng lớn đi qua để tránh sụt , lún mạnh hơn ; vận hành cống Voọc Sim đảm bảo phù hợp trong việc tiêu thoát nước , đảm bảo an toàn … .
Liên quan đến việc sạt lở bờ sông Vĩnh Định , ông Lê Đức Thịnh , Chủ tịch UBND huyện Hải Lăng ( tỉnh Quảng Trị ) , cho hay , lãnh đạo huyện từng trực tiếp xuống kiểm tra hiện trạng sạt lở ở đây , bố trí 150 triệu đồng và chỉ đạo các đơn vị liên quan khắc phục tạm thời .
Về lâu dài , cần xây dựng bờ kè kiên cố , nhưng do cần kinh phí lớn nên huyện đã báo cáo , đề nghị tỉnh hỗ trợ nhằm giải quyết thực trạng này .
Ông Nguyễn Tường Chuẩn , Chủ tịch UBND xã Bình Trung , cho biết , trước thực trạng sạt lở bờ sông Trà Bồng , địa phương đã kiến nghị và được cấp trên đưa vào kế hoạch đầu tư công , đồng thời xây dựng thiết kế sơ bộ cho dự án đầu tư trong năm 2024 .
Tuy nhiên , đến nay dự án vẫn chưa được cấp trên xem xét bố trí nguồn vốn để triển khai thực hiện .
Xác định việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Sơn La là nhiệm vụ chính trị trọng tâm , các huyện , thành phố trong tỉnh hiện đang tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện ngay từ đầu năm .
Theo đó , tỉnh quyết tâm hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn toàn tỉnh trước ngày 19 / 5 .
Để làm được điều đó , các địa phương đã có nhiều cách làm sáng tạo , phù hợp để hoàn thành hỗ trợ khoảng 2000 gia đình xóa nhà tạm , nhà dột nát theo đúng mục tiêu đề ra .
Tiêu biểu tại huyện Mai Sơn , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện đã triển khai Cuộc vận động " Toàn dân chung tay xóa nhà tạm cho hộ nghèo " .
Ngay sau phát động đã có 50 cơ quan , đơn vị , trường học và các nhà hảo tâm ủng hộ kinh phí để hộ nghèo sớm có nhà mới .
Vì vậy , ngay sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ , đến nay toàn huyện đã có 128 căn nhà được khởi công xây dựng , đảm bảo " 3 cứng " ( nền cứng , khung cứng , mái cứng ) .
Lãnh đạo UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Quỳnh Nhai ( tỉnh Sơn La ) tặng quà hộ nghèo xã Mường Giàng .
Ông Nguyễn Văn Vinh - Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Mai Sơn cho biết , cùng với nguồn kinh phí hỗ trợ của cấp trên , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện đã triển khai Cuộc vận động " Toàn dân chung tay xóa nhà tạm cho hộ nghèo " năm 2025 .
Chỉ trong 10 ngày sau khi phát động , huyện đã tiếp nhận được 1 tỷ 325 triệu đồng .
Số tiền này , huyện đã kịp thời giải ngân ngay cho các hộ gia đình đã làm nhà xong sau Tết .
Còn tại huyện Quỳnh Nhai , để hoàn thành công tác xóa nhà tạm , bên cạnh nguồn vốn hỗ trợ của Trung ương , huyện còn chủ động , tích cực xã hội hóa công tác xóa nhà tạm .
Bà Vi Thị Tiến - Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện cho biết , để bảo đảm tính công khai , khách quan trong hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát , huyện đã cụ thể quy trình các bước trong tổ chức thực hiện .
Huyện cũng chỉ đạo các xã rà soát , bình chọn và lập danh sách , lên phương án hỗ trợ cụ thể thông qua họp dân , họp bản .
Cùng với đó , huyện đã chỉ đạo các tổ công tác phối hợp chặt chẽ với các xã kiểm tra thực tế , đến từng nhà tổng hợp phương án làm nhà , phân công cán bộ phụ trách .
Trong quá trình triển khai việc rà soát , xóa nhà tạm , nhà dột nát luôn bảo đảm quy trình chặt chẽ , nguyên tắc dân chủ , công bằng , góp phần sử dụng hiệu quả nguồn lực hỗ trợ , không để xảy ra tình trạng lợi dụng , tiêu cực và thất thoát lãng phí .
Qua rà soát của các huyện , thành phố , tính đến tháng 1 / 2025 , trên địa bàn toàn tỉnh hiện còn 2877 hộ có nhu cầu hỗ trợ về nhà ở trong năm 2025 .
Để đảm bảo kinh phí thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát từ nguồn Quỹ " Vì người nghèo " , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Sơn La đã hoàn thành việc phân bổ 30 tỷ đồng cho các huyện , thành phố thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nguồn tiết kiệm chi ngân sách cấp tỉnh , UBND tỉnh Sơn La đã ban hành Quyết định số 193 ngày 23 / 1 / 2025 về việc bổ sung có mục tiêu từ ngân sách tỉnh cho ngân sách huyện để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát năm 2025 cho 144 hộ nghèo với mức hỗ trợ 60 triệu đồng / hộ xây mới thuộc các huyện : Mai Sơn , Phù Yên , Yên Châu , Thuận Châu , Vân Hồ , Bắc Yên , Sốp Cộp , Mường La , Quỳnh Nhai Với quyết tâm hoàn thành mục tiêu đề ra , tỉnh Sơn La đã tăng cường công tác lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy , chính quyền , sự phối hợp của Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức đoàn thể , lực lượng vũ trang trong tổ chức thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các hộ gia đình chính sách , hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bên cạnh đó , tỉnh cũng tiếp tục quán triệt , tuyên truyền sâu rộng , nhất quán về nội dung của chương trình , chính sách hỗ trợ nhà ở cũng như ý nghĩa , vai trò của công tác hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát để bà con nhân dân hiểu , từ đó , triển khai mạnh mẽ , quyết liệt hơn nữa .
Trong bản Di chúc , Người dạy rằng : " Đoàn viên , thanh niên ( ĐVTN ) ta nói chung là tốt , mọi việc đều hăng hái xung phong , không ngại khó khǎn , có chí tiến thủ .
Đảng cần phải chǎm lo giáo dục đạo đức cách mạng cho họ , đào tạo họ thành những người thừa kế xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa " hồng " vừa " chuyên " .
Bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần thiết " .
Những lời dạy trở thành kim chỉ nam cho lớp lớp thế hệ thanh niên Việt Nam không ngừng học tập , lao động , cống hiến cho xã hội , cho nhân dân , không ngừng phấn đấu để xứng đáng với trọng trách Bác giao cho những người kế thừa xứng đáng sự nghiệp xây dựng Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Thực hiện lời dặn của Người , thế hệ thanh niên Việt Nam luôn phát huy vai trò xung kích trên tất cả các mặt trận quân sự , kinh tế , chính trị , văn hóa .
Dưới sự dẫn dắt của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và các tổ chức của thanh niên , tuổi trẻ ngày nay luôn nỗ lực vượt qua mọi khó khăn , thử thách để học tập , rèn luyện và trưởng thành , hội tụ đầy đủ bản lĩnh để hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao , sẵn sàng cống hiến cho Tổ quốc .
Công tác giáo dục của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã có những chuyển biến tích cực theo xu hướng đa dạng hóa hình thức , từng bước phù hợp với tâm lý , nguyện vọng của thanh niên , đồng thời các hoạt động giáo dục của Đoàn đã nhạy bén , theo sát các sự kiện chính trị , xã hội quan trọng của đất nước , luôn gắn hoạt động của thanh niên với giáo dục truyền thống , giáo dục lý tưởng cách mạng , lối sống đẹp và ý thức của công dân trẻ .
Công tác giáo dục lý tưởng , bản lĩnh chính trị , đạo đức cách mạng cho ĐVTN đã góp phần giữ ngọn lửa lý tưởng cách mạng , ý chí và lòng yêu nước cho đoàn viên , thanh thiếu niên .
56 năm qua , các thế hệ tuổi trẻ Cao Bằng đã nỗ lực vượt qua mọi khó khăn , thử thách để học tập , rèn luyện và trưởng thành , có bản lĩnh chính trị vững vàng , sẵn sàng đảm nhận mọi nhiệm vụ , phấn đấu cống hiến hết mình cho quê hương .
Mỗi ĐVTN luôn nỗ lực thực hiện nguyện vọng của Bác " đoàn viên sẽ ra sức phát triển ưu điểm , sửa chữa khuyết điểm và tiến bộ mãi để xứng đáng là cánh tay đắc lực của Đảng ta " .
Từ năm 1969 đến nay , toàn tỉnh đã tổ chức được trên 5000 lớp giáo dục chính trị tư tưởng , học tập các bài học lý luận chính trị cho gần 520000 lượt ĐVTN , mở trên 5500 lớp học tập nghị quyết , chỉ thị của Đảng , của Đoàn các cấp thu hút trên 557000 lượt ĐVTN tham gia .
Qua đó , góp phần hình thành một lớp thanh niên có bản lĩnh chính trị vững vàng , không dao động trước những khó khăn của đất nước , trung thành với lý tưởng cách mạng , con đường mà Đảng và Bác Hồ đã lựa chọn .
Công tác giáo dục truyền thống được các cấp bộ Đoàn toàn tỉnh tổ chức triển khai thường xuyên , bám sát các sự kiện của đất nước , của tỉnh , của tổ chức Đoàn , Hội , Đội , góp phần khơi dậy , bồi đắp lòng tự hào dân tộc , truyền thống quê hương , đất nước trong ĐVTN .
Tỉnh đoàn Thanh niên tổ chức Lễ ra quân tình nguyện năm 2025 .
Từ 2008 đến nay , các cấp bộ Đoàn đã tổ chức được gần 5000 hoạt động mít tinh , về nguồn , sinh hoạt chuyên đề , gặp gỡ các nhân chứng lịch sử ; thăm , tặng quà các gia đình chính sách , thắp nến tri ân các anh hùng liệt sĩ , hội trại .
Công tác tuyên truyền , giáo dục , phổ biến pháp luật được đẩy mạnh triển khai thực hiện với trên 4500 hoạt động , như : tổ chức học tập , ra quân tuyên truyền , phát tờ rơi , tọa đàm , sinh hoạt chi đoàn , các cuộc thi tìm hiểu pháp luật , truyền thanh thanh niên thu hút trên 400000 lượt ĐVTN tham gia .
Nhiều mô hình phổ biến và giáo dục pháp luật hiệu quả được củng cố và nhân rộng , góp phần giáo dục ý thức công dân , ý thức chấp hành pháp luật , kỷ luật lao động , tôn trọng quy ước cộng đồng , hình thành thói quen " Sống và làm việc theo pháp luật " trong thanh niên .
Các hoạt động sinh hoạt chính trị " Hành trình theo chân Bác " , " Tuổi trẻ Cao Bằng nhớ lời Di chúc theo chân Bác " kỷ niệm 50 năm thực hiện Di chúc Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 1969 - 2019 ) , " Khát vọng cống hiến - lẽ sống thanh niên " , … được các cấp bộ Đoàn tích cực triển khai , thu hút đông đảo ĐVTN tham gia ; góp phần định hướng lối sống , nuôi dưỡng ước mơ , hoài bão cho thanh thiếu nhi trong học tập , lao động , rèn luyện .
Học tập và làm theo Bác trong lĩnh vực thanh niên tham gia phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , tuổi trẻ Cao Bằng đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp với hàng nghìn công trình , phần việc thanh niên mang lại giá trị kinh tế và tạo sức lan tỏa trong cộng đồng .
Tiếp nối phong trào thanh niên tình nguyện với các hoạt động tình nguyện an sinh xã hội , tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng thu hút hàng trăm nghìn lượt ĐVTN tham gia .
Thông qua các hoạt động đã góp phần xây dựng nhiều điểm trường , nhà bán trú cho em , nhà nhân ái cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn , nhiều ý tưởng sáng tạo , sáng kiến , giải pháp của thanh niên đã được phát hiện và triển khai ứng dụng trong toàn Đoàn .
Các hoạt động của tuổi trẻ trong xung kích phát triển kinh tế - xã hội góp phần giảm nghèo tại địa phương đã được triển khai .
Đến tháng 2 / 2025 toàn tỉnh duy trì 461 tổ tiết kiệm , 12692 hộ với dư nợ 964 , 314 tỷ đồng ; thực hiện hỗ trợ thanh niên vay vốn phát triển sản xuất , kinh doanh thông qua các nguồn vốn từ Quỹ quốc gia hỗ trợ việc làm 743 triệu đồng … Thông qua các hoạt động đã có hàng chục nghìn lượt đoàn viên ưu tú được vinh dự đứng trong hàng ngũ của Đảng , có hàng nghìn cán bộ Đoàn trưởng thành được bầu vào cấp ủy Đảng và tham gia bộ máy chính quyền các cấp .
Phát huy truyền thống của quê hương cách mạng Cao Bằng , thực hiện Di chúc Chủ tịch Hồ Chí Minh , tổ chức Đoàn toàn tỉnh đã và đang tiếp tục đẩy mạnh tổ chức các hoạt động triển khai thực hiện công tác tuyên truyền , giáo dục truyền thống cho ĐVTN , tăng cường khả năng đoàn kết tập hợp thanh niên của các cơ sở Đoàn - Hội , tạo môi trường thuận lợi cho ĐVTN tiếp tục trau dồi bản lĩnh , ý chí , sẵn sáng đi bất cứ nơi đâu , làm bất cứ việc gì khi Đảng và Tổ quốc cần ; phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng , đóng góp sức trẻ , trí tuệ , hành động với phương châm mà Bác đã dạy .
Tiếp tục xây dựng và nhân rộng được nhiều cá nhân , tập thể thanh niên tiên tiến học tập và làm theo tư tưởng , tấm gương , đạo đức Hồ Chí Minh , hình thành lớp thanh niên ưu tú là những người có lòng yêu nước , có đạo đức để làm gương , có trí tuệ để nhận biết , có ý chí để vươn lên , có bản lĩnh để hội nhập , có quyết tâm để hành động , để cống hiến và trưởng thành .
Dự hội nghị có các đồng chí : Hoàng Văn Thạch , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Đào Nguyên Phong , Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy UBND tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ban , ngành .
Bàn giao nhiệm vụ giữa Giám đốc Sở Giao thông Vận tải , Sở Xây dựng ( cũ ) cho Sở Xây dựng mới .
Sở Xây dựng được thành lập trên cơ sở hợp nhất giữa Sở Giao thông Vận tải ( GTVT ) và Sở Xây dựng .
Nghị quyết về việc thành lập Sở được thông qua tại Kỳ họp thứ 27 ( chuyên đề ) HĐND tỉnh khóa XVII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 , ngày 24 / 2 / 2025 .
Tại buổi lễ , các đồng chí : Đoàn Quốc Chính , nguyên Giám đốc Sở Xây dựng ; Lê Văn Định , nguyên Giám đốc Sở GTVT thống nhất một số nội dung công việc và tiến hành ký kết bàn giao nhiệm vụ Giám đốc Sở xây dựng cho đồng chí Lương Tuấn Hùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Giám đốc Sở Xây dựng về công tác tổ chức bộ máy , biên chế ; tài chính , tài sản ; quy hoạch , kế hoạch đầu tư phát triển GTVT ; công tác quản lý vận tải , phương tiện và người lái ; hợp tác quốc tế ; xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật của ngành ; đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Công tác quản lý hạ tầng kỹ thuật đô thị ; phát trển đô thị - quản lý nhà ; quản lý xây dựng , quy hoạch kiến trúc ; tài chính , các chương trình , dự án , đề án ; các ban chỉ đạo , tổ công tác do Giám đốc Sở Xây dựng tham gia và các nội dung khác có liên quan .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Văn Thạch ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực cố gắng , đóng góp của Sở Xây dựng và Sở GTVT ( cũ ) trong thời gian qua .
Đồng chí nhấn mạnh : Việc sáp nhập 2 đơn vị đảm bảo sự tinh gọn về tổ chức , tạo điều kiện để nâng cao hiệu quả quản lý , điều hành , bảo đảm sự đồng bộ giữa xây dựng và GTVT , đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững .
Trước yêu cầu mới , đề nghị Sở Xây dựng tập trung thực hiện tốt 6 nhóm nhiệm vụ chung , 6 nhiệm vụ cụ thể .
Theo đó , Sở cần nhanh chóng kiện toàn tổ chức bộ máy , sắp xếp nhân sự hợp lý , đảm bảo hoạt động thông suốt , hiệu quả , không làm gián đoạn công tác quản lý nhà nước trong các lĩnh vực được giao .
Chủ động tham mưu cho UBND tỉnh về các cơ chế , chính sách thu hút đầu tư trong lĩnh vực xây dựng và giao thông , huy động tối đa nguồn lực cho phát triển hạ tầng , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế địa phương .
Phối hợp chặt chẽ với các sở , ban , ngành , địa phương để triển khai các dự án trọng điểm , các dự án giao thông kết nối , đặc biệt là Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh , tháo gỡ điểm nghẽn , nút thắt về hạ tầng giao thông , tạo đòn bẩy , động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong giai đoạn mới .
Tin tưởng , với truyền thống đoàn kết , tinh thần trách nhiệm và bản lĩnh của mình , tập thể Sở Xây dựng sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng tỉnh ngày càng phát triển bền vững , văn minh , hiện đại .
Phát biểu nhận nhiệm vụ và tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Văn Thạch , Giám đốc Sở Xây dựng Lương Tuấn Hùng khẳng định : Trên cương vị công tác mới sẽ cùng Ban Giám đốc phát huy tinh thần đoàn kết , nỗ lực thực hiện nhiệm vụ , chú trọng công tác tham mưu , giúp UBND tỉnh quản lý nhà nước ở lĩnh vực xây dựng và GTVT .
Đồng thời , lãnh đạo , chỉ đạo các phòng , đơn vị trực thuộc Sở duy trì ổn định hoạt động , bám sát , thực hiện đúng chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , góp phần đưa ngành xây dựng của tỉnh hoạt động ổn định , phát triển .
Mong muốn tiếp tục nhận được sự lãnh , chỉ đạo sâu sát , quan tâm , giúp đỡ , hỗ trợ của các đồng chí lãnh đạo tỉnh để Sở Xây dựng xứng đáng với trọng trách là sở trọng điểm về phát triển hạ tầng kỹ thuật trên địa bàn tỉnh .
Lãnh đạo UBND tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh trao tặng hoa chúc mừng và trao quyết định thành lập Đảng bộ Sở Xây dựng .
Tại hội nghị , Đảng ủy UBND tỉnh công bố và trao quyết định thành lập Đảng bộ Sở Xây dựng ; chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Sở gồm 18 đồng chí ; Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 5 đồng chí ; chỉ định Phó Bí thư Đảng ủy , Ủy viên Ủy ban kiểm tra Đảng ủy .
Đồng chí Lương Tuấn Hùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Giám đốc Sở Xây dựng được chỉ định giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy Sở Xây dựng tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Nhân dịp này , Sở Xây dựng công bố và trao quyết định tiếp nhận , bổ nhiệm 26 lãnh đạo cấp phòng và tương đương trực thuộc Sở .
Đồng chí Trần Quốc Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát biểu kết luận hội nghị .
Đồng chí Trần Quốc Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chủ trì hội nghị .
Tham dự hội nghị có các đồng chí : Kiên Sóc Kha , Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; Dương Mỹ Pha , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; gần 40 đại biểu là các Ủy viên Ban Chấp hành Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh khóa V , nhiệm kỳ 2021 - 2025 ; đại diện văn nghệ sĩ lão thành ; đội ngũ trí thức trên địa bàn tỉnh … .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Trần Quốc Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy nhấn mạnh : tổ chức lấy ý kiến đội ngũ trí thức , văn nghệ sĩ , nhà khoa học đối với dự thảo Văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV và dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 nhằm tập hợp , phát huy trí tuệ , kinh nghiệm , tâm huyết , tinh thần trách nhiệm , ý thức của đội ngũ trí thức , văn nghệ sĩ , nhà khoa học trên địa bàn tỉnh đối với 02 dự thảo Văn kiện trình Đại hội ; làm cơ sở quan trọng để Tỉnh ủy rà soát , bổ sung , hoàn thiện Báo cáo chính trị ; đồng thời , tổng hợp ý kiến , báo cáo đề xuất đối với dự thảo Văn kiện Đại hội XIV của Đảng theo chỉ đạo của Bộ Chính trị .
TS Nguyễn Văn Nguyện , Hiệu trưởng Trường Kinh tế Luật ( Trường Đại học Trà Vinh ) ý kiến về các chỉ tiêu đào tạo nguồn nhân lực .
Đối với dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiều ý kiến của đại biểu đề cập đến tính sát , đúng về những kết quả đạt được trên các lĩnh vực xây dựng Đảng và hệ thống chính trị ; các lĩnh vực kinh tế - xã hội của tỉnh .
Đại biểu cũng ý kiến làm rõ thêm về quan điểm , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; tính phù hợp , sát với dự báo tình hình thế giới , thời cơ , thuận lợi , thách thức trong 05 năm tới đối với sự phát triển của tỉnh .
Các quan điểm , định hướng lớn và mục tiêu trong nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 của tỉnh .
Đồng chí Nguyễn Trúc Phong , nguyên Chủ tịch Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Trà Vinh ý kiến về đánh giá nguồn lực con người cần rõ hơn .
Hội nghị có 15 ý kiến , gần 30 nội dung của đại biểu là đội ngũ trí thức , văn nghệ sĩ , nhà khoa học đóng góp , đề xuất , đưa ra chính kiến đối với 02 dự thảo Văn kiện trình Đại hội ; về cơ bản , đại biểu thống nhất với 02 văn kiện .
Đồng chí Thạch Tha Lai , Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo ý kiến về các chỉ tiêu trường đạt chuẩn quốc gia giai đoạn 2025 - 2030 Tại hội nghị , đại biểu tập trung đóng góp về chủ đề Đại hội , kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; dự thảo báo cáo chính trị trình đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 … các ý kiến đóng góp trên tất cả các lĩnh vực ; mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp cho nhiệm kỳ .
Đặc biệt , nhiều ý kiến đóng góp về lĩnh vực văn hóa - nguồn nhân lực ; văn học - nghệ thuật … .
Phát biểu kết luận hội nghị , đồng chí Trần Quốc Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đánh giá cao các ý kiến đóng góp của đại biểu .
Các đại biểu đã nghiên cứu sâu về nội dung dự thảo báo cáo , đóng góp sát với thực tế nhiệm vụ đang phụ trách ; những ngành , lĩnh vực của tỉnh ; giúp làm rõ thêm cho dự thảo báo cáo chính trị .
Đồng chí Lê Văn Bài , Chủ tịch Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Trà Vinh kiến nghị cần quan tâm đầu tư cho lĩnh vực văn học , nghệ thuật .
Thay mặt Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , đồng chí Trần Quốc Tuấn , tiếp thu các ý kiến của đại biểu để làm cơ sở hoàn chỉnh dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ tỉnh Trà Vinh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Trần Quốc Tuấn chỉ đạo bộ phận phụ trách , phối hợp với tiểu ban văn kiện tổng hợp đầy đủ các ý kiến đóng góp và báo cáo Tổ giúp việc Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh .
Đồng chí Vũ Hồng Dương , Phó Giám đốc Sở Công thương ý kiến về thế mạnh , tiềm năng hạ tầng cơ sở phát triển kinh tế biển .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách quan trọng tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban Thư ký ASEAN .
Đây là tác phẩm nghệ thuật thứ 7 của Việt Nam trong tổng số 142 tác phẩm nghệ thuật được lãnh đạo các nước thành viên và đối tác trao tặng .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Từ những bài học kinh nghiệm của mình , Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN .
Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng Thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Thay mặt Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Malaysia cam kết tiếp tục phát huy vai trò đoàn kết của các nước thành viên , cùng chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , đóng góp vào hòa bình , ổn định , an ninh và phát triển ở khu vực .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
l Sáng cùng ngày , tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng .
Trong bài phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đồng thời , Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Hướng tới tương lai , Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đạt được 60 năm qua , ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết và hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược , nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo , phát huy bản sắc ASEAN , tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử và nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành .
Tổng Bí thư cũng khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam và là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Những năm qua , Lữ đoàn 162 luôn bám sát phương châm huấn luyện " cơ bản , thiết thực , vững chắc " , coi trọng huấn luyện đồng bộ , chuyên sâu theo hướng hiện đại ; huấn luyện sát phương án , đối tượng tác chiến , chiến trường , tổ chức biên chế , trang bị kỹ thuật .
Lấy nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc và xây dựng Lữ đoàn " Cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " làm mục tiêu huấn luyện .
Chú trọng làm tốt công tác bồi dưỡng nâng cao năng lực chỉ huy , trình độ , chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ các cấp ; tăng cường hội báo chiến thuật , luyện tập tại vị trí chỉ huy , truyền thụ kinh nghiệm … .
Điểm nhấn ở Lữ đoàn 162 là đã tăng cường huấn luyện đêm sau 22h , rèn luyện thể lực , thể hình và học tập ngoại ngữ , tin học đáp ứng yêu cầu bổ trợ đan xen cho mỗi cán bộ , chiến sĩ ( CBCS ) sẵn sàng vươn khơi , bám biển .
Xác định công tác Đảng , công tác chính trị đóng vai trò then chốt trong lãnh đạo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , Lữ đoàn đã xây dựng và triển khai rất có hiệu quả mô hình " 5 gặp , 6 biết , 5 hành động " ; phân cấp trách nhiệm , phân công cán bộ quản lý theo hướng sâu sát .
Công tác giáo dục chính trị luôn được đổi mới hình thức , phương pháp theo hướng " 1 giảm , 1 tăng , 3 thực chất " .
Xây dựng niềm tin cho CBCS vào chỉ huy , trang bị kỹ thuật và niềm vinh dự , tự hào khi được học tập , công tác tại đơn vị tàu mặt nước chiến đấu hiện đại .
Phát huy tốt vai trò của lực lượng chuyên trách hoạt động trên các nền tảng số Facebook , Youtube , Tiktok … để lan tỏa những hình ảnh tốt đẹp và đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch trên không gian mạng .
Lữ đoàn thường xuyên quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo và triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nâng cao chất lượng xây dựng nền nếp chính quy , rèn luyện kỷ luật , bảo đảm an toàn , siết chặt kỷ luật , kỷ cương gắn với thực hiện " 3 siết chặt " , " 4 an toàn " và mô hình " Đơn vị 3 tiêu biểu " .
Tăng cường tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật ; sinh hoạt chính trị tư tưởng xác định trách nhiệm cho CBCS trong chấp hành pháp luật , kỷ luật .
Lữ đoàn 162 thi đua huấn luyện giỏi , sẵn sàng chiến đấu cao , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Trong công tác xây dựng Đảng bộ vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức và đạo đức , Đảng ủy tập trung xây dựng đảng bộ đoàn kết thống nhất cao , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , đột phá vào " 2 chất lượng , 2 nêu cao " .
Triển khai có hiệu quả mô hình chi bộ " 4 tốt " , Đảng bộ cơ sở " 4 tốt " Với những kết quả đạt được trong thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn lần thứ V , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , cán bộ , đảng viên , chiến sĩ Lữ đoàn 162 tự hào vì đã hoàn thành toàn bộ các chỉ tiêu , nhiệm vụ mà nghị quyết đề ra .
Đại hội đại biểu Đảng bộ lần thứ VI của Lữ đoàn , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , được lựa chọn tổ chức Đại hội làm trước để rút kinh nghiệm cho toàn quân ở cấp cơ sở .
Thời gian tới , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn tiếp tục quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chỉ thị , quy định của các cấp ủy Đảng .
Tập trung triển khai đồng bộ , toàn diện , trọng tâm , trọng điểm nhiệm vụ xây dựng Lữ đoàn cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Tiếp tục nâng cao chất lượng tổng hợp , sức mạnh chiến đấu của Lữ đoàn , tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về công tác sẵn sàng chiến đấu , huấn luyện chiến đấu , đặc biệt là làm chủ vững chắc trang bị , kỹ thuật hiện có và huấn luyện sĩ quan .
Chú trọng công tác quản lý , duy trì kỷ luật , xây dựng nền nếp chính quy , bảo đảm an toàn .
Bảo đảm tốt công tác hậu cần , kỹ thuật , tài chính cho các nhiệm vụ thường xuyên và đột xuất của Lữ đoàn .
Tập trung xây dựng Đảng bộ Lữ đoàn vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức , đạo đức và cán bộ , có năng lực lãnh đạo toàn diện và sức chiến đấu cao ; lãnh đạo đơn vị hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao .
Cùng với các hoạt động phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương , đơn vị kết nghĩa thực hiện tốt công tác tuyên truyền biển , đảo , thu hút nguồn nhân lực , hỗ trợ xây dựng " Nhà Đại đoàn kết " ; giúp dân xóa đói , giảm nghèo , chung sức xây dựng nông thôn mới , Lữ đoàn còn phối hợp Câu lạc bộ thiện nguyện khám , tư vấn sức khỏe , cấp phát thuốc cho gần 5000 lượt người dân với giá trị hơn 1 , 5 tỷ đồng .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân thăm và làm việc với Trung đoàn Bộ binh 24 đóng tại huyện Đăk Tô .
Tại xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực không ngừng của các cấp chính quyền trên địa bàn tỉnh Kon Tum trong việc xây dựng vững chắc tình hình quốc phòng - an ninh trên địa bàn .
Với đặc thù là vùng " ngã ba biên giới " , tiếp giáp nước bạn Lào và Campuchia , việc giữ vững quốc phòng - an ninh đã tạo tiền đề để xã Pờ Y nói riêng , tỉnh Kon Tum nói chung phát triển mạnh mẽ về kinh tế .
Nhiều mô hình , cách làm hay đã được chính quyền địa phương triển khai giúp nhân dân khu vực biên giới đảm bảo đời sống , số hộ nghèo giảm dần theo từng năm .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân nhấn mạnh , năm 2025 là năm cuối nhiệm kỳ , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng .
Ban Chấp hành Trung ương , đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đã đặt ra quyết tâm rất cao , cùng lúc phải thực hiện đồng bộ , hiệu quả nhiều nhiệm vụ lớn , rất hệ trọng , vừa cấp bách trước mắt , vừa có ý nghĩa chiến lược lâu dài để đưa đất nước ta vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên phát triển phồn vinh , thịnh vượng .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đề nghị tỉnh Kon Tum quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước ; đồng thời đánh giá tác động , nghiên cứu tình hình thực tiễn tại địa phương để góp ý trực tiếp vào các đề án chung của Trung ương .
Tỉnh Kon Tum cần đoàn kết , phát huy năng lực , trách nhiệm thực hiện tốt các chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước để phát huy lợi thế , tiềm năng vốn có , theo kịp sự phát triển của đất nước .
Tỉnh chú trọng hơn nữa xây dựng các sản phẩm nội địa , mang tính đặc trưng riêng của vùng để phát triển , hướng đến xuất khẩu ra ngoài nước ; triển khai mô hình , cách làm hay tạo sinh kế bền vững cho người dân , nhất là đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn ; chăm lo hơn nữa công tác khám , chữa bệnh cho người dân ; đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số trong mọi lĩnh vực .
Đến thăm và làm việc tại Trung đoàn Bộ binh 24 ( Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 ) đóng tại huyện Đăk Tô , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cho biết , đơn vị nằm tại địa bàn chiến lược khu vực Bắc Tây Nguyên , gần ngã ba biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia .
Do đó , các chiến sỹ Trung đoàn cần thường xuyên phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương làm tốt công tác tuyên truyền , vận động Nhân dân thực hiện nghiêm đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước cùng địa phương xây dựng cơ sở chính trị vững mạnh , tích cực tham gia các chương trình phát triển kinh tế , xã hội , xóa đói giảm nghèo , xứng đáng với tên truyền thống là Đoàn Trung Dũng .
Dịp này , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cùng Đoàn công tác đã đến dâng hoa , dâng hương anh linh các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang liệt sĩ huyện Đăk Tô ; thăm Khu di tích quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh ; thăm cột mốc biên giới ngã ba Đông Dương và Cửa khẩu Quốc tế Bờ Y ( xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi ) ; trao tặng quà cho 90 hộ nghèo , gia đình chính sách , trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ( xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi ) và 2 hộ người có công tại thành phố Kon Tum .
Cuộc họp về rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc .
Một số vị trí giải phóng mặt bằng còn chậm .
Báo cáo tại cuộc họp , ông Phùng Tiến Vinh ( Cục phó Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , Bộ Xây dựng ) cho biết , các chủ đầu tư ( CĐT ) , nhà thầu đang nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ thi công , rút ngắn tiến độ so với hợp đồng đã ký .
Về công tác cung ứng vật liệu , đã xác định đủ nguồn cung , bảo đảm trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Tiến độ triển khai , giải ngân đều hoàn thành trên 75 % , vượt tiến độ 5 - 6 tháng so với hợp đồng và dự kiến thông tuyến vào tháng 6 / 2025 .
Dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
CĐT dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Hàm Nghi - Vũng Áng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 , sản lượng đạt khoảng 85 % .
CĐT dự kiến hoàn thành tuyến chính trước 30 / 4 / 2025 , toàn bộ tháng 6 / 2025 .
Dự án Vũng Áng - Bùng khởi công 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 12 / 2025 , sản lượng khoảng 85 % .
CĐT dự kiến hoàn thành toàn bộ tháng 6 / 2025 .
Dự án Bùng - Vạn Ninh khởi công 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 , sản lượng khoảng 78 % .
CĐT dự kiến hoàn thành tuyến chính trước 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ tháng 6 / 2025 .
Dự án Vạn Ninh - Cam Lộ khởi công 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 , sản lượng khoảng 76 % .
CĐT dự kiến cơ bản hoàn thành tuyến chính tháng 6 / 2025 , hoàn thành toàn bộ theo tiến độ hợp đồng .
Ông Hà Sỹ Đồng , quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị phát biểu tại cuộc họp .
Trước đó , Phó Thủ tướng và Đoàn công tác đã đi kiểm tra thực địa các dự án .
Kết quả thị sát và báo cáo chỉ ra , tình hình triển khai dự án còn một số vướng mắc , khó khăn .
Trong đó , dự án Vạn Ninh - Cam Lộ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị có một số vị trí giải phóng mặt bằng ( GPMB ) còn chậm , ảnh hưởng tiến độ thi công hoàn thành toàn bộ dự án .
" Trường hợp không được bàn giao mặt bằng trước 15 / 3 / 2025 thì không đáp ứng tiến độ hoàn thành tuyến chính cao tốc trong tháng 6 / 2025 " , ông Vinh cho biết .
Theo ông Hà Sỹ Đồng , quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị , tỉnh đã có các văn bản giải quyết các kiến nghị của người dân .
Tuy nhiên , trong quá trình triển khai , một số người dân vẫn chưa thống nhất phương án đền bù , hỗ trợ GPMB với lý do liên quan đơn giá , hỗ trợ GPMB khi tái định cư tại chỗ .
Tỉnh đã chỉ đạo các địa phương đẩy nhanh tiến độ thực hiện , tuyên truyền vận động người dân đồng thuận phương án bồi thường đã được duyệt để sớm bàn giao mặt bằng cho dự án , phục vụ công tác triển khai thi công theo kế hoạch .
Dự kiến , trong tháng 4 , công tác GPMB hoàn thành , bàn giao mặt bằng cho dự án các tuyến cầu vượt và đường kết nối .
Ông Nguyễn Long Hải , Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Trị khẳng định tỉnh sẽ tập trung chỉ đạo triển khai các giải pháp ; kiến nghị có thể đưa phương án đặc thù để thống nhất với người dân , khẩn trương giải quyết dứt điểm vấn đề này căn cứ trên điều kiện thực tế và quy định pháp luật .
Bên cạnh GPMB , thời gian qua , thời tiết thường xuyên mưa , nhất là phạm vi thi công đèo Bụt ( dự án Vũng Áng - Bùng ) cũng phần nào ảnh hưởng đến tiến độ .
Tại cuộc họp , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang đề nghị tỉnh cần tiếp tục quan tâm chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương hoàn thành công tác GPMB .
CĐT phải kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công , chỉ đạo các nhà thầu thi công tăng cường các mũi thi công .
Nếu nhà thầu thi công chậm , CĐT phải có giải pháp khắc phục , trong trường hợp cần thiết phải có phương án điều chuyển khối lượng , bổ sung nhà thầu để bảo đảm tiến độ cam kết .
Phát biểu kết luận , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu trong thời gian tới tập trung huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc tiến độ thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quãng do ảnh hưởng thời tiết mưa trong thời gian qua , hoàn thành thông tuyến trong tháng 6 / 2025 .
Tuyến trên cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh nhiều đoạn đã cơ bản hoàn thành .
Về công tác giải phóng mặt bằng tuyến Vạn Ninh - Cam Lộ , trong đó , mặt bằng 3 cầu vượt QL9D , cầu Tam Hiệp , QL9A vẫn chưa được bàn giao , Phó Thủ tướng nhận định gây ảnh hưởng rất lớn tới tiến độ chung toàn tuyến .
" Tỉnh Quảng Trị nếu tháng 4 / 2025 mới bàn giao mặt bằng thì không bảo đảm thông tuyến theo kế hoạch là tháng 6 / 2025 " , Phó Thủ tướng yêu cầu lãnh đạo tỉnh Quảng Trị tập trung chỉ đạo các huyện , sở , ngành chủ động phối hợp quyết liệt , triển khai công tác tác GPMB ; phải có kế hoạch bảo vệ thi công , chậm nhất trong tháng 3 phải bàn giao 100 % mặt bằng sạch cho dự án .
Song song với đạt mục tiêu công việc , phải quan tâm đến bức xúc của người dân , vận động , tuyên truyền , thuyết phục ; xem xét lại các phương án GPMB , bảo đảm yên dân .
Phó Thủ tướng nhất trí kiến nghị của tỉnh Quảng Trị , cho phép vận dụng cơ chế đặc thù trên cơ sở các quy định pháp luật , hợp lý , hợp tình , không tạo tiền lệ , làm ảnh hưởng đến tâm lý các hộ dân đã được giải quyết trước ; và nhấn mạnh " tỉnh phải làm hết sức , giải quyết dứt điểm " .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , .
Chủ tịch HĐND tỉnh BÙI THỊ QUỲNH VÂN .
( Báo Quảng Ngãi ) - Phát huy truyền thống quê hương Quảng Ngãi anh hùng ; tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Khởi nghĩa Ba Tơ , của Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ cách đây 80 năm , cán bộ , đảng viên và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi hôm nay vững bước tiến vào kỷ nguyên mới , quyết tâm xây dựng tỉnh nhà giàu mạnh , phồn vinh , nhân dân có cuộc sống ấm no , tự do , hạnh phúc .
Cách đây tròn 95 năm , ngày 3 / 2 / 1930 , Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập , đánh dấu bước ngoặt vô cùng quan trọng trong lịch sử cách mạng nước ta , quyết định sự phát triển của dân tộc , chấm dứt sự khủng khoảng về đường lối và tổ chức lãnh đạo của phong trào yêu nước đầu thế kỷ XX .
Dưới lá cờ vinh quang , vẻ vang của Đảng , 95 năm qua , cách mạng Việt Nam đã vượt qua mọi khó khăn , thử thách , đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác , lập nên những kỳ tích to lớn trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước ngày càng phồn vinh , hạnh phúc .
Tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh , chúng ta càng thêm tự hào về quê hương Quảng Ngãi anh hùng .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi sổ lưu niệm tri ân công lao to lớn của Thủ tướng Phạm Văn Đồng , tháng 2 / 2025 .
Ngay sau ngày Đảng ta ra đời , tháng 3 / 1930 , Chi bộ Cộng sản Quảng Ngãi được thành lập , trở thành một trong những địa phương đầu tiên trong cả nước thành lập được tổ chức cộng sản .
Ngay sau đó , Đảng bộ Quảng Ngãi đã phát động và tổ chức thắng lợi phong trào " chia lửa với Xô Viết Nghệ - Tĩnh " , đỉnh cao là Cuộc biểu tình đánh chiếm huyện đường Đức Phổ vào ngày 8 / 10 / 1930 , được Ban Thường vụ Trung ương Đảng khẳng định là mạnh nhất phía nam Trung Kỳ .
Tháng 12 / 1944 , tại Căng an trí Ba Tơ , Chi bộ Cộng sản đã quyết định thành lập Tỉnh ủy Quảng Ngãi lâm thời và sau 3 tháng thành lập , Tỉnh ủy lâm thời đã lãnh đạo Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ giành thắng lợi ngay trong đêm 11 / 3 / 1945 , chính quyền cách mạng được thành lập , Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ ra đời .
Trong lịch sử đấu tranh cách mạng do Đảng ta lãnh đạo , Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là cuộc khởi nghĩa từng phần đầu tiên trong cả nước giành được thắng lợi nhanh chóng , triệt để .
Đội Du kích Ba Tơ trở thành lực lượng vũ trang cách mạng đầu tiên của Đảng ở Nam Trung Bộ , làm nòng cốt vững chắc trong cao trào kháng Nhật , cứu nước tiến lên Tổng khởi nghĩa giành chính quyền Tháng Tám năm 1945 ở Quảng Ngãi và Quân khu 5 .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân và Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh trò chuyện với người thân của đồng chí Phan Diệt , thành viên Đội Du kích Ba Tơ , hiện đang sinh sống ở quận Gò Vấp ( TPHồ Chí Minh ) .
Thắng lợi của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là kết quả của quá trình chuẩn bị lâu dài , đầy khó khăn , gian khổ , hy sinh của Đảng bộ và nhân dân Quảng Ngãi ; để lại nhiều bài học kinh nghiệm vô cùng quý giá được Đảng ta vận dụng , phát triển và nâng lên thành những nghệ thuật lãnh đạo cho các giai đoạn cách mạng , các phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc .
Đồng thời , nhấn mạnh vai trò lãnh đạo mềm dẻo , linh hoạt của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi đã quyết định mọi thắng lợi trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Chỉ 5 tháng sau Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã phát động toàn dân tiến hành khởi nghĩa giành chính quyền .
Chỉ trong 2 ngày , từ ngày 14 - 16 / 8 / 1945 , cuộc khởi nghĩa đã giành thắng lợi .
Quảng Ngãi trở thành một trong những tỉnh giành chính quyền sớm nhất trong cả nước .
Trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ , cứu nước , Quảng Ngãi cũng là nơi diễn ra các sự kiện mang tính bước ngoặt với những chiến thắng vang dội , như Cuộc khởi nghĩa Trà Bồng và miền Tây Quảng Ngãi ( ngày 28 / 8 / 1959 ) ; Chiến thắng Ba Gia ( ngày 31 / 5 / 1965 ) , Chiến thắng Vạn Tường ( 18 / 8 / 1965 ) lịch sử Từ kinh nghiệm của Cuộc khởi nghĩa Ba Tơ , Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã lãnh đạo nhân dân trong tỉnh vượt qua muôn vàn khó khăn , gian khổ , bền bỉ đấu tranh , bảo toàn lực lượng cách mạng , xây dựng lực lượng vũ trang , dựa vào nhân dân để lật đổ chính quyền tay sai của đế quốc Mỹ , thành lập và củng cố chính quyền cách mạng trên một vùng giải phóng rộng lớn Đây là tiền đề quan trọng để lãnh đạo quân và dân tỉnh nhà thực hiện Chiến dịch mùa Xuân năm 1975 , giải phóng hoàn toàn tỉnh Quảng Ngãi trong đêm 24 / 3 / 1975 ; đóng góp sức người , sức của cùng cả nước giành thắng lợi trong Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , giải phóng miền Nam , kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Chiến thắng ngày 24 / 3 / 1975 là một trong những sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của Đảng bộ , quân và dân tỉnh Quảng Ngãi anh hùng , góp phần làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975 lịch sử .
Đây cũng là biểu tượng sáng ngời của lòng yêu nước , tinh thần bất khuất về ý chí cách mạng kiên cường của quân và dân tỉnh Quảng Ngãi ; là kết quả của đường lối và nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh tài tình của Đảng ; tinh thần chủ động , sáng tạo , dám quyết và kiên quyết hành động khi thời cơ chín muồi của mỗi đảng viên , tổ chức đảng và của các tầng lớp nhân dân trong tỉnh Năm tháng sẽ trôi qua , nhưng giá trị của Cuộc khởi nghĩa Ba Tơ vẫn mang tính thời sự nóng hổi .
Đó là tinh thần " hy sinh vì Tổ quốc " , " đem sức ta mà giải phóng cho ta " ; là tính chủ động , vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; là vai trò lãnh đạo đúng đắn , sáng suốt của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi trong nắm chắc thời cơ , vận hội , trong huy động và sử dụng lực lượng cách mạng , trong nghệ thuật chiến tranh nhân dân .
Những giá trị đó đã được các thế hệ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên và nhân dân các dân tộc Quảng Ngãi phát huy cao độ trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc , để lại những dấu ấn không thể phai mờ .
Trung tâm thị trấn Ba Tơ nhìn từ trên cao .
Sau ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , nhất là sau hơn 35 năm tái lập tỉnh , phát huy truyền thống Ba Tơ quật khởi , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi đã vận dụng sáng tạo đường lối của Đảng vào hoàn cảnh cụ thể , vừa tranh thủ sự chỉ đạo , giúp đỡ của trung ương , vừa phát huy tinh thần tự chủ , tự lực , tự cường của địa phương , vượt qua mọi khó khăn , thách thức , giành được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực .
Kinh tế phát triển nhanh , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ ; thu nhập bình quân đầu người tăng lên rõ rệt , đời sống nhân dân được cải thiện ; thu ngân sách tăng vượt bậc ; thu hút đầu tư , phát triển doanh nghiệp đạt nhiều kết quả quan trọng .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang và Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh trao các Quyết định và tặng hoa chúc mừng các đồng chí lãnh đạo Sở Xây dựng .
Phát triển văn hóa , xã hội ngày càng đi vào chiều sâu ; quốc phòng , an ninh được giữ vững , trật tự an toàn xã hội được bảo đảm .
Đặc biệt , từ đầu nhiệm kỳ Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XX đến nay , với sự nỗ lực và quyết tâm cao , Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh đã nêu cao tinh thần đoàn kết , trách nhiệm , đổi mới phương thức lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành , huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và các tầng lớp nhân dân để đẩy nhanh tiến trình phát triển của tỉnh Quảng Ngãi .
Tỉnh ủy mà trực tiếp là Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã kịp thời tổ chức quán triệt và chỉ đạo các cấp , các ngành thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , kết luận , quy định của trung ương sát với tình hình thực tế của tỉnh , tạo sự thống nhất về nhận thức và hành động trong cán bộ , đảng viên , nhất là về những vấn đề mới .
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã bám sát tình hình thực tiễn của tỉnh qua từng giai đoạn để đề ra những nhiệm vụ trọng tâm , khâu đột phá ; ban hành nhiều chỉ thị , kết luận , nghị quyết chuyên đề để cụ thể hóa thực hiện các nhiệm vụ đột phá , nhiệm vụ trọng tâm , nhằm lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện hiệu quả .
Chỉ đạo các cơ quan chức năng rà soát , sửa đổi , bổ sung , ban hành các cơ chế , chính sách để cụ thể hóa chủ trương của Đảng phù hợp với quy định mới của trung ương , tình hình thực tiễn của tỉnh và triển khai thực hiện đạt nhiều kết quả quan trọng .
Công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng được các cấp ủy đảng chú trọng .
Công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng , phát triển đảng viên và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , đảng viên được quan tâm thực hiện thường xuyên , đạt được nhiều kết quả tích cực .
Công tác dân vận , hoạt động của MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội có nhiều đổi mới , phát huy hiệu quả thiết thực , kinh tế , xã hội có nhiều bước phát triển vượt bậc .
Từ một tỉnh nghèo , thuần nông , đến nay tỉnh Quảng Ngãi đã hình thành gần 500 dự án , nhà máy , tổ hợp sản xuất công nghiệp ; trong đó có nhiều dự án quy mô , công suất lớn , giá trị gia tăng và hàm lượng khoa học công nghệ cao như : Nhà máy Lọc dầu Dung Quất , Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất , Nhà máy Sản xuất hạt nhựa Polypropylene , Nhà máy Sản xuất thiết bị công nghiệp nặng Doosan Vina , Nhà máy Sản xuất thiết bị điện GE Bên cạnh đó , các sản phẩm công nghiệp nhẹ , công nghiệp chế biến thực phẩm của Công ty CP Đường Quảng Ngãi và các sản phẩm chế biến thủy sản , may mặc , tinh bột mì , dăm gỗ , vật liệu xây dựng , giày da , sợi bông sản lượng ngày càng tăng cao , tiêu thụ rộng rãi , phổ biến ở thị trường trong nước và xuất khẩu .
Quảng Ngãi đã và đang xây dựng , đưa vào hoạt động KCN - Đô thị - Dịch vụ VSIP I , VSIP II , các KCN Quảng Phú , Tịnh Phong và cụm công nghiệp ở các địa phương đưa Quảng Ngãi trở thành một trong những trung tâm công nghiệp của miền Trung và cả nước .
Trong năm 2024 , tỉnh đã thực hiện đạt và vượt 27 / 27 chỉ tiêu chủ yếu toàn diện trên các lĩnh vực .
Công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực được lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện thường xuyên .
Tình hình quốc phòng , an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội tiếp tục được giữ vững .
Đến cuối năm 2024 , quy mô nền kinh tế ( GRDP hiện hành ) của tỉnh đạt mức 133 nghìn tỷ đồng , đứng thứ 2 / 5 tỉnh , thành phố trong tiểu vùng Trung Trung Bộ , đứng thứ 4 / 14 tỉnh , thành phố trong vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ và đứng thứ 24 / 63 tỉnh , thành phố của cả nước .
GRDP bình quân đầu người của tỉnh đứng thứ 2 / 5 tỉnh , thành phố trong tiểu vùng Trung Trung Bộ , đứng thứ 2 / 14 tỉnh , thành phố trong vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ và đứng thứ 17 / 63 tỉnh , thành phố của cả nước .
Thu ngân sách nhà nước đứng đầu tiểu vùng Trung Trung Bộ , đứng thứ 2 / 14 tỉnh , thành phố trong vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ và đứng thứ 12 / 63 tỉnh , thành phố của cả nước .
Những thành tựu và tiến bộ đã đạt được về kinh tế , xã hội ; quốc phòng , an ninh , công tác xây dựng Đảng khẳng định vai trò , vị trí của Quảng Ngãi trong sự phát triển của cả nước , khẳng định ý chí tự lực , tự cường , năng lực lãnh đạo , bản lĩnh và sự vượt khó vươn lên của Đảng bộ và nhân dân Quảng Ngãi .
Tròn 80 năm sau Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi luôn tự hào trước những đổi thay của quê hương , đất nước , tự tin về những thành tựu kinh tế , xã hội mà tỉnh nhà đã đạt được , nhưng đồng thời cũng rất trăn trở với sự phát triển của tỉnh nhà chưa tương xứng với tiềm năng , lợi thế và mong đợi của nhân dân .
Ngày nay , cùng với cả nước , Quảng Ngãi đang chuẩn bị tâm thế bước vào Kỷ nguyên phát triển mới , Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa , giàu mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh , phồn vinh , hạnh phúc ; đuổi kịp , tiến cùng , sánh vai với các cường quốc năm châu như lời hiệu triệu của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm : " Mọi người dân Việt Nam , hàng trăm triệu người như một , dưới sự lãnh đạo của Đảng , đồng tâm hiệp lực đưa đất nước phát triển toàn diện , mạnh mẽ , bứt phá và cất cánh " , thúc giục tinh thần đổi mới sáng tạo của tất cả mọi người , các cấp , các ngành và toàn xã hội .
Hơn lúc nào hết , tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Khởi nghĩa Ba Tơ , của Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ cách đây 80 năm đã và đang trở thành sức mạnh tinh thần to lớn , cổ vũ , động viên , truyền cảm hứng cho thế hệ cán bộ , đảng viên và nhân dân tỉnh Quảng Ngãi hôm nay vững bước tiến vào kỷ nguyên mới , quyết tâm xây dựng tỉnh nhà giàu mạnh , phồn vinh , nhân dân có cuộc sống ấm no , tự do , hạnh phúc .
Những năm qua , kinh tế , xã hội của tỉnh có nhiều bước phát triển vượt bậc .
Trong ảnh : Một góc TPQuảng Ngãi nhìn từ trên cao .
Thời gian đến , trong bối cảnh hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng và sự phát triển nhanh chóng của khoa học công nghệ , với khát vọng vươn lên mạnh mẽ , Tỉnh ủy Quảng Ngãi bám sát Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XX , Nghị quyết của Bộ Chính trị về quy hoạch vùng , về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; các chủ trương , nghị quyết , kết luận , chỉ thị của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phát huy tinh thần tự lực , tự cường , đoàn kết , thống nhất ; có tư duy đổi mới , tầm nhìn chiến lược , nhìn xa , trông rộng , nghĩ sâu , làm lớn , tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động phải quyết liệt , làm việc nào dứt điểm việc đó , có trọng tâm , trọng điểm .
Phân công công việc " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ tiến độ , rõ sản phẩm " ; coi trọng thời gian , trí tuệ , sự quyết đoán đúng thời điểm ; giải quyết công việc phải có tiến độ ; đổi mới mạnh mẽ tư duy , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung .
Tích cực chống tham nhũng , tiêu cực ; đã nói là làm , đã cam kết là phải thực hiện ; đã nói , đã làm là phải có kết quả , sản phẩm cụ thể " cân , đong , đo , đếm " được ; siết chặt kỷ luật , kỷ cương hành chính ; phát huy với tinh thần dân chủ theo nguyên tắc lãnh đạo của Đảng Phấn đấu đến năm 2030 , Quảng Ngãi là tỉnh phát triển khá , cùng với cả nước bước vào Kỷ nguyên phát triển mới , Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phiên họp diễn ra trực tiếp tại Trụ sở Chính phủ , trực tuyến với đầu cầu ở 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Dự phiên họp có các Ủy viên Bộ Chính trị : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến ; lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương là thành viên Ban Chỉ đạo ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Theo Ban Chỉ đạo , qua rà soát sơ bộ , cả nước có khoảng 223000 gia đình đang ở trong nhà tạm , nhà dột nát , không đảm bảo an toàn hoặc chưa có nhà ở cần được hỗ trợ để cải thiện nhà ở để " an cư , lạc nghiệp " .
Hưởng ứng phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " và " Đợt thi đua cao điểm 450 ngày xóa nhà tạm , nhà dột nát " , cùng với kinh phí hỗ trợ của Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp , người dân đã chung tay xây dựng nhà cho các gia đình còn khó khăn về nhà ở .
Cùng với kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công , hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia và kinh phí hỗ trợ từ nguồn 5 % tiết kiệm chi thường xuyên năm 2024 từ ngân sách Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp đã chuyển hơn 2200 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 tỷ đồng .
Nhiều địa phương có cách làm sáng tạo , huy động thêm kinh phí , vật liệu , ngày công lực lượng tại chỗ để xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Nhiều đơn vị , lực lượng tiêu biểu tham gia chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát như : Bộ Quốc phòng và các doanh nghiệp Quốc phòng hỗ trợ 566 tỷ đồng ; Bộ Công an 231 tỷ đồng ; ngành Ngân hàng hỗ trợ gần 1313 tỷ đồng ; các địa phương huy động hơn 2 , 7 ngàn tỷ đồng … .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa 121000 căn nhà tạm , nhà dột nát , hơn 65000 căn nhà đã được bàn giao , đang xây dựng hơn 56000 căn nhà .
Cụ thể là hỗ trợ hơn 10000 căn nhà ở đối với người có công ; hỗ trợ theo 2 chương trình mục tiêu quốc gia hơn 57000 căn và hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát hơn 53000 căn .
Có 6 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nay đến cuối năm , cả nước phải tập trung hoàn thành xóa hơn 101000 căn nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát khoảng 70000 căn .
Bình quân mỗi ngày cả nước phải xóa khoảng 500 căn nhà tạm , nhà dột nát ; mỗi tỉnh xóa 8 căn / ngày .
Tại phiên họp , lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương thảo luận sôi nổi , đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các đại biểu nêu khó khăn , vướng mắc , bài học kinh nghiệm , nhất là cách làm hay của các địa phương ; đề xuất nhiệm vụ , giải pháp và bày tỏ quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trên cả nước vào cuối năm 2025 .
Các đại biểu nêu rõ , bên cạnh kết quả đáng kích lệ , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát ở một số tỉnh còn khiêm tốn , do địa phương chưa thực sự quyết liệt tập trung chỉ đạo .
Việc bố trí , phân bổ kinh phí cho các địa phương còn chậm ; lúng túng trong việc áp dụng quy định , thủ tục .
Một số hộ khó khăn về đất đai , không đủ điều kiện hỗ trợ ; một số địa phương khó khăn khi huy động kinh phí hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Kết luận Phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc và quan điểm không hy sinh tiến bộ , công bằng xã hội để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , Thủ tướng đề nghị các đồng chí Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy / Thành ủy , Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và nhân dân , đặc biệt quan tâm tập trung lãnh đạo chỉ đạo để thực hiện thành công mục tiêu đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh , thành phố tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Lãnh đạo tỉnh khởi công xây dựng căn nhà cho ông Đinh Văn Lành .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chiều 10 / 3 .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các Bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Nhà nước muốn có " món quà " với Nhân dân .
Theo Ban Chỉ đạo , qua rà soát sơ bộ , cả nước có khoảng 223000 gia đình đang ở trong nhà tạm , nhà dột nát , không bảo đảm an toàn hoặc chưa có nhà ở cần được hỗ trợ để cải thiện nhà ở để " an cư , lạc nghiệp " .
Năm 2025 , năm có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với Nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
Hưởng ứng phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " và " Đợt thi đua cao điểm 450 ngày xóa nhà tạm , nhà dột nát " , cùng với kinh phí hỗ trợ của Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp , người dân đã chung tay xây dựng nhà cho các gia đình còn khó khăn về nhà ở .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa 121000 căn nhà tạm , nhà dột nát , hơn 65000 căn nhà đã được bàn giao , đang xây dựng hơn 56000 căn nhà .
Cụ thể là hỗ trợ hơn 10000 căn nhà ở đối với người có công ; hỗ trợ theo 2 chương trình mục tiêu quốc gia hơn 57000 căn và hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát hơn 53000 căn .
Có 6 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nay đến cuối năm , cả nước phải tập trung hoàn thành xóa hơn 101000 căn nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát khoảng 70000 căn .
Bình quân mỗi ngày cả nước phải xóa khoảng 500 căn nhà tạm , nhà dột nát ; mỗi tỉnh xóa 8 căn / ngày .
Quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trước ngày 31 / 10 / 2025 .
Phát biểu tại cuộc họp , thẳng thắn chỉ rõ các tồn tại , hạn chế , khó khăn , vướng mắc , các nguyên nhân và bài học kinh nghiệm trong việc xóa nhà tạm , nhà dột nát , Thủ tướng nhấn mạnh , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , chỉ bàn làm và phải làm bằng được theo tiến độ đề rà , hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; đồng thời là " mệnh lệnh từ trái tim , lương tri và trách nhiệm với cộng đồng " .
Nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , Thủ tướng đề nghị các đồng chí Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy / Thành ủy , Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và Nhân dân , đặc biệt quan tâm tập trung lãnh đạo chỉ đạo để thực hiện thành công mục tiêu đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh , thành phố tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung : .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung trình bày báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Sau Kỳ họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo cho đến nay , các địa phương , các ngành quyết liệt tập trung thực hiện kết luận của Thủ tướng .
So với Kỳ họp thứ 2 , đã có những chuyển biến tốt hơn .
Cho đến nay chúng ta đã có 12 văn bản hướng dẫn , cơ bản đầy đủ , kịp thời .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình , huy động 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy : .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy phát biểu tại phiên họp .
Theo xác định nhu cầu thì có khoảng 95700 hộ nghèo thuộc diện được hỗ trợ nhà ở theo Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo , trong đó xây mới hơn 61000 căn và sửa chữa nhà tạm là 32650 căn .
Về kinh phí , theo mức ngày xưa 40 triệu xây mới và sửa chữa 20 triệu thì tổng cộng là 3173 tỷ , trong đó năm 2023 đã giao được 1020 tỷ , năm 2004 đã giao 1306 tỷ và phần còn lại giao trong 2025 là 767 tỷ , tương ứng với số ban đầu xác định là hơn 92000 căn .
Hôm nay phát sinh thêm 3000 căn nữa và nếu tính cả số này thì sẽ còn 848 tỷ , tương ứng với định mức 40 triệu xây mới và sửa chữa là 20 triệu .
Về tình hình thực hiện , năm 2023 đã thực hiện được hơn 16000 căn , năm 2024 được 31400 căn , tổng cộng 57346 căn , tương đương với 60 % tổng khối lượng phải thực hiện theo chương trình .
Số còn lại của năm 2025 là 38322 căn .
Qua theo dõi , rất nhiều địa phương có nhiều cách làm hay .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh : .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh .
Thực hiện các nhiệm vụ của Bộ Xây dựng liên quan đến xóa nhà tạm , nhà dột nát , Bộ đã ban hành hướng dẫn về tiêu chí xác định nhà tạm , nhà dột nát làm căn cứ xác định đối tượng hỗ trợ , đã hoàn thành ngay trong tháng 1 .
Bộ cũng đã hướng dẫn các địa phương nghiên cứu thiết kế một số nhà điển hình , bảo đảm các yêu cầu kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán của từng địa phương .
Liên quan đến nhà ở cho người có công , Bộ Xây dựng đã tham mưu Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 21 / 2024 / QĐ - TTg ngày 22 / 11 / 2024 về mức hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ .
Quan trọng hơn , dư luận xã hội đánh giá , 4 tuyến này có sự thay đổi lớn về chất lượng dịch vụ , tạo được thiện cảm với hành khách .
Hành khách sử dụng dịch vụ xe buýt điện của Tổng công ty Vận tải Hà Nội .
Tăng cả sản lượng và doanh thu .
Thực hiện chủ trương của thành phố Hà Nội , từ ngày 17 - 1 - 2025 , Tổng công ty Vận tải Hà Nội ( Transerco ) chính thức đưa các tuyến xe buýt điện số 39 ( Công viên Nghĩa Đô - Mai Động ) và số 47 ( gồm nhánh tuyến 47A Long Biên - Bát Tràng và nhánh tuyến 47B Đại học Kinh tế quốc dân - Kiêu Kỵ ) vào hoạt động phục vụ nhân dân .
Tiếp đó , ngày 1 - 2 - 2025 , thêm tuyến buýt điện số 05 ( Mai Động - Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội ) được Transerco đưa vào hoạt động thí điểm .
Đoàn phương tiện được đưa vào sử dụng thí điểm bao gồm 46 xe ( trong đó có 35 xe cỡ trung bình , 11 xe cỡ nhỏ ) .
Cả hai mẫu đều có thể hạ thấp sàn xe , tạo thuận lợi cho xe lăn di chuyển lên xuống , đúng tiêu chuẩn xe buýt công cộng văn minh , thân thiện với tất cả mọi người .
Cũng trong đợt này , Công ty TNHH Du lịch dịch vụ xây dựng Bảo Yến đưa xe buýt điện cỡ trung bình vào vận hành trên tuyến số 59 ( Đông Anh - Học viện Nông nghiệp Việt Nam ) .
Cả 4 tuyến trên đều đã triển khai thẻ vé điện tử nhằm tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ và trang bị thêm các tiện ích thanh toán phục vụ hành khách .
" Tôi thường xuyên đi xe buýt tuyến số 05 .
Xe buýt điện mới vận hành êm ái , ít rung lắc và đặc biệt là không còn bị mùi xăng xe như các xe trước đây nên hành khách đi lại trên tuyến thấy rất hài lòng , không còn cảm giác sợ say xe .
Thái độ phục vụ của nhân viên lái xe , bán vé cũng thân thiện hơn nhiều " , bà Nguyễn Thị Minh Phương ( Khu đô thị mới Đền Lừ , quận Hoàng Mai ) đánh giá .
Giám đốc Trung tâm Quản lý và điều hành giao thông thành phố Hà Nội Thái Hồ Phương cho biết , sau hơn 1 tháng đi vào hoạt động , qua theo dõi , 4 tuyến xe buýt điện cỡ trung bình và nhỏ đã được người dân ủng hộ , tin tưởng sử dụng dịch vụ và đánh giá cao .
Chỉ tính riêng trong tháng 2 - 2025 , sản lượng hành khách trên 4 tuyến này đạt 578400 lượt hành khách ( chưa bao gồm khách miễn phí ) , tăng 36 , 4 % so với tháng 1 - 2025 .
Trong đó , tuyến số 39 sản lượng hành khách tăng 25 , 1 % , doanh thu tăng 41 , 5 % ; tuyến số 59 sản lượng hành khách tăng 46 , 2 % , doanh thu tăng 52 , 1 % Sản lượng hành khách bình quân của 4 tuyến đạt 40 hành khách / lượt xe , tăng 42 , 1 % so với cùng kỳ năm 2024 .
" Kể từ khi đi vào hoạt động thí điểm , thông qua phản ánh từ dư luận xã hội cũng như qua kiểm tra , khảo sát của trung tâm , hầu hết hành khách đều bày tỏ thái độ hài lòng về dịch vụ của các tuyến xe buýt điện .
Văn hóa phục vụ đã có sự thay đổi lớn khi lái xe và nhân viên bán vé thường xuyên chào đón hành khách bằng câu " Xin chào !
Đây là tín hiệu rất tích cực đối với lĩnh vực vận tải hành khách cộng cộng , tạo nên hình ảnh đẹp , thân thiện , qua đó ngày càng thu hút người dân sử dụng phương tiện công cộng nhiều hơn " , ông Thái Hồ Phương nói .
Khẩn trương xây dựng đầy đủ đơn giá , định mức cho xe buýt điện .
Theo Đề án phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện , năng lượng xanh trên địa bàn thành phố Hà Nội , đến năm 2035 , 100 % xe buýt phải sử dụng các năng lượng này .
Cụ thể , giai đoạn 2026 - 2035 , thành phố sẽ chuyển đổi 50 % xe buýt điện và 50 % xe buýt LNG / CNG ( khí thiên nhiên hóa lỏng ) .
Tổng số phương tiện cần chuyển đổi là 2051 xe .
Trong đó , năm 2025 , thành phố sẽ chuyển đổi 103 xe điện ( tỷ lệ 5 % ) ; giai đoạn 2026 - 2030 sẽ chuyển đổi 1813 xe ( 93 , 4 % ) , trong đó có 859 xe điện và 851 xe LNG / CNG ; giai đoạn 2031 - 2035 sẽ hoàn thành chuyển đổi 2051 xe ( đạt 100 % ) .
Như vậy , mục tiêu " xanh hóa " xe buýt của thành phố Hà Nội sẽ về đích trước 15 năm so với yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ đặt ra tại Quyết định số 876 / QĐ - TTg ngày 22 - 7 - 2022 phê duyệt Chương trình hành động về chuyển đổi năng lượng xanh , giảm phát thải khí carbon và khí mê - tan của ngành Giao thông vận tải ( đạt 100 % vào năm 2050 ) .
Cũng theo ông Thái Hồ Phương , hiện thành phố đã có đơn giá định mức cho xe buýt cỡ lớn .
Với các tuyến buýt hết hạn thầu trong năm 2025 , dự kiến xe buýt cỡ lớn chạy bằng dầu diesel được chuyển sang xe buýt điện cỡ lớn .
Sau 12 tháng thí điểm , thành phố sẽ đánh giá để xây dựng đơn giá định mức cho các loại hình xe buýt cỡ trung bình và nhỏ để làm cơ sở xây dựng đơn giá đấu thầu cho các tuyến tiếp theo .
Đại diện lãnh đạo Tổng công ty Vận tải Hà Nội cho biết , triển khai kế hoạch chuyển đổi phương tiện theo lộ trình của Đề án phát triển hệ thống vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện , năng lượng xanh trên địa bàn thành phố Hà Nội , với ý thức , vai trò của một đơn vị chủ lực trong lĩnh vực giao thông công cộng Thủ đô , tổng công ty đã nỗ lực triển khai thực hiện dự án chuyển đổi xe buýt điện cho 3 tuyến xe buýt trong thời gian ngắn nhất .
Đây là tiền đề để tổng công ty triển khai các bước tiếp theo trong kế hoạch chuyển đổi phương tiện với mong muốn góp sức vào công cuộc chuyển đổi xanh , chuyển đổi số của thành phố , mang đến những trải nghiệm an toàn , tiện nghi cho hành khách khi tham gia giao thông , góp phần xây dựng Thủ đô xanh , sạch đẹp , văn minh .
Phản bác , đấu tranh với thông tin sai lệch .
Theo Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Phúc Thọ , trên cơ sở Kế hoạch số 303 - KH / TU ngày 5 / 3 / 2025 của Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội , Ban Thường vụ Huyện ủy Phúc Thọ đã ban hành đầy đủ hệ thống văn bản , kế hoạch tuyên truyền , quán triệt thực hiện và triển khai sâu rộng trong toàn Đảng bộ huyện .
Ban Thường vụ Huyện ủy yêu cầu các cấp ủy Đảng trực thuộc rà soát , đánh giá thực trạng tổ chức bộ máy , đề xuất phương án sắp xếp phù hợp với tình hình địa phương .
Tăng cường giám sát , phản biện , đấu tranh với những quan điểm sai trái , thông tin sai lệch ảnh hưởng đến quá trình thực hiện chủ trương chung .
Huyện Phúc Thọ hoàn thành sắp xếp , tổ chức lại các phòng , ban theo chỉ đạo của Trung ương và TP Hà Nội .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Phúc Thọ Tô Văn Sáng cho biết , trên cơ sở làm rõ các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm cần triển khai , thời gian qua , huyện tập trung đẩy mạnh tuyên truyền , phản ánh đậm nét quá trình triển khai chủ trương tinh gọn bộ máy trong tình hình mới .
Các phòng , ban , đơn vị tập trung thông tin , tuyên truyền kịp thời , khách quan , minh bạch các phương án , mô hình hệ thống tổ chức , đề án sắp xếp , các chế độ , chính sách đến cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động chịu tác động , ảnh hưởng do thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Cùng với đó , huyện cũng chỉ đạo đẩy mạnh tuyên truyền kinh nghiệm sắp xếp , tinh gọn bộ máy hiệu lực , hiệu quả của các cơ quan , đơn vị , địa phương .
Đặc biệt là đấu tranh , phản bác kịp thời với những thông tin giả , tin xấu độc ảnh hưởng tiêu cực đến chủ trương và quá trình triển khai sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Việc tuyên truyền , quán triệt thực hiện Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư được huyện Phúc Thọ triển khai , thực hiện bằng nhiều hình thức .
Trong đó chú trọng đưa vào các nội dung sinh hoạt cấp ủy , sinh hoạt chuyên đề , sinh hoạt thường kỳ .
Tổ chức thông tin , tuyên truyền sâu rộng qua " Bản tin Phúc Thọ " ngày nay ; Sổ tay đảng viên điện tử ; Cổng thông tin điện tử của huyện ; các website , trang thông tin điện tử , các trang mạng xã hội của huyện và các cơ quan , đơn vị , địa phương ; trên hệ thống thông tin cơ sở .
Ngoài ra , huyện cũng tổ chức các hội nghị báo cáo viên , tuyên truyền viên các cấp ; cho đội ngũ cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , cán bộ ban công tác mặt trận , cán bộ khu dân cư , tổ dân phố Qua đó , giúp lan tỏa mạnh mẽ đến các tầng lớp nhân dân và toàn xã hội .
Theo Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Phúc Thọ Nguyễn Đình Sơn , việc tuyên truyền , quán triệt Kết luận 127 - KL / TW thời gian qua được địa phương triển khai bám sát lộ trình , sự lãnh đạo , định hướng của Trung ương , để từ đó tổ chức các hình thức phù hợp , hiệu quả .
Trong quá trình thực hiện , huyện chú trọng , đề cao vai trò , trách nhiệm , quyết tâm chính trị cao nhất của cấp ủy Đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội , mà trước hết là cán bộ lãnh đạo , người đứng đầu các cơ quan , đơn vị , địa phương " Việc sắp xếp bộ máy , tinh giản biên chế là việc khó , có thể tác động đến quyền lợi của một bộ phận cán bộ .
Tuy nhiên , bằng việc thông tin kịp thời , công khai , minh bạch , khách quan , huyện Phúc Thọ tin tưởng sẽ tạo sự thống nhất cao , giúp quá trình triển khai đạt kết quả tốt nhất " - Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Phúc Thọ Nguyễn Đình Sơn nhấn mạnh .
Đầu năm 2025 , bộ sách của ông : " Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới " ( 2 tập ) do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật ấn hành đã ra mắt bạn đọc .
Bộ sách gồm những bài viết trong gần 40 năm qua , đề cập đến những vấn đề thời sự của đất nước và kiến giải nhiều vấn đề lý luận và thực tiễn rất đáng được quan tâm .
Nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Quang Nghị ký tặng bộ sách " Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới " .
Giá trị thời đại của tư duy mới và công cuộc đổi mới .
Trong 2 tập sách " Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới " , nhất là phần thứ nhất , tác giả Phạm Quang Nghị đã trình bày tư duy lý luận sắc bén cùng những đúc rút uyên bác mối quan hệ biện chứng lý luận và thực tiễn .
Ông cho rằng , nếu lý luận không có khả năng tác động và kiến tạo thực tiễn tốt đẹp hơn thì lý luận đó chỉ tư biện thuần túy .
Và thực tiễn cũng phải soi chiếu lý luận .
Nhờ đi vào thực tiễn , lý luận trở nên sống động , đồng thời tăng thêm sức sống bền bỉ .
Hơn thế , lý luận phải hướng đến đổi mới thực tiễn , kiến tạo đời sống mới .
Do đó , lý luận ấy càng nên bám sát thực tiễn để đánh giá việc vận dụng lý luận .
Chỉ có như vậy , công cuộc cách mạng mới có thể tiến nhanh đến mục tiêu .
Trong nhiều bài viết , tác giả Phạm Quang Nghị đã dành nhiều suy tư và luận bàn về công cuộc đổi ở nước ta , bắt đầu trước hết từ tư duy đổi mới .
Tinh thần đổi mới tư duy được ông trình bày với một tầm nhìn bao quát , toàn diện , mang tính quy luật , là cả quá trình chứ không phải vấn đề đột khởi hoặc ngẫu hứng nhất thời .
Quá trình đó mặc dù phải đối diện với những lực cản , những trở ngại không tránh được nhưng một khi đổi mới đã là đòi hỏi bức thiết của cuộc sống , là kết quả vận động mang tính quy luật khách quan thì nhất định nó sẽ chiến thắng .
Bởi vậy , tư duy đổi mới là biểu hiện và đòi hỏi tất yếu của tinh thần biện chứng của chủ nghĩa Mác - Lênin .
Chính điều đó mang đến sự khẳng định và niềm tin vững chắc vào con đường đi lên của đất nước : " Con đường đi tới sự đổi mới không dễ dàng .
Nhưng một khi vấn đề đã trở thành đòi hỏi cấp bách mang tính khách quan của những nhu cầu thực tiễn thì sớm muộn , sự đổi mới sẽ được thực hiện " ( tr .
Những bước dịch chuyển thời đại , đổi mới hiện ra như liệu pháp chữa thương và nhờ đó " cơ thể xã hội " trở nên khỏe khoắn , tràn đầy sinh lực , gắn bó mật thiết thêm mối liên hệ giữa ý Đảng và lòng dân ( tr .
Trong một loạt bài viết , tác giả Phạm Quang Nghị còn cho thấy nhãn quan vừa chân thành vừa khảng khái , thẳng thắn trong cách đánh giá ; nhất là với những vấn đề thiếu sót , sai lầm trong vận dụng lý luận vào thực tiễn của đất nước .
Đặt con người ở vị trí trung tâm .
Chính vì đòi hỏi cấp bách đổi mới tư duy , tác giả Phạm Quang Nghị luôn đề cao nhân tố con người như động lực chính thúc đẩy tiến bộ xã hội , nhất là trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp đang tiến tới như hiện nay thì nhận định của ông càng có giá trị thực tiễn .
Nhân tố con người với sự nhạy bén tiếp thu cái mới có thể kịp thời bắt nhịp với đà phát triển của khoa học công nghệ trên thế giới .
Cuộc chạy đua công nghệ ( liên quan trí tuệ nhân tạo ) của các siêu cường trên thế giới đòi hỏi con người càng phải nhận thức sâu sắc hơn tác động của công nghệ đến các vấn đề xã hội và chính thể .
" Nhân tố con người đã và vẫn là động lực quan trọng nhất của tiến bộ xã hội .
Cách mạng khoa học - kỹ thuật có tạo ra được thành tựu thần kỳ , to lớn đến đâu , thì mọi sáng tạo ấy đều là sản phẩm của trí tuệ và lao động của con người " ( tr .
Trong bài viết đăng trên Báo Nhân Dân ( ra ngày 13 - 1 - 1989 ) , tác giả Phạm Quang Nghị gợi cho chúng ta rất nhiều suy ngẫm , nhất là sự nhấn mạnh trong quá trình đổi mới cần tạo ra động lực sao cho phát huy hết tiềm năng sáng tạo của con người .
Tư duy đổi mới trong kiến giải của tác giả Phạm Quang Nghị như sự tiếp nối vận động lịch sử cần thiết và tất yếu của quá trình xây dựng phát triển đất nước trong từng giai đoạn khác nhau , qua đó càng cho thấy sức sống của chủ nghĩa Mác - Lênin .
Như đã nói , đổi mới trong nhận thức của nhà nghiên cứu Phạm Quang Nghị dựa trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và lý tưởng giải phóng nhân dân lao động và đấy cũng chính là mục tiêu mà công cuộc đổi mới hướng tới : " Lý tưởng giải phóng nhân dân lao động khỏi áp bức , bóc lột , bất công xã hội ; con người từ " vương quốc " của sự tất yếu chuyển sang " vương quốc " tự do ; tự do của mỗi người sẽ là điều kiện cho sự phát triển tự do của mọi người - đó là sự lựa chọn của trí tuệ và lương tâm nhân loại .
Vừa qua , ở đâu đó thực hiện chưa tốt ý tưởng ấy , thì hôm nay , trong tương lai , người ta sẽ tìm ra những cách làm tốt hơn " ( tr .
Đọc các bài viết của tác giả Phạm Quang Nghị , chúng ta càng nhận thấy rõ yêu cầu cấp bách của công cuộc đổi mới của nước ta trong bối cảnh thực tiễn mới đầy biến động trên thế giới trong thập niên 1980 - 1990 .
Từ những luận giải sâu sát tình hình chuyển dịch nền kinh tế , tác giả chỉ ra mối liên hệ mật thiết giữa lý luận và thực tiễn : " Những đổi mới và phát triển về lý luận cùng với những thành công bước đầu trong thực tiễn đổi mới ở nước ta đã tiếp sức sống cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa .
Đồng thời , một lần nữa vai trò quan trọng của lý luận lại khẳng định trên thực tế đổi mới ở nước ta " ( tr .
Và , thực tiễn hiện nay trong bối cảnh mới , việc nắm bắt cơ hội , nắm vững lý luận , bám sát thực tiễn trong việc thúc đẩy đổi mới càng cho thấy tầm quan trọng đặc biệt trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc sau gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới - kỷ nguyên phát triển thịnh vượng , hợp lòng dân dưới sự lãnh đạo của Đảng , xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh .
Ý Đảng - lòng Dân : Đảng ta vĩ đại , nhân dân ta anh hùng .
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã căn dặn cán bộ , đảng viên phải " xứng đáng là người lãnh đạo , là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân " .
Quán triệt lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh , tác giả Phạm Quang Nghị đi sâu phân tích : " Đảng vĩ đại không phải vì Đảng ở ngoài , hay ở trên mà là ở trong nhân dân " ( tr .
Tác giả Phạm Quang Nghị là nhà nghiên cứu nắm vững lý luận Mác xít , tư tưởng Hồ Chí Minh , vận dụng phương pháp nghiên cứu khoa học biện chứng trong mối quan hệ lý và tình , lý luận và thực tiễn .
Ông hoàn toàn không dùng lý để luận mà trong lý ấy , có cả cái tình ; khi đã " thấu lý đạt tình " thì ông mới luận .
Ông có những đúc kết , nhận xét vô cùng sâu sắc .
Đó là những đúc kết từ những bài học lịch sử trong quá khứ và trong thực tiễn đời sống xã hội .
Ông viết : " Chúng ta có thể nói công khai về bí quyết tạo nên sức mạnh vô địch của mình : Đó là vì nhân dân ta quyết tâm đi theo Đảng , làm theo Đảng , quyết chiến đấu để thực hiện tư tưởng : " Không có gì quý hơn độc lập tự do " .
Đó là vì " Đảng viên đi trước , làng nước theo sau " " ( tr .
Sự gắn bó keo sơn , mật thiết giữa ý Đảng , lòng dân càng có ý nghĩa thời sự trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Điều này , góp phần thúc đẩy nhận thức về nhân tố con người trong kỷ nguyên mới .
Mỗi cá nhân , mỗi tổ chức , mỗi thành viên xã hội hiệp nhất trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc - trong đó từng đảng viên phải là nhân tố tiên phong sẵn sàng vượt qua thách thức của giai đoạn mới .
Văn hóa dân tộc trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Bàn luận vai trò văn hóa - đặc biệt văn hóa dân tộc , đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước , tác giả Phạm Quang Nghị thể hiện quan niệm nhất quán xuyên suốt : " Văn hóa phải soi đường cho quốc dân đi " ; văn hóa dân tộc luôn mang trong mình sứ mệnh làm lành mạnh xã hội .
Ông xác định nhiệm vụ giữ gìn , bảo tồn , xây dựng phát huy văn hóa trong thời đại mới cũng là nhiệm vụ quan trọng và cấp bách như nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc và phát triển kinh tế , nhất là để lập lại trật tự kỷ cương trong đời sống tinh thần hiện nay , văn hóa dân tộc như " kháng thể " để đề kháng các " bệnh dịch " phát sinh từ mặt trái của cơ chế thị trường ( tr .
Hiện nay , trong bối cảnh hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng , môi trường văn hóa chịu ảnh hưởng của những nhân tố ngoại lai với khả năng truyền thông rộng rãi trên nền tảng kỹ thuật số , những bài viết của tác giả về vai trò , sứ mệnh của văn hóa ; về các vấn đề xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến , đậm đà bản sắc dân tộc vẫn giữ nguyên sức nóng thời sự : " Sở dĩ ngày nay chúng ta có quyền tự hào với nền văn hóa đậm đà bản sắc Việt Nam cũng là vì dân tộc ta không chỉ biết sáng suốt chọn lựa , phát huy , tiếp thu những giá trị văn hóa , đạo đức tốt đẹp của thế giới , mà còn biết kiên quyết từ chối , đào thải những " độc tố " của văn hóa ngoại lai " ( tr .
Từ thế hệ trước đến thế hệ sau , trong dòng chảy của văn hóa dân tộc , văn hóa có thể được hiểu như kết tinh của lao động sáng tạo qua nhiều thế hệ , để vươn đến các giá trị chân thiện mỹ .
Từ đó , tác giả đặc biệt nhấn mạnh nhân tố bản lĩnh văn hóa truyền thống dân tộc Việt Nam : " Đảng ta luôn nhấn mạnh việc giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc phải đi đôi với việc tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại .
Nhấn mạnh tính dân tộc , đồng thời tính khoa học và đại chúng , tính tiên tiến gắn liền với yêu cầu phải đậm đà bản sắc dân tộc .
Đó chính là bản lĩnh văn hóa Việt Nam " ( tr .
Trong đó , con người là chủ thể sáng tạo , lưu giữ , biến đổi , phát triển văn hóa .
Con người cũng là đối tượng tiếp nhận , thụ hưởng các thành quả văn hóa .
Trong bài phát biểu tại Hội nghị Trung ương 5 khóa VIII ( ngày 16 - 7 - 1998 ) " Về vai trò của văn hóa trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta " , ông đã trình bày một cách sáng tỏ những quan điểm lớn của Đảng về phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ xây dựng nền văn hóa Việt Nam đậm đà bản sắc dân tộc .
Đấy là những quan điểm được xem như cương lĩnh xây dựng và phát triển văn hóa và con người Việt Nam .
Có thể nói , bộ sách " Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới " , được tác giả Phạm Quang Nghị triển khai trên nhiều bình diện đời sống khác nhau ( chính trị , kinh tế , văn hóa ) , đã khơi dậy niềm tự hào về truyền thống văn hóa và lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam .
Kiến giải của tác giả truyền cảm hứng cho người đọc , đặc biệt là thế hệ trẻ về khát vọng xây dựng một đất nước giàu mạnh , công bằng , dân chủ và văn minh .
Tập sách bao gồm hàng trăm bài viết trong gần 40 năm của tác giả Phạm Quang Nghị không chỉ có giá trị trong bối cảnh những năm 1980 - 1990 , mà còn mang tính thời sự trong giai đoạn hiện nay .
Những tư tưởng cùng những bài học được trình bày trong bộ sách vẫn còn nguyên giá trị và có thể tham khảo để giải quyết các vấn đề hôm nay , hướng đến kỷ nguyên mới .
Đọc bộ sách , người đọc thêm hiểu và quý mến tác giả , một cây viết đa năng , nhạy cảm với cái mới , có chiều sâu trong các luận giải .
Qua các trang viết , người đọc cảm nhận được tấm lòng yêu nước , yêu nhân dân ; một chính khách đồng thời cũng là nhà báo , nhà văn , nhà nghiên cứu luôn ước vọng được cống hiến cho nhân dân và đất nước .
Sáng 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) đã cho ý kiến về Báo cáo tổng kết kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thể hiện rõ tinh thần đổi mới .
Trình bày báo cáo , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết , mặc dù thời gian Kỳ họp ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , UBTVQH , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày báo cáo .
Để bảo đảm chuẩn bị tốt cho các kỳ họp tiếp theo , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đề nghị các cơ quan tiếp tục phát huy tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa , phối hợp chặt chẽ ngay trong quá trình xây dựng dự thảo để bảo đảm chất lượng , tiến độ các nội dung trình Quốc hội ; tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 .
Phát biểu tại phiên làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , Quốc hội khóa XV đi vào lịch sử với việc đã tổ chức 8 kỳ họp thường lệ và 9 kỳ họp bất thường .
Tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , với khoảng thời gian 6 , 5 ngày , Quốc hội đã quyết định và hoàn thành khối lượng công việc rất lớn .
" Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển " - Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định .
Yếu tố quan trọng để thành công , theo Chủ tịch Quốc hội , " là sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nhất là Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo những công việc tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng là thành công không tưởng " .
Cũng theo Chủ tịch Quốc hội , kỳ họp này , các cơ quan của Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao , phối hợp " không quyền anh , quyền tôi " .
Đặc biệt , trong lần sửa các luật này , Quốc hội phân cấp , phân quyền mạnh cho Chính phủ , cho địa phương .
" Cái gì của Quốc hội , Quốc hội ủy quyền cho UBTVQH , UBTVQH tiếp tục ủy quyền cho Chính phủ để xử lý cho kịp thời .
Đây là cái để tháo gỡ vướng mắc khó khăn trong thời gian tới " - Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Từ kết quả thành công của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội chỉ ra , vấn đề gì nỗ lực , phấn đấu , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ triển khai kịp thời các luật , nghị quyết vừa ban hành .
Bởi theo Chủ tịch Quốc hội , doanh nghiệp , người dân đang mong đợi để làm sao các nội dung này triển khai tốt thì năm nay mới có thể tăng trưởng 8 % trở lên .
Sẽ sáp nhập 60 - 70 % trong 10000 đơn vị cấp xã .
Để chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 dự kiến khai mạc đầu tháng 5 sắp tới , Chủ tịch Quốc hội cho hay thời gian họp sẽ dài nhất , có thể khoảng 2 tháng , trong đó thời gian nghỉ dự kiến 3 tuần .
Tại kỳ họp này , Quốc hội sẽ thông qua 11 dự luật , cho ý kiến về 16 dự luật , trong đó có sửa đổi Hiến pháp , sửa đổi các luật liên quan đến Hiến pháp .
Do vậy , khối lượng công việc rất lớn .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ , ngành liên quan đến 11 dự luật sẽ thông qua cần tiến hành tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục đối với các đại biểu Quốc hội , cũng như 16 dự luật cho ý kiến lần đầu tại kỳ họp 9 , thông qua tại kỳ họp 10 vào cuối năm nay .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng công việc tới đây rất lớn , do đó , Chính phủ cần khẩn trương trình , UBTVQH sẽ tổ chức các phiên họp ngoài giờ để xem xét , vấn đề nào thuộc thẩm quyền Quốc hội , Quốc hội sẽ quyết định trên cơ sở Chính phủ trình .
Theo Chủ tịch Quốc hội , tới đây phải sáp nhập 60 - 70 % trong 10000 đơn vị cấp xã .
Dự kiến , sẽ phải họp cũng phải nửa tháng ngoài giờ , bởi trong giờ cũng không còn thời gian .
Vừa qua , khi sắp xếp hơn 1000 xã , UBTVQH đã phải họp rất nhiều cuộc .
Nhấn mạnh dư luận rất quan tâm đến việc sắp xếp các đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội cho hay , phương án sáp nhập tỉnh là Quốc hội quyết định .
Còn với cấp xã , cấp huyện thì UBTVQH quyết , tuy nhiên sau khi Hiến pháp sửa đổi sẽ bỏ cấp huyện .
Khối lượng công việc rất lớn và rất khó .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng nêu rõ , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , UBTVQH và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ cần chủ động chuẩn bị từ sớm , từ xa , chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội Khóa XV .
Sứ mệnh của Ðảng và sự bức thiết phải đổi mới ở Việt Nam .
Đổi mới ở Việt Nam không phải được tiến hành ngay sau giải phóng miền Nam , thống nhất Tổ quốc , mà đổi mới ở nước ta là cả một hành trình " thai nghén lịch sử của riêng nó " .
Nói như Giáo sư Đặng Phong trong cuốn " Tư duy kinh tế Việt Nam 1975 - 1989 " thì thời kỳ này được khái quát là " Đêm trước đổi mới " .
Lịch sử sau gần 40 năm nhìn lại ( tính từ mốc sự kiện năm 1986 , tại Đại hội VI của Đảng ) chúng ta đã thấy được một thời kỳ mà sau này trong báo cáo chính trị tại Đại hội VI Đảng đã thẳng thắn chỉ ra với sai lầm sau giải phóng là cơ chế quản lý kinh tế tập trung , bao cấp kéo dài .
Cơ chế quản lý kinh tế cũ chỉ phù hợp trong kinh tế thời chiến và tất yếu không phù hợp với thời bình ( thời kỳ của xây dựng và kiến thiết quốc gia ) , do vậy đã nảy sinh nhiều bất cập .
Ngay đầu thập niên 1980 , tình hình kinh tế - xã hội ở nước ta rất khó khăn , lạm phát của nền kinh tế đã tăng lên mức phi mã , đặc biệt sau hai cuộc tổng điều chỉnh giá - lương - tiền .
Lúc ấy chúng ta chưa có các biện pháp đồng bộ nên khi áp dụng thì cuộc cải cách này đã khiến nền kinh tế Việt Nam rơi vào tình trạng " hỗn loạn , khủng hoảng ngày càng trầm trọng " … Giáo sư Trần Nhâm ( 2005 ) trong tác phẩm " Trường Chinh với hành trình đổi mới tư duy " ( NXB Chính trị quốc gia ) đã khẳng định : " Sau khi nhận thấy yêu cầu cấp bách của thực tiễn cũng như hình hài con đường đổi mới của Việt Nam , đồng chí Trường Chinh cho rằng tình thế lúc này không thể kéo dài được nữa nhưng để thay thế cái cũ phải nắm vững lý luận , hiểu rõ thực tế và nhìn thẳng vào sự thật … " .
Ngay trong Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI , Đảng đã xác định và chỉ rõ , nguyên nhân của khủng hoảng " những cái sai " trong giai đoạn này bắt nguồn từ những quyết sách nóng vội , chủ quan , bảo thủ , trì trệ về kinh tế .
Những sai lầm ấy cũng có nguyên nhân , khuyết điểm trong hoạt động tư tưởng , tổ chức và công tác cán bộ của Đảng - " Đây là nguyên nhân của mọi nguyên nhân " .
Do vậy , để có thể giải quyết được vấn đề này , Đảng phải bắt tay vào khắc phục được những nguyên nhân tạo ra nó , có như vậy mới từng bước đưa dân tộc Việt Nam vượt qua được khủng hoảng , trì trệ trong xây dựng và phát triển kinh tế của đất nước giai đoạn 1975 - 1985 .
Như vậy , sứ mệnh của Đảng ta ở đây với vai trò là người dẫn dắt , lãnh đạo con thuyền cách mạng Việt Nam , do đó Đảng cũng chính là người thấu hiểu sâu sắc thực tiễn của cách mạng Việt Nam để đề ra đường lối đổi mới một cách đúng dắn - kịp thời - sát với tất yếu lịch sử để khẳng định Đảng ta vừa là Đảng của giai cấp nhưng cũng đồng thời là Đảng của dân tộc Việt Nam .
Một Đảng dám chỉ ra những khuyết điểm để rồi tự khắc phục những khuyết điểm bằng việc gánh vác trọng trách đưa dân tộc Việt Nam thực hiện công cuộc đổi mới toàn diện nền kinh tế - xã hội đất nước từ năm 1986 đến nay .
Chính nhờ sự tiên phong của Đảng , cùng sự đồng hành của toàn dân tộc đã đưa nhân dân Việt Nam đạt được sự ấm no , phồn thịnh , rạng ngời như ngày hôm nay .
Ðổi mới - Ðảng lấy nhiệm vụ trọng tâm là giải quyết những nhu cầu thiết yếu của nhân dân .
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI ( năm 1986 ) , Đảng ta đã vô cùng sáng suốt khi nhận thức đúng - phân tích đúng - chỉ ra đúng căn nội sinh của nền kinh tế Việt Nam lúc bấy giờ và đề ra đường lối đổi mới căn bản , toàn diện về kinh tế - chính trị và xã hội của đất nước .
Tại đại hội này , mục tiêu quan trọng nhất được đại hội giao cho Ban Chấp hành Trung ương khóa VI chỉ đạo thực hiện thành công những nhiệm vụ đề ra trong báo cáo chính trị , với 10 nhiệm vụ quan trọng , trong đó nhiệm vụ : " Xây dựng và tổ chức thực hiện 3 chương trình về lương thực - thực phẩm , hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu " là mục tiêu đầu tiên và quan trọng nhất , để từ đó giải quyết vấn đề ăn - mặc - ở , đang là những nhu cầu bức thiết của đời sống nhân dân lúc bấy giờ .
Việc thực hiện những nhiệm vụ này mới góp phần giải quyết được những mục tiêu sau này của dân tộc Việt Nam .
Ngay khi đại hội kết thúc , Ban Chấp hành Trung ương đã bắt tay vào thực hiện mục tiêu , nhiệm vụ mà đại hội đã đề ra trong việc xây dựng và tổ chức thực hiện " 3 chương trình về lương thực - thực phẩm , hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu " , với các nhiệm vụ mà chúng ta đã đạt được đó là : Thứ nhất , bảo đảm nhu cầu lương thực của xã hội và có dự trữ ; đáp ứng một cách ổn định nhu cầu thiết yếu về thực phẩm .
Mức tiêu dùng lương thực , thực phẩm đủ tái sản xuất sức lao động .
Thứ hai , đáp ứng tốt nhu cầu của nhân dân về những hàng tiêu dùng thiết yếu .
Thứ ba , đã tạo được một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực ; tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu để đáp ứng được phần lớn nhu cầu nhập khẩu vật tư , máy móc , phụ tùng và những hàng hóa cần thiết .
Thành tựu sau gần 40 năm đổi mới đã minh chứng rõ nét cho thấy sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng ta trong việc đề ra chủ trương đúng đắn , sát với thực tiễn cách mạng nước ta .
Kết quả của đổi mới cho thấy kinh tế Việt Nam đã đạt được những thành tựu quan trọng .
Quy mô nền kinh tế từ 4 tỷ USD lên gần 476 , 3 tỷ USD ( GDP năm 2024 ) ; thu nhập bình quân đầu người từ 160 USD lên hơn 4700 USD .
Trong bối cảnh thế giới đang có nhiều biến động khó lường , Việt Nam vẫn ưu tiên và đang tiếp tục giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , thúc đẩy tăng trưởng , bảo đảm cán cân của nền kinh tế , bảo đảm an sinh xã hội , trong đó có bảo đảm cân đối lương thực , thực phẩm và xuất khẩu .
Như vậy , có thể thấy rằng với đường lối đổi mới đúng đắn , sáng tạo hợp quy luật vận động của lịch sử - sát thực tiễn ở Việt Nam , đã tạo ra cho dân tộc Việt Nam có được những thành tựu vô cùng to lớn của hiện tại và tương lai , như Tổng Bí thư Tô Lâm trong bài viết kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng ( 3 - 2 - 2025 ) đó là Rạng rỡ Việt Nam - một Việt Nam vững bước tiến lên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội của ấm no , phồn thịnh , rạng ngời .
Hướng tới kỷ nguyên mới - dựng xây một Việt Nam phồn thịnh , rạng ngời .
Thực tiễn cho thấy , sau gần 40 năm đổi mới , từng bước và toàn diện nền kinh tế - xã hội ở nước ta , với việc Đảng đã lựa chọn đúng và sát thực tiễn cho con đường phát triển của cả dân tộc Việt Nam phù hợp quy luật phát triển của nhân loại đã tạo ra những đột phá vô cùng to lớn .
Việt Nam từ một nước thuần nông , lạc hậu , nghèo nàn , quy mô nền kinh tế nhỏ bé , trì trệ thì tới năm 2024 , quy mô nền kinh tế đạt gần 476 , 3 tỷ USD , đứng thứ 33 trên tổng số 200 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Việt Nam từ khi tiến hành đổi mới đến nay luôn thực hiện chính sách mở cửa để trở thành đối tác thương mại lớn thứ 22 toàn cầu , với mục tiêu hướng đến năm 2045 ( dấu mốc kỷ niệm 100 năm ngày Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời ) đã và đang đặt ra những nhiệm vụ hết sức nặng nề cho toàn Đảng , toàn dân , toàn quân ta trong nhiệm kỳ khóa XIV của Đảng ( năm 2026 đánh dấu thời kỳ kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ) , với mức tăng trưởng hằng năm đạt 2 con số ( trên 10 % một năm ) , như kết luận của Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tại phiên bế mạc Hội nghị lần thứ 10 , Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII : " Với thế và lực đã tích lũy được sau 40 năm đổi mới , với sự đồng lòng , chung sức của toàn Đảng , toàn dân và toàn quân , với những thời cơ , thuận lợi mới , dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng , chúng ta đã hội tụ đủ những điều kiện cần thiết và văn kiện Đại hội XIV phải đề ra được định hướng chiến lược , nhiệm vụ , giải pháp quan trọng để giải phóng toàn bộ sức sản xuất , phát huy tối đa nội lực , tranh thủ ngoại lực , lấy nguồn lực nội sinh , nguồn lực con người là nền tảng , khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo là đột phá để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam " 1 .
Ngày nay nhìn lại lịch sử với 50 năm ngày đất nước thống nhất , gần 40 năm đổi mới , 95 năm Đảng ra đời , chúng ta thấy , dân tộc Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng đã có được cơ đồ , tiềm lực , vị thế , uy tín quốc tế to lớn như ngày hôm nay .
Nói như Tổng Bí thư Tô Lâm trong chuyên đề giảng dạy tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh thì đó là sự chuẩn bị cho dân tộc Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Như vậy , có thể thấy với những thành tựu đã đạt được của gần 40 năm đổi mới càng khẳng định một chân lý đúng đắn là niềm tin của nhân dân vào Đảng ngày càng được củng cố , để từ niềm tin đó , sự thống nhất và đoàn kết nơi nhân dân và Đảng là sự chung sức , đồng lòng của người dân với Đảng trên mọi mặt của đời sống từ chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội đến quốc phòng - an ninh .
Thắng lợi công cuộc đổi mới do Đảng khởi xướng và lãnh đạo đã tạo nền móng vững chắc , với thế và lực cho đất nước Việt Nam vững bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , một kỷ nguyên của ấm no , phồn thịnh , rạng ngời .
vn / chinh - tri / thanh - tuu - gan - 40 - nam - doi - moi - quyet - tam - kien - dinh - buoc - vao - ky - nguyen - vuon - minh .
Theo đó , đã chuyển mô hình tổng cục thành Cục Dự trữ nhà nước cấp cục , sắp xếp lại 22 cục Dự trữ Nhà nước khu vực thành 15 Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực .
Phát biểu tại hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII , Kết luận số 09 - KL / BCĐ của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Bộ Tài chính đã ban hành Chỉ thị số 03 / CT - BTC về công tác đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận phát biểu tại hội nghị .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận nhấn mạnh , đây là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , cần được triển khai một cách triệt để , các đơn vị nhanh chóng kiện toàn tổ chức , đảm bảo tiến độ thực hiện trong vòng 3 tháng .
Trong thời gian này , Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước ( DTNN ) Bùi Tuấn Minh cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , lãnh đạo phải gương mẫu , đoàn kết và đẩy nhanh tiến độ sắp xếp tổ chức .
Đồng thời , đơn vị cần khẩn trương xây dựng quy chế nội bộ , kiện toàn tổ chức Đảng để đảm bảo hoạt động ổn định .
Thứ trưởng yêu cầu , thời gian tới , công tác quản lý , bảo quản hàng dự trữ quốc gia cần được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đủ số lượng và chất lượng , sẵn sàng xuất cấp khi có yêu cầu từ cấp có thẩm quyền .
Dựa trên mô hình tổ chức mới , Cục DTNN cần nghiên cứu và đề xuất các giải pháp quản lý hiện đại , ứng dụng công nghệ số trong bảo quản hàng dự trữ nhằm nâng cao hiệu quả điều hành .
Ngoài ra , Cục DTNN cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để đảm bảo công tác xuất cấp và bảo quản hàng dự trữ quốc gia được thực hiện kịp thời , không ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị được giao .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận lưu ý , trong giai đoạn chuyển đổi này , lãnh đạo các đơn vị cần quan tâm , nắm bắt kịp thời tâm tư , nguyện vọng của công chức , viên chức và người lao động .
Việc kiện toàn tổ chức phải được thực hiện đảm bảo ổn định , thống nhất và đồng lòng , tránh phát sinh khiếu nại , không gây xáo trộn ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị của ngành .
Thay mặt toàn thể cán bộ , công chức , người lao động ngành DTNN , Cục trưởng Cục DTNN Bùi Tuấn Minh cho biết , công tác chỉ đạo điều hành vẫn đang được triển khai hiệu quả ; đồng thời có một số kiến nghị để tiếp tục hoàn thiện hoạt động của cục trong thời gian tới .
Tại hội nghị , Trưởng Ban Tổ chức cán bộ Nguyễn Thị Thu Hoài ( Cục DTNN ) đã công bố Quyết định số 383 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục DTNN .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận ( bên trái ) , Cục trưởng Bùi Tuấn Minh trao quyết định và tặng hoa cho 2 Phó cục trưởng .
Theo Quyết định số 383 / QĐ - BTC , Cục DTNN là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , có chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về dự trữ quốc gia và trực tiếp quản lý các loại hàng dự trữ quốc gia theo quy định của pháp luật .
Cục DTNN được tổ chức theo 2 cấp : Cơ quan Dự trữ Nhà nước tại Trung ương ( Ban Kế hoạch ; Ban Khoa học và Công nghệ bảo quản ; Ban Tài chính và Quản lý hàng dự trữ ; Ban Tổ chức cán bộ ; Thanh tra ; Văn phòng ; Ban Công nghệ thông tin ) .
Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước Bùi Tuấn Minh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Tài chính .
Văn phòng được tổ chức 4 tổ , Thanh tra được tổ chức 3 tổ , Ban Công nghệ thông tin được tổ chức 3 tổ .
Chi cục DTNN tại địa phương được tổ chức theo khu vực , từ Chi cục DTNN khu vực I đến Chi cục DTNN khu vực XV .
Chi cục DTNN khu vực có bình quân 4 phòng chuyên môn và các điểm kho .
Tổng số điểm kho của các Chi cục DTNN khu vực không quá 171 điểm kho .
Cũng tại hội nghị , Cục DTNN đã công bố quyết định bổ nhiệm công chức giữ chức vụ phó cục trưởng gồm : ông Phạm Vũ Anh và bà Nguyễn Thị Phố Giang .
Bên cạnh đó , Cục DTNN cũng công bố và trao quyết định bổ nhiệm , điều động và bổ nhiệm công chức giữ chức vụ trưởng ban , phó trưởng ban và tương đương thuộc Cục DTNN , đồng thời công bố các quyết định bổ nhiệm , điều động và bổ nhiệm đối với các chi cục trưởng và phó chi cục trưởng Chi cục DTNN khu vực .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , có mưa và mưa nhỏ ; gió nhẹ ; trời rét .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 7h30 sáng 11 / 3 với chỉ số chất lượng không khí AQI ở mức 160 , Hà Nội đứng thứ 13 trong danh sách các thành phố ô nhiễm không khí nhất thế giới , với chất lượng không khí ở mức màu đỏ , mức " không lành mạnh .
Thành phố Hồ Chí Minh đứng ở vị trí 19 trên bảng xếp hạng , với chất lượng không khí ở mức 141 , màu cam , mức " không tốt cho các nhóm nhạy cảm , " đây là chỉ số không tốt lắm so với một thời gian dài trước đó .
Số liệu này sẽ thay đổi tùy theo thời điểm và múi giờ , khi các thành phố khác trên thế giới lần lượt bước vào giờ cao điểm , khi lượng xe cộ và các hoạt động sản xuất đạt mức cao nhất .
Đứng đầu danh sách vào thời điểm hiện tại là thành phố Bắc Kinh của Trung Quốc , với chỉ số ở mức 222 , màu tím , được xếp hạng " rất không tốt .
" Còn thành phố có chất lượng không khí tốt nhất trong danh sách 126 địa điểm được IQAir theo dõi là Rome của Italy .
Tại Việt Nam , theo VN Air - Ứng dụng cung cấp thông tin chất lượng môi trường không khí trên smartphone do Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng , khu vực ô nhiễm nhất cả nước tính đến thời điểm 7h30 phút sáng thuộc về hai trạm đo của tỉnh Thái Nguyên , với chất lượng không khí ở mức 154 và 158 , rất xấu .
Chỉ số chất lượng không khí tốt nhất trên cả nước ở thời điểm 7h30 sáng 11 / 3 là trạm đo chất lượng không khí ở Cao Bằng và thành phố Trà Vinh , với chất lượng không khí ở mức 10 và 11 , mức " Tốt .
Tại Hà Nội , hai trạm đo tại Đại học Bách Khoa , đường Giải Phóng và 556 Nguyễn Văn Cừ đều cho chỉ số chất lượng không khí kém .
Khu vực Công viên Nhân Chính , Khuất Duy Tiến có chỉ số màu vàng , mức Trung bình .
Tại Thành phố Hồ Chí Minh , trạm đo chất lượng không khí ở khu vực đường Lê Hữu Kiều , quận Bình Trưng Tây cho chỉ số không khí ở mức Kém , trạm còn lại cho chỉ số không khí ở mức Trung bình .
Đây là chất lượng không khí khá kém so với một khoảng thời gian dài trước đó .
AQI là chỉ số theo dõi chất lượng không khí dao động từ 0 - 500 , chỉ số càng cao thể hiện mức độ ô nhiễm và tác động đến sức khỏe càng cao .
VN Air là ứng dụng được nghiên cứu và phát triển bởi Trung tâm Quan trắc môi trường miền Bắc thuộc Tổng Cục Môi trường – Bộ Tài nguyên và Môi trường .
VN Air sử dụng nguồn dữ liệu được khai thác từ kết quả quan trắc của các trạm quan trắc môi trường không khí tự động liên tục do Tổng cục Môi trường quản lý và các trạm quan trắc môi trường do các Sở Tài nguyên và Môi trường các địa phương quản lý .
Việc cập nhật thường xuyên chỉ số chất lượng không khí sẽ giúp người dân có những ứng phó kịp thời khi chất lượng không khí suy giảm như giảm thiểu các hoạt động ngoài trời , hạn chế mở cửa , sử dụng các loại khẩu trang có thể hạn chế ảnh hưởng của các chất ô nhiễm trong không khí , sử dụng các loại máy lọc không khí … .
Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường ( Bộ Tài nguyên và Môi trường ) khuyến cáo người dân thường xuyên theo dõi chất lượng không khí để chủ động hạn chế tác động do ô nhiễm không khí gây ra .
Cục Quản lý Môi trường y tế ( Bộ Y tế ) khuyến cáo khi chỉ số chất lượng không khí ở mức rất xấu ( 201 - 300 ) , đối với người bình thường tránh các hoạt động ngoài trời trong thời gian dài hoặc tham gia các hoạt động vận động cần gắng sức ; khuyến khích thực hiện các hoạt động trong nhà ; tránh hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm không khí cao .
Nếu phải hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao , người dân nên sử dụng các loại khẩu trang có thể ngăn ngừa bụi mịn ; nếu phải tham gia giao thông nên tăng cường sử dụng các phương tiện giao thông công cộng , hạn chế sử dụng xe máy , xe đạp để giảm tiếp xúc với không khí bị ô nhiễm .
Đồng thời , hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng ; vệ sinh mũi , súc họng sáng tối bằng nước muối sinh lý , đặc biệt sau khi ra đường ; tra rửa mắt bằng nước muối sinh lý vào buổi tối trước khi đi ngủ .
Đối với những người nhạy cảm , cần tránh tất cả các hoạt động ngoài trời , chuyển sang các hoạt động trong nhà hoặc chuyển sang ngày khác khi chỉ số chất lượng không khí tốt hơn ; hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng .
Sau bữa cơm cùng gia đình , anh Đặng Minh Tiến , công nhân cống ngầm thuộc Xí nghiệp Thi công cơ giới - xây lắp ( Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội ) lại chuẩn bị bước vào ca làm việc kéo dài từ 20h tối hôm trước tới 4h sáng hôm sau tại thượng lưu sông Tô Lịch ( đoạn gần đường Hoàng Quốc Việt ) .
Hàng chục công nhân cùng nhiều máy móc hoạt động hết công suất nạo vét bùn thải sông Tô Lịch trong đêm .
Do phải tiếp xúc trực tiếp với dòng nước ô nhiễm nên trang phục bảo hộ cũng được chuẩn bị cẩn thận bao gồm : Mũ , áo lội , găng tay dài đến bả vai , khẩu trang chuyên dụng … .
Anh Tiến phải ngâm mình trong thùng chứa cạnh bè nổi để xử lý bùn thải .
23h đêm , không khí lạnh bắt đầu tràn về kèm theo mưa nhỏ cũng là lúc anh được nghỉ giải lao với khuôn mặt vẫn còn nguyên những vệt bùn bắn lên .
" Lòng sông có đủ thứ rác thải , từ nilon , cành cây đến cả bàn ghế , sắt thép , xác động vật … Hồi mới làm cũng sợ nguy hiểm và khó chịu vì mùi hôi thối , nhưng làm nhiều thành quen .
Ca đêm là cực nhất do trời mưa rét , nhưng anh em trong tổ đều cố gắng , thay phiên nhau làm để sớm hoàn thành công việc " , anh Tiến bày tỏ .
Phía trên bờ , anh Nguyễn Xuân Toán , phụ trách việc vận hành xe hút cũng luôn ứng trực để đảm bảo dây chuyền không bị gián đoạn .
Theo anh , việc vận hành xe hút sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến thính giác do công suất máy khi hoạt động quá lớn tạo nên tiếng ồn gây ù tai .
" Đã chọn nghề này thì phải chấp nhận khó khăn .
Anh em cũng động viên nhau khi được góp một chút sức nhỏ của mình trong việc giúp dòng sông Tô Lịch xanh sạch trở lại " , anh Toán chia sẻ .
Có 27 năm gắn bó với nghề , ông Nguyễn Đình Du , công nhân lái xe téc chở bùn cho hay , làm ca đêm dù vất vả nhưng hiệu suất cao hơn .
Bởi ban ngày giao thông đông đúc , nhiều tuyến đường bị tắc .
Thời gian vận chuyển về bãi đổ thải tại huyện Thanh Trì và quay ngược lại trong buổi tối chỉ mất khoảng 2 giờ nhưng ban ngày mất khoảng 3 giờ .
" Những đêm thức trắng như vậy sẽ không tránh khỏi cảm giác mệt mỏi .
Vì vậy , chúng tôi đều phải chuẩn bị sức khỏe , ngủ đủ giấc vào ban ngày để giữ tỉnh táo đảm bảo cho các chuyến xe được an toàn " , ông Du nói .
Vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Trực tiếp giám sát chất lượng và xử lý những sự cố phát sinh trong quá trình thi công , anh Nguyễn Văn Điện , Phó giám đốc Xí nghiệp Thi công cơ giới xây lắp chia sẻ , trung bình mỗi đêm , đơn vị sẽ tiến hành nạo vét bùn được khoảng 60m xuôi về phía hạ lưu sông Tô Lịch .
Dự kiến trong thời gian tới , đơn vị sẽ huy động thêm máy móc , nhân lực để tăng lên 120m / đêm .
Công nhân Đặng Minh Tiến ngâm mình trong nước ô nhiễm để xử lý bùn thải .
Theo anh Điện , khó khăn nhất là vừa thi công nạo vét vừa phải đảm bảo an toàn giao thông .
Bên cạnh đó , thời tiết cũng ảnh hưởng đến tiến độ .
Nếu mưa to , nước sông dâng cao thì không thể thi công được .
Vì vậy , đơn vị đang cố gắng hoàn thành công việc trước mùa mưa .
Ông Trịnh Ngọc Sơn , Phó tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội cho biết , việc nạo vét bùn thải ở sông Tô Lịch được đơn vị thực hiện hằng năm .
Tuy nhiên , trong năm 2024 , sông không được nạo vét do thi công xây dựng hệ thống cống bao dọc 2 bờ thuộc dự án Hệ thống xử lý nước thải Yên Xá .
Vì vậy , lượng bùn thải tồn đọng nhiều hơn so với các năm .
" Chúng tôi đang tập trung thực hiện nhiệm vụ tại khu vực thượng lưu và đảm bảo xử lý dứt điểm cho đến khu vực cầu Lủ .
Hiện , đơn vị đã thực hiện nạo vét được hơn 5000 - 6000m3 bùn thải và dự kiến đến hết ngày 30 / 4 / 2025 sẽ nạo vét khoảng 50000m3 bùn thải " , ông Sơn thông tin .
Theo ông Sơn , để đạt được mục tiêu trên , công ty tổ chức cho công nhân lao động làm việc cả ngày và đêm , với ca làm việc từ 9 - 16h và từ 20h - 3h sáng hôm sau .
Lấy nước Hồ Tây để bổ sung .
Về phương án làm sạch sông Tô Lịch và bổ sung nước nhằm cải thiện môi trường Thủ đô , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh đã giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật và nông nghiệp thành phố chủ trì , phối hợp với Sở Xây dựng rà soát toàn bộ các cửa xả nước thải để bổ sung hệ thống cống thu gom triệt để nước thải hai bên về Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá .
Cơ quan này cũng được giao nghiên cứu xây dựng các đập dâng trên sông Tô Lịch ( bao gồm đập chữ T tại ngã ba sông Tô Lịch gần chùa Long Quang , huyện Thanh Trì và các đập cao su để giữ mực nước trên sông ) bổ sung vào Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá đang triển khai .
Đại diện Sở Xây dựng Hà Nội cho biết , cơ quan này được giao chủ trì nghiên cứu , đề xuất phương án lấy nước từ hồ Tây để bổ sung cho sông Tô Lịch trong trường hợp cần thiết để giữ mực nước sông Tô Lịch qua cửa điều tiết hồ Tây A - Cống Đõ - Mương Thụy Khuê hoàn thành trong tháng 8 / 2025 .
Về lâu dài , Sở Xây dựng Hà Nội sẽ phối hợp với quận Tây Hồ rà soát các quy hoạch có liên quan , nghiên cứu kỹ , đề xuất phương án bổ cập nước từ sông Hồng vào sông Tô Lịch theo trục đường Võ Chí Công đảm bảo vừa bổ cập nước sông Tô Lịch vừa điều tiết mực nước hồ Tây được ổn định .
Lực lượng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Nghệ An kiểm tra nồng độ cồn đối với tài xế .
Theo đó , ba trường hợp bị xử phạt gồm TNB .
( 1989 ) , cùng trú tại huyện Nghi Lộc , Nghệ An và VMT .
( 2000 , trú huyện Hương Sơn , Hà Tĩnh ) .
bị phạt tổng cộng hơn 36 triệu đồng , trong đó 35 triệu đồng do vi phạm liên quan đến ma túy và hơn 1 triệu đồng vì điều khiển xe không đúng tuyến , lịch trình , hành trình vận tải , không mang theo giấy chứng nhận đăng ký xe .
bị xử phạt 54 triệu đồng , bao gồm 35 triệu đồng vì lái xe khi có chất ma túy trong cơ thể và 19 triệu đồng do không có giấy phép lái xe .
bị phạt tổng cộng 59 , 5 triệu đồng , trong đó 35 triệu đồng vì vi phạm liên quan đến ma túy , 19 triệu đồng do không có giấy phép lái xe và 5 , 5 triệu đồng do chạy quá tốc độ quy định .
Ngoài bị phạt tiền , cả 3 trường hợp trên đều bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 23 tháng .
An Giang là tỉnh đa dân tộc , đa tôn giáo , với hơn 80 % dân số là tín đồ các tôn giáo .
Do đó , các cấp ủy Đảng , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội quan tâm thực hiện tốt công tác tôn giáo , hướng dẫn , tạo điều kiện thuận lợi cho các tôn giáo hoạt động theo quy định của pháp luật , củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Đồng thời , chú trọng thực hiện tốt công tác tuyên truyền , vận động Nhân dân tham gia thực hiện chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; sống " tốt đời đẹp đạo " , tích cực tham gia các hoạt động xã hội - từ thiện và hưởng ứng các phong trào ở địa phương .
Hàng năm , các cấp ủy Đảng , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội và các cơ quan , đơn vị từ tỉnh đến xã tổ chức thăm hỏi , chúc mừng chức sắc , chức việc , tu sĩ và đồng bào có đạo nhân dịp lễ , Tết và các ngày lễ trọng của đồng bào tôn giáo .
Thường xuyên gặp gỡ , trao đổi với chức sắc , chức việc về tình hình kinh tế - xã hội và các vấn đề của đất nước , địa phương .
Đồng thời , lắng nghe chức sắc , đồng bào có đạo bày tỏ tâm tư nguyện vọng , hiến kế xây dựng Đảng , hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Lãnh đạo tỉnh tặng quà Tết cho gia đình chính sách .
Các cấp , ngành quan tâm thực hiện tốt công tác tuyên truyền , vận động , giáo dục , thuyết phục ; tranh thủ các chức sắc , chức việc , tín đồ của các tôn giáo thực hiện đúng theo tôn chỉ , mục đích , đường hướng hành đạo ; chấp hành đúng Hiến chương , nội quy và chương trình hành đạo ; không truyền đạo trái phép , hoặc có hành vi mê tín dị đoan .
Cùng với đó , xây dựng mối quan hệ thực sự gần gũi , thân thiện với chức sắc , tín đồ , tổ chức tôn giáo ; chọn cử , phân công những cán bộ gương mẫu , am hiểu tôn giáo để làm công tác vận động , tranh thủ chức sắc ; hướng dẫn hoạt động của các tổ chức tôn giáo trên địa bàn bảo đảm đúng quy định của pháp luật .
Từ thực tiễn công tác dân vận trong đồng bào các tôn giáo trên địa bàn tỉnh thời gian qua , xuất hiện nhiều cách làm hay , hiệu quả , như : Tổ chức đối thoại , gặp mặt , phổ biến chủ trương , chính sách , pháp luật ; thăm hỏi , động viên chức sắc , chức việc , nhà tu hành nhân các ngày lễ trọng của tôn giáo , các sự kiện lịch sử của đất nước , địa phương ; vận động , phối hợp , tạo điều kiện để các tổ chức , chức sắc tôn giáo tham gia vào các hoạt động xã hội , giao lưu văn hóa , thể thao , học tập ; tuyên dương các điển hình chức sắc tiêu biểu Hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở có nhiều đổi mới , linh hoạt trong công tác vận động chức sắc , chức việc , nhà tu hành , tín đồ các tôn giáo thực hiện tốt nghĩa vụ , quyền lợi của công dân , sống hòa nhập với cộng đồng các dân tộc ; thực hiện tốt chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về dân tộc và tôn giáo ; tích cực tham gia phong trào thi đua " Dân vận khéo " , " Dân vận khéo trong xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " ; phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc , phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội và các hoạt động an sinh xã hội ở địa phương .
Thông qua các phong trào , ở địa phương xuất hiện và lan tỏa nhiều mô hình " Dân vận khéo " trong đồng bào tôn giáo , như : Chương trình " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " , xe chuyển bệnh miễn phí , " 2 an " , " Tín đồ Phật giáo Hòa Hảo nói không với tệ nạn xã hội " ; gian hàng " 0 đồng " , " Rủ nhau làm tốt ở xóm đạo " , " Giáo xứ bình yên , gia đình hòa thuận " , " Bếp cơm chay từ thiện phục vụ cho sinh viên , học sinh và người lao động ; " Khám , chữa bệnh , phát thuốc miễn phí cho người nghèo , đồng bào dân tộc thiểu số " Năm qua , Ban Dân vận Tỉnh ủy phối hợp Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh trao 900 phần quà Tết cho hộ nghèo , với tổng số tiền 450 triệu đồng .
Đồng thời , triển khai thực hiện các chương trình an sinh xã hội , như : Tặng 150 thẻ bảo hiểm y tế cho các hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ; 150 suất học bổng cho học sinh nghèo , với tổng số tiền 450 triệu đồng .
Ngoài ra , phối hợp Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật Giáo Hòa Hảo khảo sát , triển khai cất 20 căn nhà Nghĩa tình dân vận cho hộ nghèo , cận nghèo , với tổng kinh phí 1 tỷ đồng .
Việc các tổ chức tôn giáo tích cực thực hiện các phong trào thi đua yêu nước , tham gia các hoạt động xã hội - từ thiện đã tạo sự lan tỏa , đồng thuận và tham gia tích cực của các tầng lớp Nhân dân , góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh của tỉnh .
Khởi công xây nhà cho người dân ở xã Phú Hữu .
Theo đó , từ nguồn phân bổ của UBMTTQVN tỉnh đối với nguồn hỗ trợ từ cán bộ , công chức và người lao động ngành kiểm sát , Ban Chỉ đạo ( BCĐ ) triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện An Phú ( gọi tắt là BCĐ huyện ) đã xét chọn đối tượng để cất 2 căn nhà cho 2 hộ nghèo của xã Phú Hữu , gồm : Hộ ông Trung Văn Có và ông Phan Văn Bô , cùng cư trú tại ấp Phú Hiệp .
Mỗi căn nhà được cất theo quy cách ngang 4m , dài 8m , với tổng diện tích 32m2 .
Trong đó , phần đóng góp của công chức và người lao động ngành kiểm sát tỉnh hỗ trợ mỗi căn 60 triệu đồng .
" Gia đình tôi rất vui mừng khi được Đảng , Nhà nước quan tâm chăm lo , đặc biệt là khởi công xây nhà để có chỗ ở ổn định .
Gia đình tôi sẽ cố gắng làm ăn để vươn lên trong cuộc sống " - ông Trung Văn Có bày tỏ … Tri ân nghĩa cử cao đẹp của đơn vị tài trợ , Bí thư Huyện ủy , Trưởng BCĐ huyện An Phú Quách Tố Giang nhấn mạnh : " Đây là chương trình lớn , có ý nghĩa nhân văn sâu sắc trên phạm vi cả nước , nhằm kêu gọi những tấm lòng hảo tâm , nghĩa cử cao đẹp trên tinh thần " Tương thân , tương ái " , " Lá lành đùm lá rách " .
Đặc biệt , An Phú là huyện biên giới còn nhiều khó khăn , qua rà soát , có hơn 1400 căn nhà tạm , nhà dột nát cần phải được xây dựng mới và sửa chữa .
Vì thế , huyện rất cần sự chung tay đóng góp của các nhà hảo tâm , các cấp , ngành và ý chí tự lực , tự cường của từng người dân , từng địa phương trong toàn huyện để An Phú sớm hoàn thành Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch đề ra " … .
Theo BCĐ huyện An Phú , trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 đã triển khai xây mới , nghiệm thu và bàn giao đưa vào sử dụng cho 19 hộ dân trên địa bàn 14 / 14 xã , thị trấn ( 14 hộ người có công , 5 hộ nghèo , cận nghèo ) .
Sau Tết Nguyên đán , các xã , thị trấn đã triển khai và hoàn thành thêm 8 căn ; đang thi công 29 căn cho hộ nghèo , cận nghèo .
Việc xóa những căn nhà tạm bợ sẽ giúp người dân có một mái ấm vững chắc , an toàn và đầy đủ hơn .
Đồng thời , chương trình còn phát huy tinh thần đoàn kết , sẻ chia trong cộng đồng , khi mọi người cùng nhau chung tay chăm lo an sinh xã hội để phát triển bền vững .
Qua thống kê từ Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện An Phú , địa phương có 1487 hộ cần hỗ trợ về nhà ở , gồm 2 nhóm đối tượng .
Thực hiện Công văn 1888 / UBND - KGVX , ngày 18 / 2 / 2025 của UBND tỉnh , trên cơ sở Quyết định 55 / QĐ - BXD , ngày 20 / 1 / 2025 của Bộ Xây dựng hướng dẫn tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát , BCĐ huyện và UBND huyện đã rà soát , tổng hợp còn 1446 hộ cần hỗ trợ về nhà ở ( giảm 41 ) .
Dù còn nhiều khó khăn , nhưng huyện An Phú phấn đấu đến cuối quý II / 2025 sẽ tiếp tục hoàn thành toàn bộ số nhà " đủ điều kiện cất mới , sửa chữa " theo tiêu chí tại Quyết định 55 / QĐ - BXD của Bộ Xây dựng là 551 hộ .
Theo Quyết định 55 / QĐ - BXD , ngày 20 / 1 / 2025 của Bộ Xây dựng : Nhà tạm , nhà dột nát là nhà ở được xây dựng trên đất ở không có tranh chấp .
Nhà ở có kết cấu không bền chắc là nhà ở có ít nhất 2 trong 3 kết cấu chính bao gồm : Nền - móng , khung - tường , mái được làm bằng vật liệu không bền chắc , không đảm bảo an toàn cho người sử dụng … Về diện tích nhà ở , đối với hộ đơn thân thì có diện tích nhỏ hơn 18m2 ; trường hợp hộ gia đình thì có diện tích nhỏ hơn 30m2 và diện tích bình quân đầu người nhỏ hơn 8m2 … Quy định cũng nêu rõ , tùy điều kiện thực tế , các bộ phận nhà ở quy định tại nội dung kết cấu nhà ở có thể làm bằng vật liệu địa phương có chất lượng tương đương do cơ quan chuyên môn của địa phương xác định chủng loại cụ thể , được UBND cấp tỉnh phê duyệt hoặc ủy quyền cho Sở Xây dựng phê duyệt … .
HHT - Theo các dự báo hiện tại , độ ẩm ở phần lớn các tỉnh thành miền Bắc sẽ tăng dần từ 10 / 3 , vậy hôm nào nồm ẩm lên tới đỉnh điểm ?
Hôm nào Hà Nội có khả năng mưa nhiều nhất ?
Sôi nổi thi đua , chào mừng sự kiện lớn .
Trong không khí thi đua sôi nổi của cả nước lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn , Đại hội Đảng các cấp , hướng đến Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Chủ tịch UBND tỉnh phát động phong trào thi đua năm 2025 với quyết tâm cao nhất , phấn đấu hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị đề ra .
Theo đó , các cấp , ngành , địa phương , đơn vị tăng cường các giải pháp , biện pháp thực hiện tốt các phong trào thi đua trọng tâm do Thủ tướng Chính phủ phát động , như : " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới ( NTM ) " ; " Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Cán bộ , công chức , viên chức thi đua thực hiện văn hóa công sở " ; " Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại ; thực hành tiết kiệm , chống lãng phí " ; " Cả nước thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời " ; " Cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 " ; " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc " … và các phong trào thi đua do tỉnh , địa phương phát động .
Cùng với đó , tổ chức tốt các đợt thi đua chào mừng các ngày lễ lớn , các sự kiện lịch sử , chính trị quan trọng của đất nước và tỉnh , như : Chào mừng 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 - 3 / 2 / 2025 ) và mừng Xuân Ất Tỵ ; chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; chào mừng 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) , 137 năm Ngày sinh Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( 20 / 8 / 1888 - 20 / 8 / 2025 ) , 80 năm Cách mạng Tháng Tám ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa XHCN Việt Nam ( 2 / 9 / 1945 - 2 / 9 / 2025 ) ; 193 năm Ngày thành lập tỉnh An Giang ( 22 / 11 / 1932 - 22 / 11 / 2025 ) Việc tổ chức tốt các đợt thi đua góp phần chào mừng các ngày lễ lớn , sự kiện quan trọng và tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân .
Đẩy mạnh cải cách hành chính , tạo thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp .
Phục vụ tận tâm , nâng tầm chất lượng .
Thi đua đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh bằng nhiều hình thức phong phú , đa dạng , thiết thực , hiệu quả kết hợp các phong trào thi đua khác , như : Cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa , đô thị văn minh " ; " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " ; " Dân vận khéo " để tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức , tư tưởng , đạo đức và lối sống trong đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và Nhân dân .
Qua đó , nhằm tạo ra những kết quả thiết thực , góp phần vào sự phát triển của tỉnh , đất nước .
Cùng với đó , tiếp tục thực hiện hiệu quả Chương trình tổng thể cải cách hành chính ; đẩy mạnh chuyển đổi số quốc gia , tập trung số hóa toàn diện hoạt động quản lý nhà nước , phát triển Chính quyền số , kinh tế số , xã hội số , công dân số ; tích cực thực hiện Đề án 06 / CP , xây dựng cơ sở dữ liệu đầu tư , doanh nghiệp , ngân hàng sớm đưa vào vận hành và kết nối đồng bộ các cơ sở dữ liệu quốc gia .
Các giải pháp này nhằm đơn giản hóa thủ tục hành chính , giảm thiểu chi phí và thời gian cho người dân và doanh nghiệp , góp phần nâng cao tính minh bạch , hiệu quả của hoạt động quản lý Nhà nước , thúc đẩy phát triển KTXH bền vững .
Để đảm bảo an ninh trật tự và tạo môi trường ổn định cho sự phát triển của tỉnh , các cấp , ngành , địa phương , đơn vị tăng cường các giải pháp đấu tranh phòng , chống tội phạm .
Đồng thời , kiềm chế và giảm thiểu số vụ phạm tội về trật tự xã hội , tập trung trấn áp các loại tội phạm và tệ nạn xã hội .
Triển khai đồng bộ các giải pháp đảm bảo trật tự , an toàn giao thông , phòng , chống cháy , nổ , đảm bảo an toàn cho người dân và tài sản .
Bên cạnh đó , đẩy mạnh triển khai đồng bộ , hiệu quả , toàn diện công tác đối ngoại và hội nhập quốc tế , giữ vững môi trường hòa bình , ổn định .
Từ đó , tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút các nguồn lực đầu tư , phát triển KTXH , góp phần nâng cao vị thế của tỉnh .
Quyết tâm cao , nỗ lực đạt mục tiêu lớn .
Chào mừng các sự kiện chính trị trọng đại trong năm 2025 , tỉnh đẩy mạnh thi đua tổ chức thành công Đại hội Thi đua yêu nước các cấp , tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước tỉnh An Giang lần thứ VII năm 2025 ; thiết thực chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh An Giang lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 – 2030 ) và Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Bên cạnh đó , tập trung thi đua triển khai thực hiện hiệu quả các nghị quyết , chủ trương của Chính phủ , Tỉnh ủy về các nhiệm vụ phát triển KTXH năm 2025 , góp phần hoàn thành các chỉ tiêu mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI đề ra .
Đặc biệt , sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng " Tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " theo chỉ đạo của Bộ Chính trị là một nhiệm vụ quan trọng , nhằm nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của bộ máy chính quyền , đáp ứng yêu cầu phát triển của tỉnh trong giai đoạn mới .
Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng yêu cầu , tùy theo chức năng , nhiệm vụ được giao , các cơ quan , đơn vị , địa phương tổ chức phong trào thi đua góp phần hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu KTXH của tỉnh năm 2025 , gồm : Tốc độ tăng trưởng kinh tế ( GRDP ) từ 8 , 5 % trở lên ; GRDP bình quân đầu người đạt 75 triệu đồng / người / năm ; tổng vốn đầu tư xã hội 50563 tỷ đồng ; kim ngạch xuất khẩu 1230 triệu USD ; thu ngân sách đạt 8471 tỷ đồng ; tỷ lệ đô thị hóa đạt 43 % trở lên ; tỷ lệ trường học đạt chuẩn quốc gia đạt 55 % ; tỷ lệ hộ nghèo đa chiều giảm bình quân 0 , 5 - 1 % năm ; tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đạt 95 % ; cơ quan 90 % cơ quan Nhà nước các cấp hoàn thiện chính quyền điện tử ; có thêm 6 xã đạt chuẩn NTM ; 2 xã đạt chuẩn NTM nâng cao và 1 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu Với tinh thần đoàn kết , sáng tạo , quyết tâm cao , tin tưởng rằng phong trào thi đua năm 2025 sẽ thành công tốt đẹp , góp phần quan trọng vào sự phát triển của tỉnh , tạo tiền đề vững chắc cho việc thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển KTXH , đảm bảo quốc phòng - an ninh trong những năm tiếp theo .
Chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước .
Trong nhiều nhiệm kỳ qua , Đảng ta đã ban hành và lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện nhiều chủ trương , nghị quyết về công tác xây dựng tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đặc biệt , ngày 25 - 10 - 2017 , Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII đã ban hành Nghị quyết số 18 - NQ / TW " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " .
Nghị quyết 18 đặt ra mục tiêu đến năm 2021 cơ bản hoàn thành việc sắp xếp , kiện toàn một số tổ chức và các đầu mối bên trong của từng tổ chức theo hướng giảm đầu mối , giảm tối đa cấp trung gian Đến năm 2030 , hoàn thành việc nghiên cứu và tổ chức thực hiện mô hình tổ chức tổng thể của hệ thống chính trị phù hợp với yêu cầu , điều kiện cụ thể của nước ta trong giai đoạn mới .
Vì vậy , tiếp tục quyết liệt thực hiện Nghị quyết 18 để tinh gọn tổ chức bộ máy phù hợp với điều kiện , tình hình mới là việc làm tất yếu khách quan , là yêu cầu từ thực tiễn , là ý chí , nguyện vọng của toàn Đảng , toàn dân , của cả hệ thống chính trị , hoàn toàn không phải là ý chí chủ quan của bất cứ cá nhân nào .
Ký kết chuyển giao tổ chức Đảng và đảng viên giữa Đảng ủy Khối các cơ quan và doanh nghiệp tỉnh với Đảng bộ các huyện và thành phố .
Chủ trương tinh gọn , sắp xếp bộ máy của Đảng và Nhà nước đang được triển khai mạnh mẽ trên cả nước , và tỉnh Tuyên Quang không nằm ngoài cuộc .
Ngay từ khi chủ trương được ban hành , Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh đã nhanh chóng vào cuộc , xây dựng kế hoạch , lộ trình cụ thể , phù hợp với đặc thù của địa phương .
Công tác tuyên truyền , quán triệt được đẩy mạnh , giúp cán bộ , đảng viên và nhân dân hiểu rõ mục đích , ý nghĩa của việc tinh gọn bộ máy .
Chủ trương đã nhận được sự đồng thuận từ cán bộ , đảng viên đến nhân dân đã tạo nên sức mạnh tổng hợp , góp phần quan trọng vào thành công của công cuộc này .
Nhờ sự đồng thuận cao , việc tinh gọn , sắp xếp bộ máy đã đạt được những kết quả tích cực .
Nhiều cơ quan , đơn vị được sắp xếp lại , giảm bớt đầu mối trung gian , nâng cao hiệu quả hoạt động .
Đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức được tinh gọn , chất lượng được nâng lên .
Sự đồng thuận của cán bộ , nhân dân là minh chứng cho thấy chủ trương tinh gọn bộ máy của Đảng và Nhà nước đã đi vào lòng dân .
Đây là nguồn động lực quan trọng để tỉnh tiếp tục đẩy mạnh công cuộc này , hướng tới xây dựng một bộ máy nhà nước tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả , phục vụ tốt hơn cho sự phát triển của địa phương .
Cảnh giác trước những thông tin sai lệch .
Trong nội dung Kết luận 126 - KL / TW , ngày 14 / 02 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 chỉ rõ : Nghiên cứu định hướng tiếp tục sắp xếp bỏ cấp hành chính trung gian ( cấp huyện ) ; định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh .
Như vậy , đến thời điểm này , chưa có quyết định chính thức về việc sáp nhập cụ thể các tỉnh nào .
Các thông tin lan truyền về danh sách sáp nhập các tỉnh thành là thông tin giả , sai sự thật .
Mặc dù vậy , một số tài khoản mạng xã hội , trang tin không chính thống đã đăng tải các nội dung xuyên tạc về việc sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp tỉnh .
Những thông tin này có các nội dung sử dụng các tài liệu chưa được kiểm chứng hoặc cắt ghép thông tin để tạo ra hiểu lầm như : Từ năm 2025 , cả nước sẽ chỉ còn 30 tỉnh thành , tất cả các tỉnh nhỏ sẽ bị sáp nhập mà không tham vấn ý kiến nhân dân .
Trên một số diễn đàn mạng xã hội đã xuất hiện thông tin về việc sáp nhập một số tỉnh miền núi phía Bắc , kèm theo đó là các bản đồ " dự kiến " về đơn vị hành chính mới .
Những thông tin này đã nhanh chóng lan truyền , gây ra những tranh luận trái chiều .
Một số kênh YouTube đăng tải video với tiêu đề gây sốc như " Bộ máy hành chính sắp bị cắt giảm hàng loạt , hàng triệu công chức mất việc " .
Những nội dung sai sự thật này chủ yếu xuất phát từ các nguồn không chính thống , không có căn cứ pháp lý và không phản ánh đúng chủ trương của Đảng và Nhà nước .
Chị Cao Thị Liên , phường Tân Quang ( TP Tuyên Quang ) chia sẻ : Gần đây , những thông tin về sáp nhập tỉnh , thành phố tràn ngập trên Facebook và các trang mạng khác .
Cứ mở điện thoại ra là thấy đủ loại tin đồn về sáp nhập tỉnh , cắt giảm công chức .
Tôi thấy nhiều người chia sẻ mà không kiểm chứng , rất nguy hiểm .
Ông Nguyễn Văn Toại , phường Hưng Thành ( TP Tuyên Quang ) cũng cho biết : Tôi thấy nhiều thông tin trên mạng nói rằng tỉnh Tuyên Quang sẽ bị sáp nhập với tỉnh khác mà không có sự bàn bạc nào với người dân .
Tôi rất hoang mang , nhưng khi tìm hiểu qua báo chí chính thống , tôi biết đó chỉ là tin đồn .
Công cuộc tinh gọn bộ máy là cần thiết , nhưng tôi tin rằng chính quyền sẽ có lộ trình hợp lý và đảm bảo quyền lợi của nhân dân .
Tôi không tin vào những tin đồn thất thiệt .
Trước tình trạng lan truyền thông tin sai sự thật , cán bộ và quần chúng , Nhân dân hết sức cảnh giác , cần tìm hiểu thông tin , lựa chọn thông tin chính thống từ các kênh truyền thông của Đảng và Nhà nước , tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng về chủ trương sắp xếp , tinh gọn bộ máy hành chính là hết sức cần thiết và đúng đắn , góp phần vào sự phát triển bền vững của đất nước .
Mỗi cá nhân tiếp tục nâng cao ý thức trách nhiệm khi sử dụng mạng xã hội , không chia sẻ , lan truyền thông tin chưa được kiểm chứng , tránh gây hoang mang cho xã hội và có thể bị xử lý vì vi phạm pháp luật , chỉ tiếp nhận thông tin từ các nguồn chính thống như các cơ quan báo chí nhà nước , cổng thông tin của các bộ , ngành .
Mỗi cán bộ và người dân cần bình tĩnh , không hoang mang trước những tin đồn vô căn cứ , phối hợp với chính quyền địa phương , cơ quan chức năng để phản ánh , xử lý kịp thời những thông tin sai lệch .
Việc đảm bảo thông tin chính xác không chỉ giúp ổn định dư luận mà còn góp phần vào sự thành công của công cuộc tinh gọn bộ máy hành chính , hướng tới một nền hành chính hiệu lực , hiệu quả và phục vụ nhân dân tốt hơn .
Sát với yêu cầu nhiệm vụ địa bàn .
Cùng với các đơn vị trong toàn quân , Trung đoàn 148 đã tổ chức ra quân huấn luyện và phát động đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " .
Cấp ủy , chỉ huy Trung đoàn tập trung quán triệt , triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết 1659 của Quân ủy Trung ương về nâng cao chất lượng huấn luyện .
Để đạt kết quả cao trong các đợt huấn luyện , Trung đoàn đã phát huy vai trò gương mẫu của đội ngũ cán bộ , đảng viên trong huấn luyện , diễn tập .
Đồng thời , lấy kết quả huấn luyện là tiêu chí để đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ , bình xét thi đua khen thưởng hằng năm của các tập thể , cá nhân .
Diễu binh tại lễ ra quân huấn luyện Bộ CHQS tỉnh năm 2025 .
Theo Trung tá Hoàng Văn Giang , Trung đoàn trưởng , Trung đoàn 148 : Trung đoàn tập trung huấn luyện theo phương châm " cơ bản , thiết thực , vững chắc " , thực hiện tốt 3 quan điểm , 8 nguyên tắc , 6 mối kết hợp .
Cùng với đó , tích cực tập huấn , bồi dưỡng , nâng cao năng lực , trình độ của đội ngũ chỉ huy các cấp ; đoàn kết , thống nhất huấn luyện giỏi , sẵn sàng chiến đấu , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ huấn luyện năm 2025 .
Huấn luyện là nhiệm vụ chính trị trọng tâm , xuyên suốt trong quá trình thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng tại địa phương .
Qua đó nhằm nâng cao chất lượng cán bộ , quân nhân chuyên nghiệp , lực lượng dự bị động viên và quân nhân chuyên nghiệp .
Tại các địa phương , công tác huấn luyện được triển khai sát với yêu cầu nhiệm vụ của từng địa bàn , chú trọng rèn luyện kỹ năng xử lý tình huống xảy ra tại địa phương .
Đáp ứng nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Theo kế hoạch huấn luyện , Ban Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) huyện Yên Sơn tổ chức huấn luyện cho lực lượng thường trực từ ngày 3 - 3 đến kết thúc huấn luyện ngày 15 - 12 - 2025 và chia thành 2 giai đoạn huấn luyện .
Đối với dân quân tự vệ , Ban CHQS huyện tổ chức huấn luyện tập trung cho 2 trung đội dân quân cơ động thuộc huyện , dân quân binh chủng Phòng không , dân quân binh chủng Pháo binh … Huyện cũng chỉ đạo Ban CHQS xã Hoàng Khai , Ban CHQS Công ty TNHH MTV Lâm nghiệp Yên Sơn tổ chức huấn luyện trước làm cơ sở rút kinh nghiệm cho toàn huyện .
Trước khi tổ chức lễ ra quân huấn luyện , các đơn vị cũng đã chuẩn bị vật chất huấn luyện gồm vũ khí , trang thiết bị , phương tiện , dụng cụ hỗ trợ , thiết bị bảo hộ , các mô hình và vật liệu mô phỏng … để đảm bảo công tác huấn luyện đạt chất lượng , hiệu quả .
Trung tá Bùi Tiến Dũng , Chỉ huy trưởng Ban CHQS huyện Yên Sơn cho biết : Để thực hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện năm 2025 , Ban CHQS huyện đã yêu cầu cấp ủy , chỉ huy các cấp tăng cường giáo dục chính trị , rèn luyện phẩm chất đạo đức cách mạng cho cán bộ , chiến sỹ .
Đồng thời , tăng cường phối hợp hiệp đồng giữa các cơ quan , đơn vị , tổ chức huấn luyện đồng bộ , vững chắc và toàn diện , tập trung đột phá những nội dung trọng điểm , nội dung mới .
Tăng cường hội thi , hội thao để nâng cao chất lượng huấn luyện .
Để nâng cao chất lượng huấn luyện năm 2025 , Bộ CHQS tỉnh cũng tập trung đổi mới , đột phá công tác huấn luyện theo tinh thần Nghị quyết , chỉ thị của cấp trên .
Tổ chức huấn luyện , diễn tập chặt chẽ , an toàn , hiệu quả , tăng cường huấn luyện đêm , huấn luyện cơ động , huấn luyện cường độ cao .
Huấn luyện lực lượng Thường trực theo phương châm " cơ bản , thiết thực , vững chắc " , lực lượng Dự bị động viên " cơ bản , thiết thực , chất lượng " lực lượng Dân quân tự vệ " cơ bản , thiết thực , hiệu quả " , sát với chức năng , nhiệm vụ và tổ chức biên chế phù hợp với địa bàn tác chiến .
Huấn luyện giỏi là cơ sở để đảm bảo cho quân đội tinh nhuệ , sử dụng thành thạo , phát huy hiệu quả các loại vũ khí trang bị kỹ thuật hiện đại , có trình độ tổ chức hiệp đồng tác chiến , khả năng sẵn sàng chiến đấu cao , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Lễ ra quân huấn luyện với các hoạt động diễu binh , trình diễn võ thuật , trưng bày mô hình học cụ , giáo án bài giảng … đã góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi .
Qua đó nhằm khích lệ , động viên cán bộ , chiến sỹ cùng các lực lượng tự tin bước vào năm huấn luyện quân 2025 với kết quả cao nhất .
Chiều 10 - 3 , lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Indonesia được tổ chức trọng thể tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , Indonesia với 21 loạt đại bác chào mừng .
Tại hội đàm sau lễ đón , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc , nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương ; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương , sớm xây dựng Chương trình hành động để khai thác hiệu quả và nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế ; tháo gỡ khó khăn , rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất nhập khẩu nhất là nông , thủy sản , phấn đấu sớm đạt 18 tỉ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng .
Thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực ; khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện , thương mại điện tử , giao hàng thông minh , thanh toán số , thiết kế và gia công phần mềm cho các nhà máy sản xuất , xây dựng giải pháp công nghệ mới dựa trên công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) , các sản phẩm Halal .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác hai nước Ảnh : TTXVN .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học - công nghệ , chuyển đối số .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân , nhất là thế hệ trẻ thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , thể thao , giáo dục - đào tạo , du lịch , kết nối hàng không .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết … .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) , không tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng , ảnh hưởng tới hòa bình , ổn định trên biển Đông .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở biển Đông , thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử trên biển Đông thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là UNCLOS 1982 .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm .
Trung tá Trần Hải Hoàng với trẻ thiệt thòi .
Có một đồng nghiệp của anh từng nói rằng có vẻ như trong huyết quản của Hải Hoàng luôn hiện hữu " cái máu từ thiện " .
Ngoài công việc chuyên môn của một sĩ quan CSGT , mỗi khi có cơ hội , điều kiện là Hoàng lại đi làm từ thiện .
Do tính chất đặc thù của đơn vị , địa bàn công tác của Hoàng không chỉ ở Đà Nẵng mà trải rộng ra khu vực miền Trung - Tây Nguyên và một số tỉnh , thành phía Nam .
Qua những lần đi công tác đó , Hoàng càng thấu hiểu và cảm thông với những hoàn cảnh khó khăn của bà con vùng sâu vùng xa , vùng biên giới và nhất là của con em đồng bào dân tộc thiểu số .
Cách đây chưa lâu , khi mới trở lại Đà Nẵng sau chuyến công tác tại các tỉnh phía Nam , Hải Hoàng đã điện cho người bạn đang làm ở Công an TP Đà Nẵng , cũng là một người rất " siêng " làm từ thiện là Trung tá Huỳnh Đức Lâm , công tác tại Phòng Công tác Đảng và Công tác chính trị .
Nội dung là , sẽ trích một chút tiền lương gửi tặng một số gia đình khó khăn , nhờ Lâm tìm giúp địa chỉ và cùng đi .
Và chiều 28 Tết Ất Tỵ , Hoàng chạy xe đến cùng Lâm đi trao quà cho 4 gia đình khó khăn mà Lâm trước đó đã nhờ Mặt trận khu dân cư ở phường Mân Thái , quận Sơn Trà giới thiệu .
Trung tá Lâm cho biết , năm nào cũng vậy , hễ Tết đến là Hoàng lại gọi điện để hỗ trợ , khi thì cho lực lượng ANTT ở cơ sở , lúc thì là chương trình nấu bánh chưng cho người nghèo .
Hàng năm , Trung tá Trần Hải Hoàng đều kêu gọi hỗ trợ trẻ em và người nghèo khắp các huyện miền núi thuộc các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên .
Nơi thì tặng quà , nơi thì tặng mũ bảo hiểm , đồ dùng học tập , áo ấm , xe đạp và có nơi tặng cả nhà tình thương .
Điểm lại quá trình làm từ thiện của Trung tá Trần Hải Hoàng , có thể nói nó bắt đầu từ năm 2019 , khi Hoàng tham gia là thành viên Ban Quản trị của Hội " Outlander miền Trung Family " .
Bằng mối quan hệ cũng như với vai trò là thành viên Ban quản trị , Hoàng luôn là người chủ động , tham mưu , tư vấn cho Hội " Outlander miền Trung Family " tổ chức nhiều hoạt động thiện nguyện có ý nghĩa như chương trình " Cùng em đến trường " tặng sách giáo khoa cho các cháu con em các dân tộc thiểu số của các xã miền núi khó khăn , xã biên giới của tỉnh Quảng Trị .
Các hoạt động thiện nguyện của Trần Hải Hoàng và Hội từ khi thành lập đến nay địa bàn mở rộng đến nhiều địa phương từ Quảng Trị đến Quảng Nam , Quảng Ngãi , Kon Tum , Trung thu cho em .
Một vài hoạt động nổi bật của Hoàng và Hội " Outlander miền Trung Family " mang tính " đại diện " như năm 2022 , cùng với Công ty GreenCloud ( Hà Nội ) , Đoàn cơ sở và Hội Phụ nữ Phòng 6 Cục CSGT , Công ty Wishlist Group tổ chức chương trình thiện nguyện " Cùng em đến trường " cho Trường TH & THCS Ba Tầng , Trường THCS Thuận là hai trường thuộc khu vực biên giới của huyện Hướng Hóa , tỉnh Quảng Trị , nơi đa số là con em của đồng bào dân tộc Vân Kiều .
135 bộ sách giáo khoa lớp 3 , 125 bộ sách lớp 7 đến với các học sinh TH & THCS Ba Tầng , 84 bộ sách giáo khoa lớp 7 đến với Trường THCS Thuận cùng nhiều phần quà bánh kẹo .
Đó còn là chương trình hỗ trợ 20 tủ sách cho các xã miền núi khó khăn của tỉnh Quảng Trị , Quảng Nam .
Có thể nói , từ năm 2020 đến nay , năm nào Trần Hải Hoàng cũng vận động , kêu gọi các mạnh thường quân để có kinh phí tổ chức các chuyến thiện nguyện .
Riêng trong năm 2024 đã có 5 chuyến đi như vậy .
Tháng 6 - 2024 sau khi vận động được hơn 100 triệu đồng , đoàn đã có chuyến đi ủng hộ thôn Tân Hiệp , xã Trà Sơn , huyện Bắc Trà My nơi có rất nhiều đồng bào dân tộc Ca Dong sinh sống .
Các món quà rất thiết thực và ý nghĩa gồm : máy cắt đa năng , xe rùa , dụng cụ lao động , chăn màn cho các gia đình , áo ấm , sữa cho người ốm đau người già ; vở và dụng cụ học tập cho học sinh , bánh kẹo cho trẻ em nhỏ , quần áo và cả cắt tóc miễn phí cho các cháu thiếu nhi Đó còn là chuyến trao tặng mũ bảo hiểm và tuyên truyền , phổ biến pháp luật về trật tự an toàn giao thông cho hàng trăm học sinh đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng miền núi xã A Vao , huyện Đakrông , tỉnh Quảng Trị ; tặng ngan giống , cá giống cho các gia đình có hoàn cảnh khó khăn tại 2 xã Hướng Lập và Hướng Nghiệp , huyện Hướng Hóa ( Quảng Trị ) trị giá 40 triệu đồng Trên địa bàn Đà Nẵng , Trần Hải Hoàng và Hội " Outlander miền Trung Family " , Công ty GreenCloud cũng có Chương trình thiện nguyện tại các xã miền núi của huyện Hòa Vang ; phối hợp tổ chức khám , chữa bệnh và phát thuốc miễn phí cho đồng bào dân tộc Cơ Tu ở xã Hòa Phú và Hòa Bắc và Làng Hy vọng Suốt mấy chục năm gắn bó với " nghề " Cảnh sát giao thông đường sắt , bảo đảm an toàn cho những chuyến tàu ra Bắc vào Nam , Trần Hải Hoàng luôn hoàn thành xuất sắc công tác chuyên môn , có cơ hội và điều kiện lại tranh thủ đi làm từ thiện .
Cứ thế , hành trình kết nối yêu thương đến những mảnh đời khốn khó trên mọi miền đất nước vẫn không ngừng nghỉ đối với Trần Hải Hoàng .
Lãnh đạo Bệnh viện Mắt Phú Yên giới thiệu cho các đồng chí lãnh đạo tỉnh và các sở , ngành về mô hình khám , chữa bệnh sử dụng căn cước công dân và ứng dụng VNeID tại đơn vị .
Đề án 06 - điểm sáng của chuyển đổi số .
Bệnh viện Mắt Phú Yên là một trong những đơn vị tiên phong của ngành Y tế Phú Yên trong triển khai thực hiện Đề án 06 .
Bệnh viện đã triển khai thực hiện 2 mô hình : khám , chữa bệnh sử dụng căn cước công dân ( CCCD ) và ứng dụng VNeID ; thanh toán không dùng tiền mặt , bước đầu đạt được những kết quả quan trọng , góp phần vào mục tiêu chuyển đổi số quốc gia và ứng dụng hiệu quả hồ sơ sức khỏe trong toàn ngành .
Với mô hình khám , chữa bệnh sử dụng CCCD và ứng dụng VNeID , người bệnh khi đến bệnh viện chỉ cần xuất trình thẻ CCCD hoặc điện thoại thông minh có cài đặt ứng dụng VNeID .
Nhân viên y tế sau khi tiếp nhận sẽ quét CCCD , các thông tin của người dân sẽ hiển thị đầy đủ chính xác và không phải đối chiếu xác minh với bất kỳ giấy tờ nào kể cả thẻ BHYT .
Còn với mô hình thanh toán không dùng tiền mặt , người bệnh chỉ cần mang theo điện thoại thông minh hoặc thẻ thanh toán đều có thể giao dịch , chi trả một cách nhanh chóng tại bệnh viện .
Chị Nguyễn Thị Hòa ở xã Hòa An ( huyện Phú Hòa ) cho biết : Trước đây đến khám chữa bệnh tại bệnh viện phải mất nhiều thời gian cho quy trình từ mua hồ sơ , khai tên tuổi , địa chỉ , xuất trình thẻ BHYT , sau đó kiểm tra mã số thẻ y tế trên hệ thống và các loại giấy tờ phù hợp .
Nhưng nay , đến khám bệnh , tôi chỉ phải trình mỗi thẻ CCCD hoặc ứng dụng VNeID trên điện thoại là được đăng ký khám bệnh luôn , giảm thời gian chờ đợi đáng kể .
Ngoài ra , khi thanh toán , tôi chỉ cần chuyển khoản trên điện thoại , mà không cần phải trả tiền mặt , rất thuận tiện , giảm các rủi ro nhầm lẫn trong kiểm đếm .
Giám đốc Bệnh viện Mắt Phú Yên Huỳnh Phúc Nhĩ cho biết : Để triển khai hai mô hình trên , bệnh viện đã trang bị đầy đủ nguồn lực cả về con người , trang thiết bị , tăng cường công tác tuyên truyền tiện ích của mô hình đến viên chức và người lao động , bệnh nhân , người nhà bệnh nhân khi đến khám chữa bệnh .
Bên cạnh đó , bệnh viện phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức tập huấn nghiệp vụ chuyên môn cho đội ngũ cán bộ ; đồng thời nâng cấp các phần mềm , lắp đặt mạng wifi nhằm phục vụ các ứng dụng công nghệ như đọc dữ liệu , thanh toán điện tử … Nhờ đó , tổng số lần khám bệnh của bệnh viện năm 2024 đạt 66774 lần , đạt 133 , 55 % , tăng 8 , 67 % so với năm 2023 .
Kết quả tự kiểm tra đánh giá chất lượng bệnh viện năm 2024 theo bộ 83 tiêu chí của Bộ Y tế , bệnh viện đạt 3 , 64 điểm , xếp loại khá .
Không riêng Bệnh viện Mắt Phú Yên , các đơn vị khác trên địa bàn tỉnh cũng đã có nhiều nỗ lực trong triển khai Đề án 06 .
Theo đại tá Nguyễn Thái Hoàng , Phó Giám đốc Công an tỉnh , đến nay , Tổ công tác triển khai Đề án 06 tỉnh triển khai và duy trì hoạt động hiệu quả 19 / 44 mô hình của Đề án 06 theo chỉ đạo của Tổ công tác Đề án 06 Trung ương .
Tỉnh đã tạo lập những nền tảng , cơ sở quan trọng để hình thành hệ sinh thái công dân số , thúc đẩy phát triển kinh tế số , xã hội số .
Trong đó , triển khai các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt cho 60345 đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội , 16474 người hưởng lương hưu , trợ cấp BHXH trên địa bàn tỉnh ; triển khai 178500 sổ sức khỏe điện tử qua ứng dụng VNeID .
Công an tỉnh đã thu nhận 971783 hồ sơ căn cước , CCCD ; kích hoạt 518993 tài khoản định danh điện tử … .
" Xác định chủ đề thực hiện năm 2025 là năm " Khai phá tiềm năng dữ liệu phục vụ chuyển đổi số quốc gia " , Công an tỉnh đang hoàn thiện các nội dung tham mưu UBND tỉnh ban hành kế hoạch triển khai Đề án 06 năm 2025 trên địa bàn toàn tỉnh ; trong đó xác định 8 nhiệm vụ chung và 25 nhiệm vụ cụ thể của từng sở , ngành , địa phương cần triển khai thực hiện phù hợp với chức năng , nhiệm vụ từng đơn vị , địa phương sau khi sắp xếp bộ máy theo chỉ đạo của trung ương " , đại tá Nguyễn Thái Hoàng nhấn mạnh .
Cán bộ Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả TP Tuy Hòa giới thiệu cách sử dụng máy tra cứu thông tin thủ tục hành chính .
Mới đây , các đồng chí : Cao Thị Hòa An , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Đào Mỹ , Phó Chủ tịch UBND tỉnh và lãnh đạo một số sở , ngành , địa phương đã khảo sát việc thực hiện Đề án 06 tại một số đơn vị trên địa bàn tỉnh .
Tại buổi kiểm tra , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Cao Thị Hòa An khẳng định rằng : Đề án 06 giữ vai trò tiên phong thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia .
Việc triển khai Đề án 06 là một trong những điểm sáng chuyển đổi số của tỉnh Phú Yên trong thời gian qua , được Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực Tỉnh ủy và UBND tỉnh chỉ đạo quyết liệt .
Các ngành , đơn vị , địa phương đã triển khai các nội dung Đề án 06 đồng bộ , tích cực , hiệu quả , mang lại những kết quả cụ thể , thiết thực , góp phần phát triển KT - XH địa phương .
Đồng chí Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy cũng lưu ý các đơn vị , địa phương tập trung nghiên cứu , quán triệt , triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và Nghị quyết 47 - NQ / TU ngày 24 / 2 / 2025 của Tỉnh ủy Phú Yên về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh ; xem đây là kim chỉ nam để các cấp , ngành , địa phương thực hiện nhiệm vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số một cách trọng tâm , xuyên suốt và đột phá trong thời gian tới .
Theo đó , Nghị quyết 47 - NQ / TU của Tỉnh ủy đặt mục tiêu phấn đấu đến năm 2030 , về tiềm lực , trình độ khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo , Phú Yên được nâng lên mức trung bình khá trong các tỉnh ; đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp ( TFP ) vào tăng trưởng kinh tế ở mức trên 50 % .
Hạ tầng công nghệ số tiên tiến , hiện đại , dung lượng lớn , băng thông rộng ngang tầm các tỉnh trong khu vực , từng bước ứng dụng một số công nghệ chiến lược , công nghệ số ; thực hiện quản lý nhà nước trên môi trường số , kết nối và vận hành thông suốt giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị … Tỉnh ủy cũng đề ra 7 nhóm nhiệm vụ , giải pháp để tập trung thực hiện trong thời gian đến .
" Phú Yên sẽ phát huy lợi thế để đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , tạo những chuyển biến mạnh mẽ trong thời gian tới " , đồng chí Cao Thị Hòa An khẳng định .
Từ số báo này , Báo Hànôịmới trân trọng gửi tới bạn đọc loạt bài viết : " Thành công nhờ đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo " .
Từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 đến nay , Đảng bộ thành phố Hà Nội đã đoàn kết , thống nhất vượt qua nhiều khó khăn , thử thách chưa có tiền lệ .
Những kết quả quan trọng , toàn diện trong gần 5 năm qua đã thêm một lần khẳng định vai trò tiên phong , gương mẫu , xứng đáng là Đảng bộ Thủ đô , trái tim của cả nước .
Đảng bộ thành phố Hà Nội quyết tâm hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị , tạo nền tảng vững chắc để Thủ đô bước sang giai đoạn phát triển mới .
Những kết quả quan trọng , toàn diện .
Trong 95 năm xây dựng và trưởng thành , Đảng bộ thành phố Hà Nội đặc biệt chú trọng đổi mới phương thức lãnh đạo của các cấp ủy , mà đứng đầu là Thành ủy Hà Nội được đổi mới , sáng tạo theo tinh thần quyết liệt , sâu sát , có trọng tâm , trọng điểm , rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ tiến độ , rõ hiệu quả ; nêu cao trách nhiệm của người đứng đầu .
Phát biểu kết luận buổi làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội cuối năm 2024 , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những kết quả thành phố đã đạt được ; đặc biệt là tinh thần đoàn kết , thống nhất của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Thủ đô nỗ lực vượt qua mọi khó khăn , quyết liệt thực hiện 3 đột phá chiến lược gắn với triển khai đồng bộ các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , tạo tiền đề để thành phố phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn mới .
Nhìn lại gần 5 năm qua có thể thấy , Đảng bộ Thủ đô đã vượt qua nhiều khó khăn , thách thức chưa có tiền lệ .
Trước những ảnh hưởng của đại dịch Covid - 19 , Đảng bộ và nhân dân Thủ đô đã thể hiện rõ tinh thần gương mẫu , đi đầu , quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị .
Hà Nội đã kiểm soát hiệu quả dịch bệnh , duy trì tăng trưởng cao hơn bình quân chung cả nước , bảo đảm sinh kế cho người dân .
Năm 2021 là cao điểm của đại dịch Covid - 19 , song tăng trưởng Tổng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) của thành phố vẫn đạt 2 , 92 % .
Đến giữa tháng 3 - 2022 , Hà Nội đã khống chế thành công dịch Covid - 19 , GRDP cả năm 2022 tăng 8 , 89 % so với năm 2021 .
Tính đến hết năm 2024 , các chỉ tiêu kinh tế - xã hội của Thủ đô tiếp tục phục hồi và tăng trưởng mạnh mẽ .
GRDP năm 2024 của Thủ đô đạt 6 , 52 % , cao hơn năm 2023 ( 6 , 27 % ) .
Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn năm 2024 vượt 500000 tỷ đồng , trong đó thu nội địa đạt gần 470000 tỷ đồng ( chiếm gần 94 % ) , đứng đầu cả nước ; thu hút vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) đạt trên 2 tỷ USD , tiếp tục khẳng định Hà Nội là điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư .
Hà Nội có 100 % huyện , xã đạt chuẩn nông thôn mới ; có 191 xã đạt nông thôn mới nâng cao , vượt 35 xã so với mục tiêu đặt ra đến năm 2025 .
Đáng chú ý , thành phố cơ bản không còn hộ nghèo , chỉ tiêu giảm nghèo về đích trước 1 năm kế hoạch đề ra giai đoạn 2021 - 2025 ; hoàn thành mục tiêu xóa 100 % nhà ở xuống cấp .
Trình độ và năng lực sẵn sàng chiến đấu của lực lượng vũ trang Thủ đô ngày càng được nâng lên , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc , bảo vệ Thủ đô trong tình hình mới .
Đến nay , Hà Nội đã ký thỏa thuận hợp tác với 61 thủ đô , thành phố các nước ; có quan hệ kinh tế thương mại với gần 200 quốc gia và vùng lãnh thổ và là thành viên của nhiều tổ chức quốc tế có uy tín trên thế giới … .
Theo Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài , Luật Thủ đô năm 2024 được Quốc hội thông qua với những cơ chế vượt trội ; 2 quy hoạch Thủ đô ( Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 và Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045 , tầm nhìn đến năm 2065 ) cũng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt , tạo tiền đề quan trọng cho sự phát triển của thành phố trong giai đoạn tới .
Hà Nội cũng luôn đi đầu trong ứng dụng các mô hình chuyển đổi số , xây dựng thành phố thông minh ; thực hiện phân cấp , ủy quyền ; đẩy mạnh công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực .
Các mặt công tác xây dựng Đảng đều có bước đổi mới , tiến bộ .
Đặc biệt , Thành ủy , các cấp ủy Đảng đã đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo , ban hành nhiều nghị quyết , chỉ thị nhằm siết chặt kỷ luật , kỷ cương , tăng cường kiểm tra , giám sát , nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ ; đề cao cá thể hóa trách nhiệm và tinh thần đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm Đáng chú ý , 10 chương trình công tác lớn cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng và Nghị quyết Đại hội lần thứ XVII Đảng bộ thành phố đã được triển khai thực hiện bài bản , khoa học , đến nay cơ bản đều đạt và vượt các chỉ tiêu theo lộ trình .
Tiêu biểu như thực hiện Chương trình số 01 - CTr / TU ngày 17 - 3 - 2021 về " Tăng cường công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng , xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị thành phố trong sạch , vững mạnh ; đẩy mạnh cải cách hành chính giai đoạn 2021 - 2025 " , đến nay , các chỉ tiêu cơ bản đạt và vượt kế hoạch .
Kết quả thực hiện Chương trình số 06 - CTr / TU ngày 17 - 3 - 2021 về " Phát triển văn hóa , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , xây dựng người Hà Nội thanh lịch , văn minh giai đoạn 2021 - 2025 " cũng đã tạo chuyển biến cho lĩnh vực văn hóa của Thủ đô .
Bên cạnh đó , những kết quả đạt được trong triển khai Chương trình số 04 - CTr / TU ngày 17 - 3 - 2021 về " Đẩy mạnh thực hiện hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới gắn với cơ cấu lại ngành Nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nông dân giai đoạn 2021 - 2025 " đã giúp lĩnh vực nông nghiệp , nông thôn Thủ đô chuyển biến rất tích cực ; đời sống vật chất , tinh thần của người dân ngày càng được nâng cao Tinh gọn bộ máy , hoàn thành các nhiệm vụ quan trọng .
Cụm panô chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội tại quận Hoàn Kiếm .
Năm 2025 là năm tiến hành đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVIII , trên tinh thần chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm tại cuộc làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội vào cuối năm 2024 và từ thực tiễn công tác lãnh đạo , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài đã yêu cầu toàn Đảng bộ tập trung cao độ cho việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thành phố theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TƯ ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài cũng đề nghị các cấp , ngành thành phố tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số , phát triển kinh tế số , xây dựng công dân số , hạ tầng số với những cải cách mạnh mẽ , toàn diện , nhất là cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ cao ; đưa công nghệ số vào hoạt động của các cơ quan Đảng toàn thành phố nhằm phát huy hiệu quả hoạt động và tạo sự đồng bộ với hoạt động chính quyền thành phố ; từng bước đồng bộ các cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , đất đai , doanh nghiệp , tạo nền tảng tinh gọn bộ máy , cải cách thủ tục hành chính thực chất .
Cùng với đó , Đảng bộ thành phố tập trung chỉ đạo quyết liệt các biện pháp , giải pháp căn cơ để tạo sự chuyển biến tích cực trong xử lý các vấn đề về ô nhiễm môi trường , xử lý rác thải , nước thải , chất thải , kiểm soát ô nhiễm không khí ; vận hành các nhà máy điện rác ; khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông , xây dựng Thủ đô xanh , sạch , văn minh , hiện đại ; kiên quyết xử lý tận gốc nguồn gây ra ô nhiễm , làm hồi sinh các dòng sông .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài cũng nhấn mạnh việc thực hiện tốt công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , nhất là trong các lĩnh vực chi tiêu từ ngân sách nhà nước , quản lý đất đai … ; tiếp tục tập trung nhận diện , rà soát các dự án vốn ngoài ngân sách có sử dụng đất chậm triển khai , kéo dài nhiều năm chưa thực hiện , dự án thu hồi đất dở dang gây lãng phí , có giải pháp tháo gỡ để giải phóng nguồn lực ; tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án trọng điểm của thành phố ; tổ chức thực hiện tốt Luật Thủ đô năm 2024 ; khẩn trương cụ thể hóa các nội dung , nhiệm vụ về 2 quy hoạch Thủ đô .
Cùng với việc bảo đảm an ninh , an toàn tuyệt đối trên địa bàn , thực hiện tốt các chính sách an sinh , phúc lợi xã hội , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân , Đảng bộ thành phố chỉ đạo tổ chức thành công đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trong đó , từng cấp , ngành thành phố cần cập nhật những quan điểm , tư tưởng chỉ đạo của Trung ương và Tổng Bí thư Tô Lâm về khát vọng , mục tiêu giàu mạnh , thịnh vượng của đất nước trong thời kỳ đất nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Với truyền thống đoàn kết , thống nhất , trách nhiệm , bản lĩnh và sáng tạo , Đảng bộ thành phố Hà Nội sẽ hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị được giao , thực hiện thành công các mục tiêu , nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội lần thứ XVII Đảng bộ thành phố đề ra , qua đó góp phần quan trọng thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng , tạo nền tảng vững chắc để Thủ đô bước sang giai đoạn phát triển mới .
Sau khi nắm bắt tình hình , lãnh đạo Chính phủ đã có những chỉ đạo cụ thể , quyết liệt nhằm giải quyết dứt điểm vướng mắc , quyết tâm hoàn thành mục tiêu 3000km cao tốc vào cuối năm .
Đến 30 / 6 , thông toàn tuyến từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị .
Sáng 10 / 3 tại tỉnh Quảng Trị , Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng dẫn đầu Đoàn công tác số 2 làm việc với lãnh đạo hai tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị để rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( giai đoạn 2 ) đi qua địa bàn các tỉnh : Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng ghi nhận và biểu dương nỗ lực của chủ đầu tư , nhà thầu , các cấp chính quyền , người dân tỉnh Hà Tĩnh trong quá trình giải phóng mặt bằng , thi công cao tốc qua địa bàn Hà Tĩnh .
Ông Phùng Tiến Vinh , Phó cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) cho biết , 5 dự án thành phần do các Ban QLDA thuộc Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư , tổng chiều dài 5 tuyến là 260km .
Về công tác GPMB , tại dự án Vũng Áng - Bùng còn 2 vị trí đường điện 500kV dự kiến di dời trong tháng 6 , không ảnh hưởng đến tiến độ ; 2 hộ dân đã bàn giao mặt bằng nhưng chưa đồng ý đơn giá bồi thường .
Tại dự án Vạn Ninh - Cam Lộ còn 272m , chủ yếu vướng ở các nút giao QL9D , QL9A , QL9 tuyến tránh phía Bắc và một số công trình kỹ thuật chưa di dời tại Quảng Trị .
Nếu trước ngày 15 / 3 , địa phương không bàn giao được mặt bằng sẽ không đáp ứng tiến độ dự án hoàn thành tuyến chính cao tốc trong tháng 6 / 2025 .
Đại diện Bộ Xây dựng cũng yêu cầu các chủ đầu tư kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công .
Nếu nhà thầu làm chậm , chủ đầu tư phải có biện pháp khắc phục , cần thiết phải điều chuyển khối lượng , bổ sung nhà thầu để bảo đảm tiến độ đã cam kết .
Ông Phan Phong Phú , Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình cho biết , cơ bản mặt bằng tuyến chính đã xong , chỉ còn vướng ở các tuyến đường gom , đường dân sinh , địa phương sẽ bàn giao nốt trong tháng 3 .
Ông Phú đồng thời kiến nghị các cơ quan chức năng có phương án xử lý đối với 33 hộ dân nằm ngoài phạm vi giải phóng mặt bằng nhưng nằm sát tuyến cao tốc .
Đại diện tỉnh Quảng Trị cũng cam kết trong tháng 4 sẽ hoàn thành bàn giao mặt bằng dự án các tuyến cầu vượt và đường kết nối .
Tuy nhiên , địa phương cũng mong muốn bổ sung tuyến đường gom dân sinh để người dân đi lại , sản xuất .
Kết luận buổi làm việc , Phó thủ tướng đánh giá cao các địa phương , chủ đầu tư , các nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát đã nỗ lực triển khai các dự án trên địa bàn , cũng như cam kết của các địa phương trong việc hoàn tất giải phóng mặt bằng , tháo gỡ vướng mắc liên quan đến vật liệu , di dời công trình hạ tầng kỹ thuật ngay trong tháng 3 .
Phó thủ tướng giao Bộ Xây dựng làm đầu mối , bám sát các địa phương để nắm bắt tình hình , kịp thời tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết khó khăn vướng mắc .
" Trong 5 dự án , các nhà thầu , chủ đầu tư đều cam kết hoàn thiện tuyến chính dịp 30 / 4 và đến ngày 30 / 6 thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị .
Vì vậy , phải bắt tay ngay vào công việc " , Phó thủ tướng yêu cầu .
Trước đó , khi kiểm tra 3 dự án cao tốc qua Hà Tĩnh , gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng , Phó thủ tướng đã lưu ý : " Từ nay đến ngày 30 / 6 - mốc thời gian thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị không còn nhiều .
Các đơn vị phải tập trung thi công với tinh thần cao nhất , nhanh nhất " .
Vừa đua tiến độ vừa đảm bảo chất lượng .
Chiều 9 / 3 , Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng dẫn đầu Đoàn kiểm tra số 2 kiểm tra dự án Vạn Ninh - Cam Lộ .
Qua kiểm tra và nghe báo cáo , ông đã yêu cầu chính quyền địa phương khẩn trương tập trung tuyên truyền , vận động bà con , có phương án giải quyết hợp lý , tổng thể , bảo đảm tiến độ thi công toàn tuyến .
Tại buổi làm việc , lắng nghe các phản ánh về khó khăn , vướng mắc , thẩm quyền , trách nhiệm giải quyết , tiến độ hoàn thành giải phóng mặt bằng , Phó thủ tướng cũng đề nghị địa phương , chủ đầu tư , nhà thầu đề xuất nhu cầu vốn cụ thể , thẩm quyền và trách nhiệm giải quyết ; kế hoạch và cam kết cụ thể về tiến độ .
" Đặc biệt , tuyến Vạn Ninh - Cam Lộ cần tạo sự đồng thuận với người dân bị ảnh hưởng bởi dự án .
Chỗ nào , khâu nào người dân chưa thông suốt ?
Địa phương đã làm hết mình chưa ?
Công tác vận động , tuyên truyền như thế nào ?
Phải đảm bảo hợp tình , hợp lý nhất trong khuôn khổ cho phép " , Phó thủ tướng lưu ý .
Theo ông Nguyễn Thành Vinh , Phó giám đốc Ban QLDA đường Hồ Chí Minh ( chủ đầu tư dự án cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ) , đến nay , sản lượng thi công dự án đạt khoảng 76 , 5 % , tiến độ thi công của các nhà thầu cơ bản đáp ứng .
Dù tuyến chính đã bàn giao 100 % mặt bằng , tuy nhiên phía Quảng Trị còn vướng hơn 0 , 2km thuộc huyện Vĩnh Linh .
Báo cáo Phó thủ tướng , ông Đinh Công Minh , Giám đốc Ban QLDA Thăng Long ( chủ đầu tư cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng ) cho biết , cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28km , tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng ; cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng dài 53 , 88km , tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng ; cùng được khởi công tháng 1 / 2023 .
Tới nay , sản lượng thi công cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi đạt 80 % giá trị hợp đồng , cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % giá trị hợp đồng , đảm bảo theo kế hoạch đề ra .
Những vị trí trước đây là đường găng dự án cần xử lý nền đất yếu đã được nhà thầu dỡ tải , đang triển khai đào đắp móng , nền đường .
Ông Trần Hữu Hải , Giám đốc Ban QLDA6 ( chủ đầu tư cao tốc Vũng Áng - Bùng ) cho hay , cao tốc Vũng Áng - Bùng dài 55 , 34km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , trong đó , đoạn tuyến qua Hà Tĩnh dài 12 , 9km .
Thời điểm này , tuyến chính và các hạng mục đường găng trên đoạn tuyến qua Hà Tĩnh cơ bản đáp ứng tiến độ .
Các chủ đầu tư , nhà thầu đều báo cáo , việc thi công cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh không khó khăn , vướng mắc về mặt bằng , vật liệu xây dựng .
Quá trình thi công , chủ đầu tư , nhà thầu nhận được sự hỗ trợ , đồng hành của các cấp chính quyền và người dân tỉnh Hà Tĩnh .
Tuy vậy , theo chủ đầu tư , thời gian qua , Hà Tĩnh có mưa nhiều khiến việc thi công có phần khó khăn .
Cam kết với Phó thủ tướng , các chủ đầu tư , nhà thầu sẽ tập trung toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc thi công liên tục , cuốn chiếu " làm tới đâu xong , gọn tới đó " .
Qua kiểm tra hiện trường và nghe các đơn vị báo cáo , Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng ghi nhận , biểu dương nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh trong thực hiện công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng nguồn vật liệu cho các dự án cao tốc .
Ông yêu cầu chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát cần chú trọng chất lượng thi công , không vì tiến độ làm ảnh hưởng chất lượng công trình .
Trước đó , sáng 8 / 3 , Đoàn kiểm tra số 5 do Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn làm trưởng đoàn đã làm việc tại Tuyên Quang .
Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn kiểm tra tiến độ dự án xây dựng cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh Tuyên Quang tại nút giao quốc lộ 37 .
Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang Nguyễn Văn Sơn cho biết , tỉnh đang tập trung tháo gỡ những vướng mắc liên quan đến giải phóng mặt bằng , di dân tái định cư , di dời hạ tầng kỹ thuật , thiếu đất đắp … Tổng giá trị thực hiện lũy kế đến nay là trên 1341 / 4789 tỷ đồng , đạt 28 % giá trị hợp đồng .
Tỉnh cam kết hoàn thành dự án theo tiến độ được duyệt .
Tại buổi làm việc , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn yêu cầu UBND tỉnh Tuyên Quang sớm hoàn thành việc giải phóng mặt bằng dự án và bàn giao để thi công trong tháng 3 / 2025 .
Phó thủ tướng giao UBND tỉnh chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường làm việc với chủ đầu tư , nhà thầu làm rõ nhu cầu , khối lượng vật liệu còn thiếu , đề xuất mỏ cấp , giải quyết thủ tục cấp mỏ trong tối đa 10 ngày .
Đồng thời , cần làm rõ nguyên nhân gây chậm tiến độ dự án và làm rõ trách nhiệm của từng cơ quan , đơn vị , cá nhân ; chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu xây dựng " đường găng " tiến độ bảo đảm hoàn thành dự án trong năm 2025 , có giải pháp bù lại khối lượng đã chậm .
Về phía tỉnh Hà Giang , Phó thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác khoáng sản cho 4 mỏ đá , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Bộ Tài chính khẩn trương trình Thủ tướng cân đối , bố trí bổ sung vốn cho tỉnh Hà Giang để triển khai hoàn thành giai đoạn 1 ( 27 , 48km ) .
Địa phương cần chủ động rà soát nguồn vốn , cân đối bố trí vốn từ ngân sách địa phương và nguồn hợp pháp khác để triển khai dự án , chủ động làm việc với Bộ Tài chính để sớm bố trí vốn cho dự án trong tháng 4 / 2025 Các dự án phía Nam tăng tốc , vẫn lo vật liệu .
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông ( Ban Giao thông , chủ đầu tư dự án thành phần 1 Vành đai 3 TPHCM ) , dự án có 14 gói thầu xây lắp .
Trong đó , 10 gói thầu xây lắp chính đang được nhà thầu tăng tốc thi công hạng mục cầu , hầm .
Đến nay , sản lượng thực hiện khoảng 30 % giá trị xây lắp .
Riêng 4 gói thầu phục vụ vận hành , khai thác vẫn đang trong quá trình thẩm định , phê duyệt thiết kế kỹ thuật , dự kiến triển khai quý II / 2025 .
Dù tiến độ đang đáp ứng theo kế hoạch nhưng tình hình vật liệu cát vẫn đang khá khó khăn .
Trong năm 2025 , dự án cần khoảng 4 , 7 triệu m3 cát để thi công , nhưng đến nay mới có 1 , 55 triệu m3 đưa về công trường .
Được biết , nguồn cung cấp cát cho dự án được các nhà thầu huy động từ các mỏ cát thương mại trong nước , nguồn nhập khẩu từ Campuchia và nguồn cát thương mại từ các mỏ mà 3 địa phương gồm Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre phân bổ .
Tính đến tháng 2 / 2025 , các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre mới cấp phép khai thác được 6 trong tổng số 13 mỏ .
Với công suất khai thác của 6 mỏ hiện nay thì chỉ cấp cho dự án tối đa được 2 , 5 triệu m3 , so với nhu cầu 4 , 7 triệu m3 của năm 2025 .
Ban Giao thông đã kiến nghị UBND TPHCM để đề nghị các địa phương hỗ trợ nâng công suất khai thác các mỏ đang khai thác , đẩy nhanh thủ tục để hoàn thành cấp phép các mỏ còn lại .
Tương tự đối với dự án thành phần 3 đoạn qua Đồng Nai sản lượng đến nay cũng đạt trên 25 % .
Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông Đồng Nai đang đôn đốc yêu cầu nhà thầu thi công liên tục để bù tiến độ .
Tại dự án thành phần 1A , Vành đai 3 TPHCM ( dài hơn 8km gồm cầu Nhơn Trạch và đường dẫn ) , tổng sản lượng toàn dự án đạt gần 90 % , đang ở khâu hoàn thiện , nỗ lực thông xe vào 30 / 4 tới .
Căng thẳng nhất là cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , dù các nhà thầu đã tăng cường nhân lực , thiết bị nhưng tiến độ vẫn phải phụ thuộc vào nguồn vật liệu .
Ông Ngô Thế Ân , Giám đốc Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông Đồng Nai cho biết , sau chỉ đạo của Thủ tướng , địa phương đã lập thêm các tổ vận động tuyên truyền nên đến nay mặt bằng bàn giao có nhiều hơn trước .
Những ngày qua có thêm hàng trăm hộ dân đồng ý giao đất .
Vì mặt bằng bàn giao chậm nên tiến độ đoạn này mới chỉ đạt 22 % khối lượng .
Cùng đó , một khó khăn khác cũng đang thiếu 1 , 6 triệu m3 đất đắp .
Tương tự , ở dự án thành phần 2 , sản lượng có tốt hơn khi đạt gần 30 % khối lượng .
Hiện nay , dự án đang được cung cấp khoảng 1 , 3 triệu m3 đất nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ .
Riêng dự án thành phần 3 qua địa phận tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có chiều dài tuyến 19 , 5km .
Đây là dự án thành phần có tiến độ tốt nhất và dự kiến về đích vào 30 / 4 tới .
Sản lượng dự án thành phần 3 đến nay đã đạt 74 % giá trị hợp đồng , đảm bảo theo kế hoạch .
Giải quyết dứt điểm khó khăn , vướng mắc .
Trước đó , ngày 6 / 3 , tại Đồng Tháp , Phó thủ tướng Trần Hồng Hà kiểm tra hiện trường và chủ trì buổi làm việc đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm khu vực Đồng bằng sông Cửu Long ( ĐBSCL ) .
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà kiểm tra tình hình thi công các dự án giao thông tại Đồng Tháp ngày 6 / 3 .
Phó thủ tướng nhận định , nguyên nhân nguồn vật liệu cát vẫn gặp khó là do các địa phương thiếu sự quyết liệt , nhất là trong việc thực hiện các thủ tục cấp phép khai thác cho các nhà thầu .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc các dự án phải hoàn thành vào năm 2025 , Phó thủ tướng chỉ đạo các địa phương tập trung quyết liệt giải quyết dứt điểm khó khăn , vướng mắc liên quan đến thủ tục cấp phép khai thác và khai thác lại đối với các mỏ vật liệu cát , đá được xác định cung ứng cho các dự án cao tốc .
" Đã cam kết là phải thực hiện .
Trước ngày 10 / 3 phải hoàn tất và bàn giao cho các nhà thầu để khai thác , không để các dự án bị chậm tiến độ do thiếu nguồn vật liệu " , Phó thủ tướng nhấn mạnh .
Phó thủ tướng giao các Ban quản lý dự án , nhà thầu khẩn trương rà soát , tổng hợp chính xác trữ lượng , công suất khai thác tại các mỏ cát theo tiến độ của từng dự án .
Từ đó , kiến nghị với Bộ Xây dựng , Bộ Nông nghiệp và Môi trường có hướng giải quyết , tháo gỡ khó khăn .
Phó thủ tướng lưu ý các địa phương đối xử công bằng , không ưu ái nhà thầu nào .
Các nhà thầu , doanh nghiệp được giao mỏ khai thác phải thực hiện đúng pháp luật và cơ chế đặc thù .
Khẳng định bản lĩnh chính trị và trình độ , trí tuệ của Đảng .
Bản lĩnh chính trị của Đảng là phẩm chất của Đảng phát triển đến trình độ tự giác , tạo nên năng lực làm chủ của Đảng trước những tình huống chính trị thể hiện ở sự tự quyết định một cách độc lập , sáng tạo về đường lối và hành vi chính trị trước những chuyển biến , những tình huống phức tạp , mau lẹ của thực tiễn đúng với quy luật khách quan , không dao động , giảm sút niềm tin .
Bản lĩnh chính trị của Đảng là vấn đề đặc biệt quan trọng , bảo đảm cho Đảng vững vàng về chính trị trước mọi khó khăn , thách thức của cách mạng .
Trình độ , trí tuệ của Đảng là tổng hợp những năng lực , khả năng được vận dụng để giải quyết một cách khoa học , nhanh chóng , chính xác những nhiệm vụ đặt ra trong quá trình lãnh đạo cách mạng .
Trình độ , trí tuệ bảo đảm cho Đảng đề ra được đường lối , chủ trương đúng đắn và tìm được các giải pháp khoa học , khả thi để thực hiện đường lối , chủ trương đó .
Bản lĩnh chính trị và trình độ , trí tuệ là yêu cầu không thể thiếu đối với một đảng cầm quyền .
Trong suốt 95 năm qua , để có bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ ngang tầm với yêu cầu nhiệm vụ đặt ra , trên cơ sở trung thành , vận dụng sáng tạo Chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh , Đảng ta phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc , tiếp thu tinh hoa trí tuệ nhân loại , nắm vững quy luật khách quan , xu thế thời đại và thực tiễn của đất nước để đề ra Cương lĩnh chính trị , đường lối cách mạng đúng đắn , phù hợp với nguyện vọng của nhân dân , đưa cách mạng đi từ thắng lợi này tới thắng lợi khác .
Năm 1930 , ngay từ khi mới thành lập , Đảng ta đã lấy Chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động .
Trong " Chính cương vắn tắt " , " Sách lược vắn tắt " , Đảng đã lựa chọn con đường cách mạng đấu tranh vì mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội .
Điều đó thể hiện bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ của Đảng , là ngọn nguồn để Đảng ta luôn giữ vững vai trò lãnh đạo đối với sự nghiệp cách mạng của dân tộc .
Năm 1945 , chỉ với khoảng 5000 đảng viên , trên cơ sở dự báo chính xác tình hình , Đảng đã có quyết sách đúng đắn , lãnh đạo toàn dân tiến hành tổng khởi nghĩa Cách mạng Tháng Tám giành thắng lợi , mở ra kỷ nguyên mới trong lịch sử dân tộc .
Tiếp đó , Đảng lãnh đạo toàn dân kháng chiến chống Pháp , chống Mỹ thắng lợi , hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân , đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội .
Trong những năm 80 và 90 của thế kỷ 20 , nước ta và nhiều nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa lâm vào khủng hoảng kinh tế - xã hội trầm trọng .
Trước tình hình đó , Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI ( 12 - 1986 ) đã đề ra đường lối đổi mới toàn diện đất nước .
Trong gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới , tình hình thế giới , khu vực diễn biến hết sức phức tạp , hệ thống chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và Đông Âu sụp đổ , các thế lực thù địch ra sức bao vây , cấm vận , chống phá nước ta ; cuộc khủng hoảng kinh tế , tài chính toàn cầu tác động tới nhiều nước trên thế giới .
Tranh chấp chủ quyền biển , đảo ở Biển Đông diễn ra hết sức gay gắt .
Tình hình dịch bệnh , thiên tai diễn biến phức tạp .
Tuy nhiên , Đảng đã đề ra những quyết sách đúng đắn đưa sự nghiệp cách mạng vượt qua muôn vàn khó khăn , thử thách để " đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ , tiềm lực , vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay " .
Bên cạnh đó , bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ còn thể hiện ở chỗ trước những sai lầm , khuyết điểm , Đảng nghiêm túc tiến hành tự phê bình và phê bình ; thường xuyên xây dựng , chỉnh đốn Đảng trong sạch , vững mạnh .
Năm 1939 , Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ viết tác phẩm " Tự chỉ trích " , tiến hành sửa chữa sai lầm , khuyết điểm trong Đảng .
Thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp , chống đế quốc Mỹ , Đảng tiến hành các đợt chỉnh huấn chính trị năm 1952 và năm 1961 .
Năm 1986 , Đảng đã nghiêm khắc tự phê bình và phê bình , từ đó đề ra đường lối đổi mới đất nước .
Sau Hội nghị Trung ương 6 lần 2 ( khóa VIII ) năm 1999 , Đảng mở cuộc vận động xây dựng , chỉnh đốn Đảng , tiến hành tự phê bình và phê bình trong toàn Đảng .
Năm 2012 , sau Hội nghị Trung ương 4 ( khóa XI ) , Đảng đã phát động tiến hành tự phê bình và phê bình rộng khắp , từ Trung ương đến cơ sở .
Từ đó đến nay , Đảng ta không ngừng đẩy mạnh xây dựng , chỉnh đốn Đảng trong sạch , vững mạnh về chính trị , tư tưởng , đạo đức , tổ chức và cán bộ .
Như vậy , trong mỗi bước ngoặt lịch sử của cách mạng , bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ của Đảng ta luôn ngời sáng .
Đó cũng chính là bài học kinh nghiệm quý xuyên suốt 95 năm lãnh đạo cách mạng của Đảng .
Tuy nhiên , trong những năm qua , bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ của Đảng vẫn còn những hạn chế .
Đối với toàn Đảng những hạn chế về trình độ , trí tuệ thể hiện ở những hạn chế về trình độ lãnh đạo quản lý kinh tế , xây dựng nhà nước pháp quyền và trình độ tổ chức thực tiễn .
Nhiều vấn đề lý luận chậm được làm sáng tỏ , lạc hậu so với thực tiễn .
Năng lực dự báo tình hình , hoạch định và tổ chức thực hiện đường lối , chính sách còn nhiều hạn chế ; phương thức lãnh đạo còn chậm đổi mới .
Một bộ phận cán bộ , đảng viên trình độ , năng lực chưa đáp ứng yêu cầu , suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống , " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " .
Những điều đó đã làm hạn chế những thành tựu sau gần 40 năm đổi mới đất nước .
Yêu cầu cấp bách trong tình hình hiện nay .
Trong các văn kiện , Đảng đã dự báo , những năm tới , tình hình thế giới , khu vực diễn biến nhanh chóng , phức tạp , khó dự báo , bên cạnh những thuận lợi còn nhiều khó khăn , thách thức tác động tiêu cực đến công cuộc đổi mới đất nước .
Những năm tới , để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo đất nước phát triển bền vững và thịnh vượng , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc với mục tiêu : " Đến năm 2030 là nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao .
Đến năm 2045 , trở thành nước phát triển , thu nhập cao " , đòi hỏi Đảng phải có bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ để dẫn dắt sự nghiệp đổi mới đi tới thành công .
Đảng đã xác định : " Nâng cao lập trường , bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ , tính chiến đấu của cấp ủy , tổ chức đảng và của mỗi cán bộ , đảng viên , trước hết là cán bộ lãnh đạo , quản lý chủ chốt các cấp , cán bộ cấp chiến lược " .
Để nâng cao bản lĩnh , trình độ , trí tuệ của Đảng trong tình hình mới cần thực hiện các giải pháp sau : .
Kiên định mục tiêu , lý tưởng xã hội chủ nghĩa , mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội ; giáo dục , quán triệt cán bộ , đảng viên và nhân dân những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội , tin tưởng vào sự tất thắng của chủ nghĩa xã hội ở nước ta .
Mặt khác , kiên quyết đấu tranh chống các biểu hiện xa rời mục tiêu , lý tưởng ; chống nguy cơ sai lầm về đường lối , chống bảo thủ , giáo điều , trì trệ , đồng thời chống tư tưởng nóng vội , đổi mới vô nguyên tắc .
Cùng với đó , Đảng ta cần tiếp tục kiên định và không ngừng vận dụng , phát triển sáng tạo Chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh phù hợp với thực tiễn Việt Nam , lấy đó làm nền tư tưởng , kim chỉ nam cho hành động của Đảng .
Đẩy mạnh tổng kết thực tiễn , nghiên cứu , phát triển Chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh cho phù hợp trong giai đoạn mới .
Trong hoạch định đường lối , chính sách , Đảng phải dựa chắc vào Chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh , bám sát thực tiễn cuộc sống để giải quyết những vấn đề đặt ra .
Nâng cao trình độ tri thức , trình độ lý luận của Đảng , của đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Các cấp ủy , tổ chức đảng triển khai nghiêm túc quy định về học tập lý luận chính trị đúng chế độ , nền nếp ; nâng cao hiệu quả công tác giáo dục lý luận chính trị , bảo đảm cho Đảng ta thực sự tiên phong về lý luận cách mạng , đủ khả năng lãnh đạo sự nghiệp cách mạng đi đến thành công .
Các cấp , các ngành cần quan tâm đổi mới căn bản chương trình , nội dung , phương pháp giáo dục lý luận chính trị , phù hợp với từng đối tượng ; đấu tranh chống những biểu hiện lười học tập lý luận chính trị trong đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Đấu tranh khắc phục tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống của đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Thời gian tới , các cấp ủy , tổ chức đảng cần tăng cường giáo dục , rèn luyện đội ngũ cán bộ , đảng viên về phẩm chất chính trị , đạo đức , lối sống , năng lực , phương pháp tác phong công tác ; duy trì nghiêm chế độ , nền nếp , nguyên tắc tổ chức , hoạt động của Đảng , nâng cao chất lượng tự phê bình và phê bình ở các cấp ; phát huy vai trò tiên phong gương mẫu , trách nhiệm của đội ngũ cán bộ , đảng viên trong học tập , tu dưỡng , rèn luyện nâng cao bản lĩnh chính trị và trình độ , trí tuệ ; nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật Đảng .
Đồng thời , phát huy vai trò giám sát của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các cơ quan thông tin đại chúng và nhân dân trong công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng ; đổi mới công tác tuyên truyền , vận động , tạo sự thống nhất trong Đảng và sự đồng thuận trong nhân dân .
Để nâng cao bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ , Đảng cần coi trọng giao lưu , hợp tác , tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm lãnh đạo , cầm quyền của các đảng cầm quyền trên thế giới nhất là của các Đảng Cộng sản , đồng thời , chú ý đến đặc điểm của Đảng ta , tránh giáo điều và đề phòng chủ nghĩa xét lại ; phát huy vai trò của các cơ quan , tổ chức ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài ; có cơ chế , chính sách hợp lý động viên mọi người Việt Nam ở nước ngoài đóng góp vào xây dựng đường lối , chủ trương của Đảng .
Có thể nói , nâng cao bản lĩnh chính trị , trình độ , trí tuệ của Đảng là điều mong muốn của toàn Đảng , toàn dân , là yêu cầu cấp bách trong tình hình hiện nay .
Đó chính là yếu tố quyết định để thời gian tới toàn Đảng , toàn dân tiếp tục làm nên những kỳ tích phát triển mới , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Trung tá PHẠM VĂN PHONG ( Học viện Chính trị , Bộ Quốc phòng ) .
Vừa rửa chân tay lấm lem bùn đất , anh vừa vui vẻ : " Hiện nay , bản Chiếng đang thi công làm đường nội thôn , tôi đến bản phối hợp tuyên truyền và chung tay giúp đồng bào làm việc " .
Gắn bó với mảnh đất Hạnh Dịch từ những ngày đầu Đội sản xuất 6 về đây công tác , hơn 10 năm qua , đôi bàn chân của anh Đức đã in dấu hết đường đi , lối mòn đến từng bản làng xa xôi của xã Hạnh Dịch .
" Có nhiều bản chưa có đường cho xe đi , tôi và cán bộ , chiến sĩ của Đội sản xuất 6 phải đi bộ hàng cây số để 3 cùng ( cùng ăn , cùng ở , cùng làm ) với đồng bào .
Nhiều ngày mưa gió , chúng tôi lội bùn dắt xe sáng đi thì gần cuối giờ chiều mới đến được bản " , anh Đức chia sẻ .
Thiếu tá QNCN Thái Duy Đức ( bên trái ) và mô hình nuôi vịt sinh sản tại gia đình ông Hà Văn Ngầm ( tháng 8 - 2024 ) .
Thiếu tá QNCN Thái Duy Đức ( ngoài cùng , bên phải ) cùng chỉ huy Đội sản xuất 6 , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 4 , Quân khu 4 trao quà tặng các em học sinh trong mô hình " Điểm tựa tình thương " ( tháng 9 - 2024 ) .
Trách nhiệm và quyết tâm của người cán bộ bám bản giúp dân đã đơm hoa kết trái .
Từ thực tế nhu cầu của người dân , anh Đức đã tuyên truyền , vận động , hỗ trợ nhiều hộ dân thuộc diện hộ nghèo phát triển hiệu quả kinh tế hộ gia đình vươn lên thoát nghèo bền vững .
Tiêu biểu , anh đã hỗ trợ gia đình ông Hà Văn Ngầm , ở bản Long Thắng nuôi 70 con vịt sinh sản ( năm 2017 ) ; hộ gia đình ông Vi Văn Ngọc , ở bản Chiếng nuôi 600 con ếch thương phẩm ( năm 2019 ) ; hỗ trợ phân bón và giống dưa chuột cho hộ gia đình ông Lô Chung Tư , ở bản Vinh Tiến ( năm 2022 ) Để nâng cao hiệu quả của mô hình , anh Đức trực tiếp đến " cầm tay chỉ việc " , hướng dẫn kỹ thuật cho các hộ gia đình , nhờ vậy , cây trồng , vật nuôi đều phát triển tốt , khỏe mạnh , cho năng suất cao với giá trị thu lợi một năm hơn 10 triệu đồng .
Trung tá Vy Thanh Tú , Đội trưởng Đội sản xuất 6 chia sẻ : Thiếu tá QNCN Thái Duy Đức là cán bộ trách nhiệm , tận tụy với công việc ; luôn làm tốt công tác tham mưu cho chi bộ , chỉ huy đơn vị đề ra những chủ trương , biện pháp phối hợp với chính quyền địa phương và bà con nhân dân xã Hạnh Dịch đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới , giúp dân xóa đói giảm nghèo bền vững .
Nổi bật là , tham mưu , triển khai hiệu quả mô hình " Điểm tựa tình thương " trên địa bàn xã Hạnh Dịch giúp đỡ 4 em học sinh dân tộc thiểu số hoàn cảnh đặc biệt khó khăn có thêm điều kiện để tiếp tục đến trường ; hay mô hình mỗi đảng viên giúp đỡ một gia đình phát triển kinh tế góp phần xây dựng tình đoàn kết gắn bó vững chắc giữa bộ đội Đội sản xuất 6 với cấp ủy , chính quyền và nhân dân xã Hạnh Dịch .
Cũng tại Đội sản xuất 6 , chúng tôi có cuộc gặp bất ngờ với đồng chí Vi Văn Ngọc được anh Đức hỗ trợ 600 con ếch thương phẩm .
Đồng chí Ngọc đã được nhân dân tín nhiệm bầu làm Trưởng bản Chiếng .
Đồng chí phấn khởi cho biết : Đối với bản Chiếng , cán bộ Đức là người con của bản ; đồng chí luôn trách nhiệm tham mưu , hỗ trợ bản Chiếng huy động sức dân xây dựng hạ tầng cơ sở và nhiều mô hình kinh tế hiệu quả .
Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược vào tháng 9 / 2013 .
Sau khi nâng tầm quan hệ lên Đối tác chiến lược năm 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Ngày nay , quan hệ Việt Nam và Singapore càng trở nên gắn bó với độ tin cậy cao và hợp tác giữa hai nước đạt nhiều kết quả tích cực .
Tham dự sự kiện có Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam Nguyễn Văn Thắng , đại diện lãnh đạo các bộ , ngành của Việt Nam , các lãnh đạo doanh nghiệp và các bên liên quan đến từ hai quốc gia Việt Nam và Indonesia .
Sự kiện này là một trong những hoạt động của Bộ Tài chính Việt Nam và Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia nhằm thúc đẩy hợp tác kinh tế , tài chính và đầu tư giữa hai nước .
Lãnh đạo hai nước chứng kiến lễ ký các văn kiện trong nhiều lĩnh vực tại tọa đàm ngày 10 / 3 ở Jakartar , Indonesia .
Các hoạt động được Bộ Tài chính Việt Nam và Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia tổ chức không chỉ mở ra cơ hội kết nối cho doanh nghiệp mà còn tạo động lực cho sự phát triển bền vững của quan hệ kinh tế song phương trong giai đoạn mới khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Việc Bộ Tài chính Việt Nam tham gia tích cực vào các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia không chỉ giúp tăng cường quan hệ đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Indonesia , mà còn góp phần tạo nền tảng vững chắc để thị trường tài chính khu vực phát triển ổn định , bền vững và hội nhập sâu rộng hơn trong thời gian tới .
Tại tọa đàm , các nhà đầu tư hai nước tập trung thảo luận , nghiên cứu , mở rộng đầu tư vào các ngành , lĩnh vực như khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nghiên cứu và phát triển ; phát triển ngành công nghiệp chip , bán dẫn , Internet vạn vật ( IOT ) ; năng lượng mới ( như hydrogen ) , năng lượng tái tạo ; công nghệ tài chính , trung tâm tài chính ; kinh tế số , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , năng lượng xanh , xe điện và an ninh lương thực Đây là những ngành , lĩnh vực mà Việt Nam và Indonesia có nhiều tiềm năng phát triển và đang có nhu cầu thu hút đầu tư .
Đây là cơ hội quan trọng để doanh nghiệp hai nước tăng cường kết nối và tìm kiếm giải pháp hợp tác chiến lược trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đang có nhiều chuyển biến mạnh mẽ .
Tại sự kiện quan trọng này , Tổng Bí thư Tô Lâm , Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cùng các đại biểu dự tọa đàm đã chứng kiến lễ ký các văn kiện hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam và Indonesia bao gồm : Bản ghi nhớ giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam và Viện Truyền thông và Kinh doanh LSPR trong lĩnh vực giáo dục đào tạo ; Bản ghi nhớ giữa VinFast và Ngân hàng Negara Indonesia hợp tác chiến lược toàn diện về các giải pháp chuyển đổi xanh và các nguồn tài chính xanh dài hạn ; Bản ghi nhớ giữa SOVICO và Ciputra Group về hợp tác phát triển các dự án bất động sản , khu đô thị thông minh , khu công nghiệp , khu hậu cần logistics và thương mại dịch vụ tại Việt Nam và Indonesia ; Thỏa thuận dịch vụ chính ( Master Service Agreement ) giữa FPT Software và KMP Aryadhana Wisesa , Yogyakarta Sultanate về hợp tác ứng dụng AI , Blockchain , IOT để chuyển đổi số và chuyển đổi xanh trong các dự án xử lý rác thải , tăng năng suất và giáo dục ; Hợp đồng giữa FPT Software và Pertamina về ứng dụng AI để chuyển đổi số cho Tập đoàn dầu khí quốc gia Indonesia ; Bản ghi nhớ giữa FPT IS và Metrodata Electronics về thành lập công ty FPT Metrodata Indonesia về dịch vụ an ninh mạng ; Bản ghi nhớ giữa Thành Thành Công Biên Hòa và Sungai Budi Group ứng dụng khoa học nông nghiệp công nghệ cao trong phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp ở Indonesia ; Bản ghi nhớ giữa Tập đoàn Thế Giới Di Động Việt Nam và Erajaya Indonesia về tăng vốn đầu tư vào Công ty PT Era Blu Elektronik ( Erablue ) ; Bản ghi nhớ giữa Hekate và Kilsa Global về ứng dụng AI hỗ trợ thương mại tự do tại Đà Nẵng .
Được biết , Bộ Tài chính Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan liên quan để thúc đẩy triển khai các chương trình hợp tác tài chính , hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn , phát triển thị trường vốn và tăng cường liên kết giữa hệ thống tài chính hai nước .
Chỉ trong vòng chưa đầy một tháng , Hà Nội đã đưa vào vận hành thí điểm thêm 4 tuyến buýt điện với gần 76 xe mới .
Các tuyến buýt điện vừa thí điểm đã thu hút hành khách .
Trong đó , Tổng công ty Vận tải Hà Nội vận hành 2 tuyến buýt : Tuyến số 05 ( 11 xe buýt điện nhỏ ) , tuyến số 39 ( 17 xe trung bình ) .
Công ty Cổ phần Vận tải Newway vận hành tuyến số 47 ( 18 xe trung bình ) .
Công ty TNHH Du lịch dịch vụ xây dựng Bảo Yến vận hành tuyến số 59 ( 20 xe trung bình ) .
Ngồi trên xe tuyến 39 , vừa gấp lại cuốn sách , chị Nguyễn Thị Thúy Hà ( Hoàng Mai , Hà Nội ) phấn khởi chia sẻ : " Tôi mới bỏ xe máy để mua vé tháng tuyến buýt số 39 đi làm hàng ngày sau khi tuyến chuyển sang xe điện .
Xe có mẫu mã đẹp , thoáng đãng , sạch sẽ .
Khi lên xuống xe nhân viên phục vụ đều nói " xin chào , xin cảm ơn " khiến hành khách cảm thấy vui vì được tôn trọng " .
Chung cảm nhận , anh Nguyễn Phương ( Cầu Giấy , Hà Nội ) cho hay : " Tôi thấy xe buýt điện sạch sẽ , tiện ích , hiện đại .
Hành khách mua vé điện tử , có thể thanh toán bằng tài khoản ngân hàng , rất thuận tiện " .
" Từ chất lượng xe , cung cách phục vụ của nhân viên các tuyến mới vận hành đều tốt .
Tôi mong có thêm nhiều tuyến mới để sử dụng thay thế phương tiện cá nhân " , chị Nguyễn Thu Hương ( Bà Trưng , Hà Nội ) bày tỏ .
Phấn đấu về đích sớm 15 năm .
Theo ông Nguyễn Mạnh Quyền , Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội , ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường là hai vấn đề thách thức lớn đặt ra đối với Thủ đô .
Nhiều giải pháp đã được thực hiện , trong đó thành phố đang tập trung chỉ đạo để phát triển hệ thống vận tải hành khách công cộng sử dụng năng lượng xanh , phấn đấu đến năm 2030 cơ bản các phương tiện xe buýt của thành phố sẽ chuyển sang sử dụng năng lượng xanh , năng lượng sạch .
Theo Đề án phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện , năng lượng xanh trên địa bàn thành phố Hà Nội , đến năm 2035 , 100 % xe buýt trên địa bàn phải sử dụng năng lượng này .
Như vậy , mục tiêu " xanh hóa " xe buýt của thành phố Hà Nội sẽ về đích trước 15 năm so với yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ .
Ngay đầu năm 2025 , có 4 đơn vị vận tải gồm : Tổng công ty Vận tải Hà Nội ( Transerco ) , Công ty cổ phần Vận tải Newway , Công ty Liên doanh vận chuyển quốc tế Hải Vân , Công ty Trách nhiệm hữu hạn Du lịch dịch vụ xây dựng Bảo Yến ) sẽ vận hành thí điểm 5 tuyến buýt điện với 76 xe ( 11 xe loại nhỏ , 65 xe loại trung bình ) để xây dựng định mức , đơn giá cho chủng loại xe buýt điện sức chứa trung bình và nhỏ .
Các tuyến buýt hết hạn thầu trong năm 2025 dự kiến cũng sẽ chuyển đổi đối với các phương tiện buýt cỡ lớn chạy bằng dầu diesel sang xe buýt điện cỡ lớn ( đã có định mức , đơn giá ) .
Doanh nghiệp cần cơ chế hỗ trợ .
Theo tính toán của các cơ quan chức năng , để " xanh hóa " xe buýt theo như lộ trình nêu trên , Hà Nội cần khoảng 48625 tỷ đồng .
Trong đó , ngân sách thành phố cần 35996 tỷ đồng .
Còn lại 12629 tỷ đồng doanh nghiệp phải tự bố trí để mua phương tiện ; chi trả một phần chi phí lãi vay ; đầu tư hạ tầng trạm sạc … .
4 tuyến buýt điện mới với chất lượng được đánh giá buýt 5 sao thu hút nhiều hành khách .
Để triển khai thí điểm vận hành các tuyến xe buýt điện đạt hiệu quả như mong muốn , doanh nghiệp buýt đề nghị liên ngành có hướng dẫn về mặt cơ chế , chính sách , đồng thời sớm ban hành định mức kinh tế kỹ thuật và đơn giá cho loại hình xe buýt điện trung bình và nhỏ sau khi triển khai thí điểm .
Trao đổi với Báo Giao thông , ông Thái Hồ Phương , Giám đốc Trung tâm Quản lý và Điều hành giao thông Hà Nội cho biết , các tuyến buýt điện đang thí điểm được người dân sử dụng đánh giá cao .
" Qua quá trình giám sát chất lượng những tuyến xe buýt vừa từ xe xăng sang xe điện chúng tôi đánh giá đây là những tuyến đạt chất lượng buýt 5 sao .
Khi chất lượng phương tiện được nâng lên , cung cách phục được thay đổi , hành khách hài lòng thì sẽ có nhiều người chuyển từ phương tiện cá nhân sang sử dụng phương tiện thân thiện môi trường " , ông Phương nói và cho biết , tới đây , Hà Nội sẽ tiếp tục chuyển đổi sang xe buýt sạch đối với những tuyến buýt hết hạn thầu .
Thành công nhờ đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo .
95 năm qua , Đảng bộ thành phố Hà Nội trải qua 17 kỳ đại hội .
Từ chỗ chỉ có vài đảng viên cốt cán , đến nay , Hà Nội đã trở thành đảng bộ lớn nhất cả nước với tổng số hơn 485000 đảng viên .
Phương thức lãnh đạo của các cấp ủy được đổi mới , đặc biệt trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 , giúp Đảng bộ thành phố Hà Nội vượt qua mọi khó khăn , thách thức , giành nhiều thành tựu đặc biệt quan trọng .
Từ số báo này , Báo Hànôịmới trân trọng gửi tới bạn đọc loạt bài viết : " Thành công nhờ đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo " .
Đảng bộ thành phố Hà Nội quyết tâm hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị , tạo nền tảng vững chắc để Thủ đô bước sang giai đoạn phát triển mới .
Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới .
Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Quang Nghị từng là chiến binh nơi chiến trường khốc liệt ở Nam Bộ .
Ông còn là nhà báo , nhà văn , nhà nghiên cứu có tâm , có tầm , luôn mong ước được cống hiến cho sự nghiệp bảo vệ xây dựng , phát triển đất nước .
Đầu năm 2025 , bộ sách của ông : " Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới " ( 2 tập ) do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật ấn hành đã ra mắt bạn đọc .
Bộ sách gồm những bài viết trong gần 40 năm qua , đề cập đến những vấn đề thời sự của đất nước và kiến giải nhiều vấn đề lý luận và thực tiễn rất đáng được quan tâm .
Nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Quang Nghị ký tặng bộ sách " Công cuộc đổi mới , tư duy mới , thực tiễn mới " .
Hà Nội chuyển đổi xe buýt sang sử dụng năng lượng sạch : Những tín hiệu tích cực .
Sau hơn 1 tháng thí điểm đưa 4 tuyến xe buýt trung bình và nhỏ , sử dụng năng lượng điện , tín hiệu tích cực là 4 tuyến xe buýt điện của thành phố Hà Nội đã nhanh chóng được người dân ủng hộ , tin tưởng sử dụng dịch vụ , qua đó sản lượng hành khách và doanh thu đều tăng trưởng .
Quan trọng hơn , dư luận xã hội đánh giá , 4 tuyến này có sự thay đổi lớn về chất lượng dịch vụ , tạo được thiện cảm với hành khách .
Hành khách sử dụng dịch vụ xe buýt điện của Tổng công ty Vận tải Hà Nội .
Nhiều giải pháp giữ đà tăng trưởng xuất khẩu .
2 tháng đầu năm 2025 , Việt Nam xuất siêu 1 , 47 tỷ USD .
Đáng chú ý , xuất khẩu của khu vực kinh tế trong nước đạt 17 , 92 tỷ USD , tăng 12 , 8 % , chiếm 27 , 9 % tổng kim ngạch ; khu vực có vốn đầu tư nước ngoài đạt 46 , 35 tỷ USD , tăng 6 , 7 % , chiếm 72 , 1 % .
Xuất khẩu cả nước tiếp đà tăng trưởng , song đang đứng trước những thách thức mới .
Bộ Công Thương cùng cộng đồng doanh nghiệp và hiệp hội các ngành hàng đã , đang triển khai nhiều giải pháp mạnh nhằm hạn chế rủi ro , giữ vững đà tăng trưởng xuất khẩu .
Bốc xếp hàng hóa xuất , nhập khẩu tại cảng Lạch Huyện ( thành phố Hải Phòng ) .
Đón hơn 3 , 96 triệu lượt khách quốc tế : Việt Nam tiếp đà đẩy mạnh kích cầu du lịch .
Việt Nam đón gần 1 , 9 triệu lượt khách quốc tế đến trong tháng 2 , bằng 90 % so với tháng trước và 130 % so với cùng kỳ 2019 .
Tính chung hai tháng đầu năm , Việt Nam đón 3 , 96 triệu lượt khách quốc tế , tăng 30 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Lượng khách du lịch nội địa tháng 2 - 2025 ước khoảng 11 triệu lượt khách , trong đó có khoảng 3 , 8 triệu lượt khách có lưu trú .
Tính chung 2 tháng đầu năm 2025 , Việt Nam đón 26 , 5 triệu lượt khách .
Tổng thu từ khách du lịch ước khoảng 160 nghìn tỷ đồng .
Với mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ hơn , ngành Du lịch cần tiếp tục đẩy mạnh kích cầu du lịch , thu hút mạnh mẽ du khách đến Việt Nam .
Du khách quốc tế chụp ảnh tại Khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám .
Đấu tranh với tội phạm trên không gian mạng .
Hiện trên không gian mạng xuất hiện nhiều hành vi lừa đảo mới .
Đơn cử như lợi dụng chính sách miễn học phí cho học sinh công lập , các đối tượng lừa đảo thông báo hoàn tiền học phí đã đóng trước đó để chiếm đoạt tài sản của phụ huynh học sinh .
Hoặc các đối tượng lừa đảo nhắn tin yêu cầu người dân đóng tiền điện nếu không sẽ bị cắt điện ; nhắn tin vào nửa đêm cho vợ hoặc chồng tố cáo ngoại tình và dẫn dụ truy cập vào đường link lạ để đánh cắp tài khoản ngân hàng Đấu tranh với tội phạm trên không gian mạng , Công an thành phố Hà Nội đã kịp thời đưa ra khuyến cáo để người dân nhận biết và phòng tránh .
Xét xử vụ cháy chung cư mini ở Thanh Xuân làm 56 người tử vong .
Ngày 10 - 3 , Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội mở phiên tòa xét xử sơ thẩm 8 bị cáo trong vụ cháy chung cư mini ở phố Khương Hạ , phường Khương Đình , quận Thanh Xuân ( Hà Nội ) làm 56 người tử vong , 44 người bị thương .
Khẳng định vai trò dẫn dắt khu vực .
Trong bài viết , học giả Kavi , nhà nghiên cứu quốc tế hàng đầu tại Thái Lan , cho rằng , Việt Nam hiện đã sẵn sàng khẳng định vai trò dẫn dắt ASEAN sau 30 năm gia nhập khối .
Ngoại giao tích cực , chủ động thông qua việc tăng cường quan hệ hợp tác và nâng cấp quan hệ ngoại giao với các đối tác khu vực cùng với thành tựu tăng trưởng kinh tế ấn tượng chính là tiền đề quan trọng giúp Việt Nam thực hiện trọng trách này .
Học giả Kavi Chongkittavorn : Ảnh VOV - Bangkok .
Cuối năm 2024 , nhân chuyến thăm chính thức Malaysia của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam đã nâng cấp quan hệ với Malaysia lên mức Đối tác chiến lược toàn diện .
Dấu mốc đặc biệt này phản ánh mối quan hệ hợp tác bền chặt và sâu sắc về chính trị - ngoại giao , kinh tế và an ninh - quốc phòng giữa hai nước .
Tiếp nối chuyến thăm này , Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Indonesia và Singapore từ 9 - 13 / 3 .
Chuyến thăm sẽ góp phần thúc đẩy mối quan hệ hợp tác đang rất tốt đẹp giữa Việt Nam với Indonesia và Singapore lên một tầm cao mới , thực chất và sâu sắc hơn .
Trong đó , Việt Nam đang cùng Indonesia và Singapore thúc đẩy hợp tác khu vực trên các lĩnh vực kinh tế mới như kinh tế xanh , kinh tế số .
Ngoài hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư , Việt Nam , Malaysia , Indonesia và Singapore cũng chia sẻ cam kết về chủ nghĩa đa phương và ổn định khu vực .
Các nước này đều nhất trí về cách tiếp cận trong các vấn đề quan trọng của khu vực , bao gồm vấn đề Biển Đông , ủng hộ việc xây dựng Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất và hiệu quả , góp phần củng cố hòa bình và ổn định trong khu vực .
Học giả Kavi nhận định , là một bên có yêu sách chủ quyền ở Biển Đông , Việt Nam đang khẳng định vai trò là một bên nỗ lực kiến tạo môi trường khu vực ổn định , với khả năng thúc đẩy hợp tác toàn diện với các cường quốc , trong khi vẫn duy trì vị thế trung tâm của ASEAN .
Khẳng định vị thế toàn cầu lớn hơn .
Tầm nhìn và khát vọng của Việt Nam không chỉ trong khu vực , quốc gia 100 triệu dân còn đang vươn mình , khẳng định vai trò , vị thế lớn hơn trên phạm vi toàn cầu .
Với đường lối đối ngoại chủ động và cân bằng các lợi ích chiến lược , Việt Nam đang tăng cường hợp tác về chính trị , kinh tế và an ninh - quốc phòng với tất cả các cường quốc trên toàn cầu , bao gồm Mỹ và Trung Quốc .
Việt Nam cũng chủ động đàm phán gia nhập và đang hưởng lợi từ hàng chục hiệp định thương mại tư do cả song phương và đa phương , đáng chú ý là Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Liên minh châu Âu ( VEFTA ) , Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) và Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực ( RCEP ) .
Việc hình thành các quan hệ kinh tế chặt chẽ và mạng lưới thương mại có tính kết nối cao là nền tảng giúp Việt Nam tăng cường dòng chảy thương mại và đầu tư , đặc biệt trong các ngành công nghiệp công nghệ cao , năng lượng xanh và phát triển bền vững .
Qua đó , giúp Việt Nam mở rộng sản xuất và xuất khẩu , duy trì tăng trưởng dài hạn cũng như củng cố vị thế lớn hơn của Việt Nam trong chuỗi cung ứng toàn cầu .
Yếu tố định vị vai trò lớn hơn của Việt Nam .
Trong bài viết , học giả Kavi cho rằng , đường lối ngoại giao chủ động , độc lập , tự chủ vì hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa , cùng những thành tựu kinh tế ấn tượng trong những năm qua chính là nền tảng giúp Việt Nam ngày càng khẳng định vai trò dẫn dắt khu vực cũng như định hình vai trò to lớn hơn trên trường quốc tế .
Theo tác giả , hoạt động ngoại giao chủ động của Việt Nam , trong đó bao gồm các chuyến thăm chính thức nước ngoài gần đây của Tổng Bí thư Tô Lâm phản ánh rõ nét tính linh hoạt , khả năng phục hồi và khả năng thích ứng trong quan hệ đối ngoại .
Việt Nam đã sử dụng cách tiếp cận linh hoạt và cân bằng để thiết lập , củng cố và đa dạng hóa mối quan hệ với các đối tác trên toàn cầu .
Cùng với đó , chủ trương , chính sách kinh tế đúng đắn đang góp phần củng cố và tăng cường tiềm lực về mọi mặt của Việt Nam .
Điều này thể hiện rõ nét trong mục tiêu trở thành quốc gia phát triển với nền công nghiệp hiện đại và thu nhập trung bình cao vào năm 2030 khi Đảng Cộng sản Việt Nam kỷ niệm 100 năm thành lập .
Xa hơn nữa , Việt Nam đặt mục tiêu trở thành cường quốc tầm trung với một nền kinh tế phát triển có thu nhập cao vào năm 2045 , đúng dịp kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Phạm Minh Chính , Việt Nam đang thực hiện công cuộc cải cách quan trọng nhằm tinh giản bộ máy và nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước .
Chính phủ Việt Nam cũng đang chủ động chuyển đổi nền kinh tế , đặt trọng tâm đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng kỹ thuật số , trí tuệ nhân tạo và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo , hướng tới hình thành nền kinh tế tri thức .
Điều này sẽ giúp Việt Nam đặt nền tảng vững chắc cho tương lai trở thành cường quốc tầm trung trên thế giới .
Chiều qua ( 10 - 3 ) , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Một nội dung được các đại biểu quan tâm , nêu ý kiến là tại dự thảo luật lần này đã đưa ra quy định giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho các cơ quan báo điện tử , truyền hình , phát thanh từ 20 % xuống 15 % và báo in thì giữ nguyên mức thuế là 10 % .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh .
Về nội dung này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh , cho biết tại kỳ họp thứ 8 các đại biểu đã có ý kiến đề nghị nên áp dụng mức thuế giống nhau cho tất cả các loại hình cơ quan báo chí là 10 % .
Ông cũng đã nhiều lần đề nghị về vấn đề này .
Theo ông Vinh , khi tiếp thu , giải trình dự án luật tại kỳ họp 8 , Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc khi đó là Bộ trưởng Bộ Tài Chính – cơ quan chủ trì soạn thảo luật đã hai lần nói sẽ tiếp thu .
Tuy nhiên , hiện nay khi xem dự thảo luật mới nhất thì " không thấy tiếp thu ý này " .
Nêu lại vấn đề này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội nhìn nhận trong một cơ quan báo chí thì báo in hay báo hình , báo nói , báo điện tử cũng là một cơ quan báo chí .
Bây giờ đặt ra hai mức thế này và nói vì để cho cân bằng chỗ khác , báo in cứ giữ , thực hiện tiếp , còn các loại hình báo khác giảm 5 % , tôi cảm thấy chưa thỏa đáng " – ông Vinh nói và dẫn chứng Đài Truyền hình Việt Nam ( VTV ) lâu nay vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng tiền ngân sách nhà nước , tự hoạt động để có nguồn thu .
" VTV thực hiện các nhiệm vụ cho quốc gia , bây giờ thuế này mình tính từng đồng một và họ không được áp dụng mức thuế ưu đãi là 10 % như báo in .
Nếu bây giờ VTV thực thi chính sách và phim Việt Nam phải có tỉ lệ nhất định trên sóng của Đài Truyền hình Quốc gia , báo cáo là họ phải tự lo hết , tất cả nội dung phải tự làm , tự lo , tự sản xuất .
Nhưng chúng ta có 5 % thôi mà các đồng chí cứ băn khoăn mãi .
Thực ra tôi nghĩ phần này đưa về một mức để cho các cơ quan báo chí thấy có sự công bằng " – ông Vinh phát biểu và khẳng định đây là lần cuối cùng ông nói về vấn đề này .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu ý kiến tại phiên thảo luận .
Đồng ý áp dụng một mức là 10 % .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho hay vấn đề thuế thu nhập doanh nghiệp với cơ quan báo chí đã được nhiều đại biểu đề cập đến , ngay ông Nguyễn Đắc Vinh cũng đã nhiều lần đề cập tại họp Thường vụ Quốc hội , đại diện cơ quan soạn thảo cũng cho biết sẽ tiếp thu .
" Tôi đề nghị Bộ Tài chính nghiêm túc tiếp thu , không xử lý được thì phải giải trình cho rõ và đầy đủ " – ông Mẫn nói và cho rằng bây giờ đã đến thời điểm chín muồi .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn .
Giải trình sau đó , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết trước đây Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc có hứa tại Quốc hội sẽ tiếp thu , sau đó chỉ đạo Bộ Tài chính nghiên cứu , rà soát .
Hiện nay , các cơ quan báo chí cũng đang được thực hiện rà soát , sắp xếp , tinh gọn bộ máy nên cũng rất khó khăn .
" Chúng tôi cũng đồng tình với việc đưa về một mức 10 % thì phù hợp .
Chúng tôi sẽ phối hợp với Ủy ban Kinh tế và Tài chính để tiếp thu " – ông Tuấn nói .
Trước đó , tại kỳ họp thứ 8 , thảo luận ở hội trường về dự án luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị áp dụng một mức thuế là 10 % cho tất cả các loại hình cơ quan báo chí , không phân biệt báo in hay các loại hình báo chí khác như dự thảo .
Giải trình ý kiến đại biểu Quốc hội khi đó , Phó thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho hay nếu Quốc hội đồng ý , với báo in và các loại hình khác mức thuế là 10 % .
Ban soạn thảo đã trao đổi với cơ quan thẩm tra thống nhất nội dung này để giúp đỡ các cơ quan báo chí .
Một góc thành phố Bắc Kạn hôm nay .
Sau 10 xây dựng và phát triển , thành phố Bắc Kạn đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ , trở thành trung tâm kinh tế , chính trị , văn hóa của tỉnh .
Từ một thị xã nhỏ bé , thành phố ngày nay không ngừng mở rộng với hệ thống hạ tầng đô thị hiện đại , kinh tế chuyển dịch theo hướng thương mại , dịch vụ , du lịch , thu hút nhiều doanh nghiệp đầu tư .
Đời sống nhân dân được cải thiện rõ rệt , tỷ lệ hộ nghèo giảm , an sinh xã hội được bảo đảm .
Với khát vọng vươn lên , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố Bắc Kạn quyết tâm thực hiện mục tiêu xây dựng đô thị xanh , sạch , văn minh , góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh Bắc Kạn .
Đồng chí Lê Dược Trung , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy .
Thành phố Bắc Kạn , trung tâm chính trị , kinh tế , văn hóa xã hội của tỉnh , đã trải qua nhiều giai đoạn lịch sử quan trọng trước khi chính thức trở thành thành phố vào năm 2015 .
Tiền thân là thị xã Bắc Kạn , khu vực này đã có lịch sử hình thành và phát triển hàng trăm năm .
Ngày 22 / 01 / 1901 , thị xã Bắc Kạn được thành lập , vừa là tỉnh lỵ của tỉnh Bắc Kạn , vừa là châu lỵ của châu Bạch Thông .
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 , nhất là sau ngày giải phóng ( 1949 ) , thị xã Bắc Kạn được mở rộng gồm sáu phố và đặt tên theo các chiến sĩ cộng sản , các nhà yêu nước như Đội Kỳ , Đội Thân , Minh Khai , Chí Kiên , Đức Xuân .
Qua nhiều giai đoạn lịch sử , thành phố Bắc Kạn tiếp tục lớn mạnh , đáp ứng nhu cầu phát triển của tỉnh .
Ngày 11 / 3 / 2015 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 892 / NQ - UBTVQH13 , chính thức nâng thị xã Bắc Kạn lên thành phố .
Đây là dấu mốc lịch sử quan trọng , đánh dấu một giai đoạn phát triển mới với định hướng xây dựng thành phố trở thành đô thị loại II trong tương lai .
Trước yêu cầu của sự nghiệp đổi mới , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố đã phát huy truyền thống đoàn kết , nỗ lực vượt qua khó khăn , phấn đấu vươn lên .
Năm 2015 , Đảng bộ thành phố có 35 chi , đảng bộ trực thuộc với 3000 đảng viên , đến nay có 43 chi , đảng bộ trực thuộc với trên 4600 đảng viên .
Hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội được đầu tư , nâng cấp theo hướng hiện đại .
Hai xã đã đạt nông thôn mới nâng cao , đang thực hiện nông thôn mới kiểu mẫu , năm 2020 thành phố được công nhận hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới .
Tỷ lệ hộ nghèo giảm từ 2 , 4 % năm 2015 xuống còn 1 , 74 % năm 2024 .
Toàn thành phố có 4558 doanh nghiệp , hợp tác xã hoạt động hiệu quả , tạo việc làm hàng năm cho trên 700 lao động .
Một góc phố trung tâm thành phố Bắc Kạn hôm nay .
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực theo hướng phát triển thương mại , dịch vụ , du lịch .
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ đạt 3780 tỷ đồng , tăng 2040 tỷ đồng so với năm 2015 .
Tổng thu ngân sách Nhà nước trên địa bàn đạt 179 tỷ đồng ( tăng 96 tỷ đồng so với năm 2015 ) .
Văn hóa , xã hội có bước phát triển mới , an sinh xã hội được bảo đảm , công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân được chú trọng .
An ninh - quốc phòng được tăng cường , diện mạo đô thị đổi mới , tạo động lực thu hút đầu tư và phát triển bền vững .
Hệ thống chính trị của thành phố không ngừng được củng cố và nâng cao .
Phương thức lãnh đạo của cấp ủy Đảng được đổi mới theo hướng trọng tâm , trọng điểm ; hiệu lực , hiệu quả quản lý và điều hành của chính quyền các cấp được nâng lên .
Việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 khóa XII , XIII về xây dựng , chỉnh đốn Đảng gắn với học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh đạt nhiều kết quả tích cực .
MTTQ Việt Nam và các đoàn thể chính trị thành phố có nhiều đổi mới về nội dung , phương thức hoạt động , phát huy vai trò của nhân dân trong thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng Đảng , chính quyền trong sạch , vững mạnh .
Một góc phố trung tâm thành phố Bắc Kạn hôm nay .
Thắng lợi trong 10 năm qua là động lực để thành phố Bắc Kạn tiếp tục phát triển , trở thành đô thị xanh , sạch , văn minh .
Định hướng trong những năm tới là phát triển toàn diện kinh tế , văn hóa , xã hội ; tiếp tục chuyển dịch cơ cấu kinh tế ; quy hoạch và phát triển công nghiệp , xây dựng thành phố với đặc trưng dịch vụ , thương mại , nông nghiệp xanh gắn với phát triển du lịch cộng đồng .
Thành phố cũng khẩn trương hoàn thành quy hoạch chung đến năm 2045 , mở rộng không gian đô thị về phía nam và phía bắc .
Đồng thời , tập trung huy động các nguồn lực đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đô thị , phát triển giao thông kết nối quan trọng như tuyến đường CT07 , cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn , tuyến Bắc Kạn - Cao Bằng .
Việc phát triển các khu đô thị và cụm công nghiệp mới tại phường Huyền Tụng , Sông Cầu , xã Nông Thượng cũng được chú trọng nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững của thành phố .
Với những thành tích đã đạt được , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thành phố Bắc Kạn vinh dự được Đảng , Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhì cùng nhiều bằng khen và phần thưởng cao quý khác .
Sau một thập kỷ xây dựng và phát triển , thành phố Bắc Kạn đã đạt nhiều thành tựu quan trọng , tạo nền tảng vững chắc để tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong tương lai .
Với sự đoàn kết , quyết tâm của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân , thành phố Bắc Kạn hướng tới mục tiêu trở thành đô thị hiện đại , phát triển bền vững , xứng đáng là trung tâm kinh tế , văn hóa của tỉnh Bắc Kạn .
Lê Dược Trung , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy .
Trước ngày nhập ngũ , gia đình thanh niên Hoàng Quốc Dũng , ngụ tại xã Bình Trung ( huyện Châu Đức ) lo lắng vì rẫy hồ tiêu đang vào chính vụ thu hoạch , mà nhà lại neo người .
Nhận thấy khó khăn của gia đình Dũng , Ban CHQS xã Bình Trung và Đoàn Thanh niên xã đã huy động nhân lực hỗ trợ thu hoạch hồ tiêu cho kịp mùa vụ , giúp Dũng yên tâm lên đường thực hiện nghĩa vụ quân sự năm 2025 .
Dân quân xã Bình Trung ( huyện Châu Đức ) giúp dân thu hoạch hồ tiêu .
Không chỉ gia đình thanh niên Hoàng Quốc Dũng mà nhiều gia đình khác trên địa bàn huyện Châu Đức có con nhập ngũ cũng được lực lượng dân quân , thanh niên địa phương hỗ trợ thu hoạch nông sản chính vụ .
Việc làm tình nghĩa này đã được Ban CHQS huyện Châu Đức chỉ đạo ban CHQS các xã , thị trấn triển khai thực hiện hiệu quả hơn 10 năm nay .
Đồng chí Nguyễn Xuân Quốc Vỹ , Phó chỉ huy trưởng Ban CHQS xã Bình Trung , cho biết : " Hằng năm , chúng tôi đều rà soát , nắm chắc hoàn cảnh từng gia đình trên địa bàn , ưu tiên những gia đình khó khăn về nhân công thu hoạch nông sản để phân công lực lượng tham gia giúp đỡ ; đồng thời tham mưu Ban CHQS huyện phân bổ lực lượng hỗ trợ các gia đình để thanh niên an tâm nhập ngũ , không phải lo lắng công việc ở nhà " .
Dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ vừa qua , trước những khó khăn của người dân và lao động làm thuê , Bộ CHQS tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức Tết quân dân , trao 200 suất quà gồm nhiều loại nhu yếu phẩm và bánh kẹo để bà con đón Tết an vui .
Các ban CHQS huyện , thành phố , thị xã trong tỉnh cũng phối hợp với Mặt trận Tổ quốc , đoàn , hội và nhà hảo tâm tổ chức " Phiên chợ xuân 0 đồng " , " Siêu thị 0 đồng " trao tặng hàng nghìn suất quà cùng lương thực , thực phẩm hỗ trợ nhân dân , không để ai không có Tết Ông Phạm Minh Thông , ngụ tại khu phố 3 , phường Long Tâm , TP Bà Rịa , bày tỏ : " Phiên chợ xuân 0 đồng rất có ý nghĩa đối với những hộ gia đình khó khăn như chúng tôi .
Giá trị quà tặng tuy không lớn , nhưng đó là sự quan tâm , chia sẻ của chính quyền , đoàn thể , LLVT đối với người nghèo , giúp chúng tôi thêm ấm lòng trong những ngày xuân " .
Với đặc thù địa bàn có đông ngư dân sống bằng nghề đánh bắt hải sản , Bộ CHQS tỉnh đã chỉ đạo các ban CHQS các huyện , thành phố ven biển tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương tổ chức Chương trình " Ăn sáng cùng ngư dân " .
Tham gia chương trình , chủ tàu , thuyền , ngư dân được thông tin về tình hình Biển Đông , những giải pháp để bà con khai thác thủy sản an toàn , đúng luật ; kinh nghiệm xử lý những tình huống và sự cố trên biển Đại diện ngư dân trực tiếp đặt câu hỏi và được giải đáp tận tình những vấn đề về chủ trương , chính sách , quy định mới trong quá trình hành nghề khai thác hải sản ; kiến nghị vướng mắc cần chính quyền , lực lượng chức năng tháo gỡ Theo Đại tá Nguyễn Hoàng Tấn , Phó chính ủy Bộ CHQS tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , mô hình này đã được triển khai thực hiện nhiều năm nay , mang lại hiệu quả thiết thực , tăng cường sự gắn kết giữa chính quyền , LLVT với các chủ phương tiện tàu , thuyền và bà con ngư dân ; đồng thời động viên , chăm lo đời sống vật chất , tinh thần cho ngư dân yên tâm vươn khơi , bám biển , khẳng định chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc .
Lãnh đạo Bộ CHQS tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trao quà tặng người dân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn .
Quán triệt chủ trương của Đảng ủy Quân khu 7 gắn kết thân thiện , giúp đỡ đồng bào dân tộc , tôn giáo , Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh thực hiện chương trình ký kết phối hợp hoạt động với các tổ chức tôn giáo trên địa bàn , nhằm chăm lo đời sống vật chất , tinh thần cho các tín đồ , đồng bào dân tộc thiểu số và người nghèo ; tuyên truyền , vận động bà con chấp hành nghiêm đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật Nhà nước và những quy định của địa phương Thượng tọa Thích Nhuận Nghĩa , Phó trưởng ban Thường trực Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , cho biết : " Thông qua chương trình ký kết phối hợp , Bộ CHQS tỉnh và Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa .
Sự phối hợp này không chỉ tăng cường tình đoàn kết quân dân mà còn hữu ích với địa phương trong việc tổ chức các hoạt động tuyên truyền , dân vận , thiện nguyện xã hội , phát triển an sinh và bảo vệ môi trường trên địa bàn " .
Cùng với các mô hình , chương trình nêu trên , LLVT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu còn thực hiện nhiều mô hình , hoạt động dân vận khác như : " Nâng bước tương lai " hỗ trợ học bổng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn ; " LLVT tỉnh chung tay vì người nghèo , không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Đảng viên tình nguyện xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " ; " LLVT lan tỏa yêu thương , ấm tình quân dân " ; " Đồng hành cùng các tôn giáo xây dựng nhà đại đoàn kết , nhà tình nghĩa quân dân " ; xây dựng công trình văn hóa - thể thao tặng các cơ sở tôn giáo Trung tá Ngô Khánh , Chính ủy Bộ CHQS tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhấn mạnh : " Nâng cao hiệu quả công tác dân vận là nhiệm vụ quan trọng góp phần tăng cường gắn kết giữa LLVT tỉnh với cấp ủy , chính quyền và nhân dân địa phương .
Do vậy , Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh thường xuyên lãnh đạo , chỉ đạo đổi mới , sáng tạo trong thực hiện công tác dân vận bằng nhiều mô hình thiết thực , chung tay cùng địa phương chăm lo cho nhân dân , phát triển an sinh xã hội , góp phần lan tỏa hình ảnh cao đẹp Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới " .
Bài và ảnh : HOÀNG THÀNH - HIỀN LƯƠNG .
Mời quý vị và các bạn xem video dưới đây : .
Các đơn vị phối hợp bàn giao công trình " Ánh sáng đường quê " cho Bản Chùa , xã Cam Tuyền - Ảnh : AV .
Để triển khai có hiệu quả đề án , Sư đoàn 968 đã phối hợp với cấp ủy , chính quyền huyện Cam Lộ khảo sát , thống nhất và tổ chức ký kết chương trình phối hợp thực hiện .
Đồng thời , chỉ đạo Trung đoàn 19 ký kết với xã Cam Tuyền , tập trung triển khai trên địa bàn Bản Chùa , là bản duy nhất có 100 % người đồng bào dân tộc Vân Kiều ở huyện Cam Lộ .
Chương trình ký kết đã xác định rõ 6 mục tiêu và 9 nội dung , biện pháp triển khai thực hiện hằng năm phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của đơn vị và tình hình thực tiễn của địa phương .
Theo đó , Trung đoàn 19 thường xuyên phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương , các ban , ngành , tổ chức chính trị - xã hội tổ chức 24 buổi tuyên truyền về đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; về âm mưu , thủ đoạn của các thế lực thù địch lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo , dân chủ , nhân quyền chống phá Đảng , Nhà nước , quân đội với 2460 lượt người dân tham gia .
Bên cạnh đó , thông qua hành quân huấn luyện dã ngoại , kết hợp làm tốt công tác tuyên truyền về nhiệm vụ QP - AN , xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân , góp phần nâng cao nhận thức cho Nhân dân thực hiện nghiêm đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , nhiệm vụ quân sự - quốc phòng ; phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đặc biệt , việc triển khai thực hiện đề án trên địa bàn xã Cam Tuyền được gắn với các phong trào thi đua " Cán bộ , chiến sĩ Sư đoàn 968 chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Cán bộ , chiến sĩ Sư đoàn 968 chung sức xây dựng nông thôn mới " ; mô hình " Ngày thứ Bảy , Chủ nhật cùng dân " đảm bảo chặt chẽ , đồng bộ , hiệu quả .
Trong năm 2024 đã tổ chức lực lượng hỗ trợ 2340 ngày công giúp xã Cam Tuyền mở rộng đường ra khu vực sản xuất ; chỉnh trang , dọn dẹp vệ sinh khuôn viên các nhà sinh hoạt cộng đồng ; tiến hành trồng 1150 cây xanh tạo bóng mát , mở rộng các tuyến đường liên thôn ; giúp Trường Mầm non Hoa Phượng và Trường Tiểu học Cam Tuyền củng cố cảnh quan môi trường .
Ngoài ra , phối hợp tổ chức khám , tư vấn sức khỏe và cấp phát thuốc miễn phí cho 262 người dân với số tiền 45 triệu đồng ; tổ chức chương trình " Xuân ấm áp , Tết yêu thương " và " Bánh chưng xanh vì người nghèo " nhân dịp tết Nguyên đán .
Qua các hoạt động này , đơn vị đã trao tặng 68 suất quà , 450 cặp bánh chưng cho các hộ nghèo , hộ cận nghèo , gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ; tặng hệ thống loa truyền thanh cơ sở cho Bản Chùa với số tiền 140 triệu đồng .
Cùng với đó , sư đoàn còn phối hợp thực hiện hiệu quả mô hình " Thoát nghèo bền vững " , trọng tâm là giúp đỡ các gia đình hộ nghèo , hộ cận nghèo ở Bản Chùa chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi phù hợp với điều kiện tự nhiên , khí hậu thời tiết , góp phần tạo sinh kế , nâng cao thu nhập .
Trong đó , đã tập trung hỗ trợ kinh phí xây dựng chuồng chăn nuôi và bò giống sinh sản cho 3 gia đình hộ nghèo , với kinh phí 75 triệu đồng ; hỗ trợ hơn 200 ngày công cho 10 gia đình trồng cây dược liệu .
Phối hợp với Huyện đoàn Cam Lộ và Viettel Quảng Trị xây dựng công trình " Ánh sáng đường quê " với 25 cột đèn năng lượng mặt trời , chiều dài gần 2 km , trị giá 90 triệu đồng .
Phó Chính ủy Sư đoàn 968 , Đại tá Phạm Văn Sâm khẳng định , sau hơn 1 năm phối hợp triển khai thực hiện đề án tại xã Cam Tuyền đã phát huy được hiệu quả , mang lại nhiều kết quả nổi bật .
Trong đó , đội ngũ cán bộ , chiến sĩ có nhận thức sâu sắc về vị trí , vai trò , tầm quan trọng của công tác dân vận ở vùng đặc thù ; phát huy trách nhiệm cao nhất trong quá trình thực hiện nhiệm vụ .
Tăng cường mối quan hệ đoàn kết giữa đơn vị với cấp ủy , chính quyền và Nhân dân trên địa bàn ngày càng sâu sắc , nhất là vùng đồng bào dân tộc thiểu số ; củng cố niềm tin của Nhân dân với Đảng , Nhà nước và quân đội , góp phần tô thắm thêm hình ảnh người lính Cụ Hồ trong lòng Nhân dân .
Người dân xã Xuân Lộc , huyện Phú Lộc yên tâm hơn trong ngôi nhà mới được xây dựng khang trang .
Nhận được kinh phí hỗ trợ xây nhà ngay trong lễ khởi công xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Phú Lộc , bà Phạm Thị Ánh trú tại xã Lộc An rất xúc động .
Tôi chỉ biết cảm ơn các cấp ngành , địa phương , các vị lãnh đạo đã quan tâm , hỗ trợ để gia đình tôi có ngôi nhà mới kiên cố .
Chúng tôi sẽ yên tâm hơn khi mùa mưa gió tới và sẽ cố gắng vươn lên trong cuộc sống " , bà Ánh chia sẻ .
Huyện Phú Lộc là một trong những địa phương đang tập trung quyết liệt triển khai nhiều giải pháp để thực hiện công tác giảm nghèo bền vững và xóa nhà tạm , nhà dột nát với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Theo Chủ tịch UBND huyện Phú Lộc Phan Công Mẫn , đến đầu năm 2025 , toàn huyện còn 578 hộ nghèo .
Địa phương đang phấn đấu giảm tỷ lệ hộ nghèo chung toàn huyện xuống dưới 0 , 99 % ; khu vực thành thị ( gồm các thị trấn ) không còn hộ nghèo ( trừ hộ nghèo không có khả năng lao động ) ; không có hộ nghèo , hộ cận nghèo có thành viên là người có công với cách mạng ; tỷ lệ hộ cận nghèo giảm còn 1 , 18 % .
Lãnh đạo UBND huyện Phú Lộc cũng thông tin , hiện , Ban Chỉ đạo giảm nghèo của huyện đã chỉ đạo hỗ trợ hộ thoát nghèo , thoát cận nghèo theo địa chỉ cho 84 hộ nghèo và 81 hộ cận nghèo với 7 chỉ tiêu theo phương án thoát nghèo , gồm : xây dựng , sửa chữa nhà ở ; hỗ trợ bảo hiểm y tế ; hỗ trợ sinh kế , giáo dục Đơn vị chức năng của huyện Phú Lộc đã tổng hợp số liệu , danh sách đề nghị xóa nhà tạm , nhà dột nát đến năm 2025 theo các nhóm đối tượng được quy định tại Công điện số 102 / CĐ - TTg , ngày 6 / 10 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ .
Ngoài 10 căn nhà được xây dựng theo quyết định cuối năm 2024 , dự kiến năm nay sẽ có 172 nhà theo số liệu đề xuất của các xã , thị trấn được xây dựng , sửa chữa .
Trong đó , có 28 nhà xây mới và sửa chữa 144 ngôi nhà .
Tại lễ khởi công xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Phú Lộc vào ngày 25 / 2 vừa qua , ông Lê Trường Lưu , UVTW Đảng , Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND , Trưởng đoàn ĐBQH thành phố , Trưởng ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn thành phố khẳng định , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát vừa mang ý nghĩa hỗ trợ vật chất và còn là hành động nhân văn sâu sắc , thể hiện trách nhiệm của cả hệ thống chính trị , tinh thần đoàn kết của toàn xã hội .
Thành phố đã xây dựng kế hoạch , triển khai các bước để thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn với mong muốn từng bước cải thiện chỗ ở , sinh hoạt và nâng cao cuộc sống cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Phát biểu tại buổi làm việc với các địa phương của huyện Phú Lộc về công tác giảm nghèo mới đây , UVTV Thành ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP .
Huế Nguyễn Thanh Bình trăn trở , Huế đã phát triển trở thành thành phố trực thuộc Trung ương , vì vậy , cuộc sống của người dân phải thực sự đi lên , ổn định hơn , tốt hơn .
Điều này cũng cần các cấp ủy , chính quyền địa phương quyết liệt hơn nữa , thực hiện tốt các giải pháp để đưa số liệu giảm nghèo giảm sâu hơn .
Công tác giảm nghèo bền vững phải được triển khai một cách quyết tâm , làm quyết liệt nhưng phải có hiệu quả , bằng các giải pháp phù hợp .
Trong đó , huyện Phú Lộc dựa trên tiềm năng , thế mạnh của địa phương để quan tâm tạo việc làm , giải quyết sinh kế cho người dân gắn với các mô hình thực tế .
Lãnh đạo huyện Phú Lộc cho biết , thời gian tới , địa phương sẽ triển khai nhiều giải pháp quyết liệt để thực hiện công tác giảm nghèo , trong đó quán triệt sâu sắc quan điểm chỉ đạo giảm nghèo bền vững là " xác định rõ nguyên nhân nghèo và có phương án thoát nghèo theo địa chỉ cụ thể cho từng hộ nghèo " .
Ban Chỉ đạo giảm nghèo của huyện đã chỉ đạo các xã , thị trấn , các cơ quan có liên quan tập trung kiểm tra , rà soát thực tế từng hộ để tham mưu trình phê duyệt danh sách nhà ở xây mới , sửa chữa và cấp kinh phí hoàn thành trước ngày 25 / 3 / 2025 ; chỉ đạo các xã , thị trấn khởi công xây dựng và sửa chữa các nhà đã cấp kinh phí và phê duyệt trong năm 2024 hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Phấn đấu hoàn thành việc xây dựng và sửa chữa nhà ở còn lại trước ngày 30 / 7 / 2025 .
Địa phương cũng chú trọng phát huy vai trò người đứng đầu các ngành , cấp ủy , chính quyền cấp xã trong việc thực hiện các mục tiêu , chỉ tiêu về giảm nghèo bền vững .
Tiếp tục triển khai có hiệu quả phong trào " Dòng họ , làng , bản không có hộ nghèo " tại các địa bàn dân cư ; huy động nguồn lực hỗ trợ đối với các hộ trong phương án thoát nghèo và cận nghèo .
Đồng thời , chỉ đạo các xã , thị trấn giải ngân vốn chương trình mục tiêu Quốc gia năm 2024 kéo dài .
Xây dựng phương án thoát nghèo năm 2025 đến từng hộ , cụ thể như : xây dựng và sửa chữa nhà ở , hỗ trợ thiếu hụt thông tin , xây dựng nhà vệ sinh , thực hiện dự án hỗ trợ phát triển sản xuất , đa dạng hóa sinh kế , đào tạo nghề , giải quyết việc làm tại chỗ , đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo từng hộ nghèo và cận nghèo có nhu cầu .
Thông tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết cả nước ngày thứ ba ( 11 / 3 ) , Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ .
Thời tiết nồm ẩm tiếp tục diễn ra tại nhiều tỉnh thành ở miền Bắc .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Hội viên phụ nữ Khu phố 11 , Phường 5 , TP .
Đông Hà thực hiện mô hình " Ủ rác hữu cơ thành phân vi sinh " tại hộ gia đình - Ảnh : HT .
Có mặt tại mô hình " Ngôi nhà xanh " của Chi hội phụ nữ Khu phố 5 , Phường 5 , TP .
Đông Hà vào đúng kỳ thu gom phế liệu cuối tháng 2 , chúng tôi được chứng kiến không khí vui vẻ , hào hứng của các hội viên , phụ nữ trong toàn khu phố khi tự nguyện đóng góp các loại vỏ lon bia , nước ngọt , chai nhựa , giấy vụn để tham gia mô hình .
Bà Phan Thị Thanh Thảo , Chi hội trưởng Chi hội phụ nữ Khu phố 5 , Phường 5 , TP .
Đông Hà cho biết : " Thông qua các cuộc họp , các buổi sinh hoạt , chi hội phụ nữ khu phố đã tuyên truyền , vận động hội viên thực hiện tốt các nội dung của cuộc vận động " 5 không , 3 sạch " , trong đó có việc duy trì phân loại rác thải tại nguồn , thu gom ve chai để đóng góp vào mô hình " Ngôi nhà xanh " của chi hội .
Đều đặn vào các ngày 30 hằng tháng , hội viên phụ nữ toàn khu phố sẽ tập trung tại khu vực đặt mô hình " Ngôi nhà xanh " để kiểm đếm các loại chai lọ , vỏ lon , giấy báo các loại đã thu gom được trong tháng và tổ chức bán phế liệu .
Bình quân mỗi năm , số tiền thu được từ việc bán phế liệu là khoảng 10 triệu đồng .
Toàn bộ số tiền thu được từ mô hình sẽ được sử dụng để phát triển các hoạt động , phong trào của chi hội , đồng thời hỗ trợ , tặng quà cho hội viên phụ nữ nghèo , trẻ mồ côi , trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn khu phố " .
Ngoài việc duy trì và phát huy hiệu quả của mô hình " Ngôi nhà xanh " , Chi hội Khu phố 5 , Phường 5 còn ra mắt mô hình điểm " Tuyến đường an toàn , sáng - xanh - sạch - đẹp " tại đường Nguyễn Viết Xuân .
Triển khai thực hiện mô hình , mỗi gia đình sinh sống dọc hai bên tuyến đường này được chi hội phụ nữ hỗ trợ 1 thùng gom rác , chủ động dọn dẹp , phân loại rác thải sinh hoạt hằng ngày ngay tại nguồn .
Mặt khác , chi hội phụ nữ còn thường xuyên tuyên truyền cho hội viên và Nhân dân hiểu rõ tác hại và cách phòng chống rác thải nhựa , thay đổi thói quen sử dụng túi nilon , thay vào đó là sử dụng làn , giỏ đi chợ , hộp đựng thực phẩm hoặc túi sinh học thân thiện với môi trường .
Để nâng cao ý thức của hội viên phụ nữ trong bảo vệ môi trường sống , gắn với thực hiện hiệu quả cuộc vận động " 5 không , 3 sạch " , Hội LHPN TP .
Đông Hà còn tích cực nhân rộng mô hình " Ủ rác hữu cơ thành phân vi sinh " trong các khu phố , khu dân cư nhằm giảm thiểu tối đa lượng rác thải sinh hoạt thải ra môi trường hằng ngày , đồng thời tạo được nguồn phân hữu cơ để bón cho cây trồng .
Là Chi hội trưởng Chi hội phụ nữ Khu phố 11 , Phường 5 , TP .
Đông Hà , chị Hoàng Thị Quýt luôn là người đi đầu trong hoạt động giữ gìn vệ sinh môi trường tại khu dân cư .
Với gia đình chị Quýt , việc giữ gìn " sạch nhà , sạch bếp , sạch ngõ " và thực hành phân loại rác tại nguồn đã trở thành thói quen hằng ngày của mọi thành viên .
Cách làm này giúp hạn chế lượng rác của cả gia đình thải ra môi trường , vừa có thể thu gom những món đồ bằng nhựa , kim loại để tái chế , bán phế liệu .
Từ năm 2024 đến nay , việc phân loại rác còn được tối ưu hóa hơn nữa khi chị Quýt tham gia các lớp tập huấn ủ rác hữu cơ thành phân vi sinh và bước đầu thực hiện thành công mô hình ngay tại nhà .
Chị Quýt chia sẻ : " Quy trình ủ khá đơn giản , chỉ cần sử dụng thùng phi nhựa có nắp đậy kín , rác thải hữu cơ được phân loại như : lá cây , thức ăn thừa , rau cỏ , trái cây hư tất cả được cho vào thùng có nắp đậy nhằm tránh ruồi muỗi hay các con vật vào đẻ trứng .
Rác thải sau khi được thu gom vào thùng được trộn với chế phẩm vi sinh theo tỉ lệ phù hợp .
Sau 15 - 20 ngày , rác thải đã được ủ phân hủy thành phân hữu cơ tơi xốp , thành chất lỏng và có thể đưa vào sử dụng bón cho các loại cây cảnh , cây ăn quả , rau xanh .
Tôi sẽ tiếp tục tham gia thực hiện mô hình này và vận động thêm nhiều chị em cùng hưởng ứng bởi mô hình mang lại nhiều hiệu quả thiết thực , lượng rác thải sinh hoạt trong gia đình giảm đáng kể , đảm bảo vệ sinh môi trường , không những vậy , cây cối , rau trồng được bón từ phân thu được xanh tốt và cho hiệu quả cao " .
Đông Hà có 8768 / 10236 hội viên phụ nữ đăng ký thực hiện phân loại rác thải tại nguồn ; mặt khác , các cấp hội đã phát động xã hội hóa được hơn 5000 thùng rác xanh có nắp đậy ; thành lập 3 mô hình " Ủ rác hữu cơ thành phân vi sinh " thu hút trên 150 hội viên phụ nữ tham gia Bên cạnh đó , Hội LHPN thành phố và 9 / 9 hội cơ sở đã đăng ký 24 công trình , phần việc góp phần xây dựng văn minh đô thị như xây dựng 9 tuyến đường xanh - sạch - đẹp ở 9 phường ; vận động 100 % hộ dân sử dụng thùng đựng rác có nắp đậy ; thành lập mô hình câu lạc bộ phụ nữ hạn chế sử dụng túi nilon , thu gom ve chai , tuyến đường hoa , tuyến điện chiếu sáng Đồng thời , duy trì 62 tuyến đường tự quản ở 62 chi hội .
Đông Hà đã nhân rộng thêm 14 mô hình " Ngõ hẻm an toàn văn minh không rác " ; ra mắt mới 11 mô hình tham gia xây dựng văn minh đô thị : 1 mô hình " Đường tàu - đường hoa " ; 2 mô hình " Tranh tường bích họa " và phát động " Tuyến đèn led đô thị " gồm 16 trụ đặt tại Phường 2 Chủ tịch Hội LHPN TP .
Đông Hà Phạm Thị Thu Hà cho biết , thời gian tới , Hội LHPN TP .
Đông Hà chỉ đạo các cơ sở hội tiếp tục tăng cường thực hiện công tác bảo vệ môi trường gắn với các phong trào thi đua , nhiệm vụ công tác hội ; tuyên truyền , nâng cao kiến thức pháp luật , ý thức , trách nhiệm về bảo vệ môi trường cho hội viên , phụ nữ ; tập huấn nâng cao năng lực , kỹ năng truyền thông về bảo vệ môi trường cho cán bộ , hội viên phụ nữ cơ sở ; duy trì , nhân rộng các mô hình hay , cách làm hiệu quả trong công tác bảo vệ môi trường tại địa phương ; đồng thời thường xuyên tổ chức các đợt ra quân vệ sinh môi trường nhằm kêu gọi cộng đồng chung tay bảo vệ môi trường , xây dựng TP .
Đông Hà ngày càng văn minh , giàu đẹp .
Đôi CSGT số 4 , Phòng CSGT CATP Hà Nội kiểm tra xử phạt phương tiện vi phạm về lỗi che , sửa biển số xe .
Thời gian qua , khi Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP có hiệu lực cùng với sự phát triển của hệ thống camera giám sát giao thông , hình thức xử phạt nguội đã đạt được những kết quả tích cực , góp phần điều chỉnh hành vi người tham gia giao thông và giảm bớt các vụ tai nạn giao thông .
Tuy nhiên , không ít người điều khiển phương tiện xe máy , ô tô cố tình che , sửa biển số để tránh phạt nguội cũng diễn ra khá phổ biến .
Theo ghi nhận thực tế , có nhiều thủ thuật che giấu biển số xe để qua mắt hệ thống camera .
Một trong những cách đơn giản nhất là dán keo đen lên biển số để làm mờ hoặc che mất một vài ký tự khiến hệ thống nhận diện không thể quét đầy đủ thông tin .
Tình trạng phương tiện taxi che biển số diễn ra khá phổ biến tại khu vực đường Giải Phóng , trước cổng Bệnh viện Bạch Mai .
Khu vực này , có nhiều camera phạt nguội , tuy nhiên , với những mánh khóe của các tài xế , một số phương tiện đã dễ dàng thoát khỏi " mắt thần " phát hiện vi phạm .
Ghi nhận của PV trong sáng 6 / 3 , tại đoạn đường Giải Phóng dài khoảng 300m , tính từ ngã tư Phương Mai đến cổng Bệnh viện Bạch Mai , có tới ba biển báo cấm dừng , cấm đỗ , kèm camera giám sát phạt nguội .
Tuy nhiên , hình thức xử phạt nguội này vẫn chưa đủ sức răn đe với một bộ phận tài xế thiếu ý thức , khi họ tìm cách lách bằng băng dính đen , bùn đất hoặc thậm chí đập vỡ , cào xước biển số để che đi những con số được in trên biển số xe ô tô , xe máy .
Thực tế , đã có nhiều trường hợp cố tình che , sửa biển số để tránh phạt nguội đã bị lực lượng chức năng xử phạt .
Điển hình như mới đây , Đội Cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường bộ số 4 , Phòng CSGT CATP Hà Nội đã lập biên bản xử phạt từ 20 - 26 triệu đồng và trừ 6 điểm GPLX với tài xế dùng băng dính đen che biển số .
Cụ thể , sáng 30 / 1 , mạng xã hội đăng tải bài viết kèm hình ảnh ô tô hiệu Hyundai Accent với biển số bị dán băng dính khiến cộng đồng mạng bức xúc .
Phòng CSGT CATP Hà Nội đã kịp thời chỉ đạo đơn vị địa bàn nhanh chóng xác minh , làm rõ .
Ngay trong ngày , Đội CSGT đường bộ số 4 xác định được người điều khiển xe và yêu cầu đến làm việc .
Chiều tối cùng ngày , anh TQT ( SN 1988 , trú tại quận Đống Đa , Hà Nội ) là tài xế lái chiếc xe trên đã đưa phương tiện đến Đội CSGT đường bộ số 4 .
Tại CQCA , anh T thừa nhận đã dùng băng dính dán , che số 8 trên biển kiểm soát , sửa chữ F thành chữ E để tránh bị xử phạt nguội khi tham gia giao thông .
Chiếc xe được xác định mang BKS 30F - 28273 .
Căn cứ tài liệu xác minh , Đội CSGT đường bộ số 4 lập biên bản vi phạm hành chính với anh T do có hành vi dán , che lấp chữ , số trên biển kiểm soát , đồng thời tạm giữ GPLX để xử lý .
Theo quy định tại Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , hành vi vi phạm nêu trên sẽ bị phạt tiền từ 20 - 26 triệu đồng và trừ 6 điểm trên GPLX .
Chiếc xe ô tô có biển số bị bịt băng dính của anh TQT .
Để phạt nguội phát huy hiệu quả .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , người điều khiển xe máy gắn biển số không đúng vị trí , không đúng quy cách theo quy định ; gắn biển số không rõ chữ , số hoặc sử dụng chất liệu khác sơn , dán lên chữ , số của biển số xe ; gắn biển số bị bẻ cong , che lấp , làm thay đổi chữ , số , màu sắc ( của chữ , số , nền biển số xe ) , hình dạng , kích thước của biển số xe sẽ bị phạt tiền từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng và đồng thời bị trừ 6 điểm GPLX .
Luật sư Đinh Thị Nguyên , Giám đốc Công ty Luật TNHH Minh Nguyên Legalsun , Đoàn Luật sư TP Hà Nội cho biết , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP đã nâng mức xử phạt đối với hành vi che biển số xe .
Cụ thể , với Nghị định 100 của Chính phủ quy định , mức phạt đối với người điều khiển xe ôtô là từ 4 - 6 triệu đồng ( cá nhân ) và 8 - 12 triệu đồng ( tổ chức ) cho hành vi che , dán băng keo lên biển số xe .
Với xe máy , mức phạt cũ được quy định từ 800000 - 1000000 đồng và buộc phải khôi phục tình trạng ban đầu .
Từ đầu năm 2025 , mức phạt mới theo Nghị định 168 cho hành vi này đã được nâng cao hơn và bổ sung thêm quy định trừ điểm GPLX .
Cụ thể , Nghị định 168 quy định , phạt tiền từ 20 - 26 triệu đồng nếu chủ phương tiện ô tô có hành vi che , dán băng keo lên biển số xe khi tham gia giao thông .
Còn với xe 2 bánh , mức phạt được thay đổi thành từ 4 - 6 triệu đồng .
Ngoài ra , người vi phạm còn bị trừ 6 điểm trên GPLX ( cả xe môtô và xe ôtô ) .
Lấy dẫn chứng cho hành vi vi phạm này , luật sư Đinh Thị Nguyên cho biết , trong quá trình tuần tra kiểm soát an toàn giao thông , Đội CSGT đường bộ số 4 Phòng CSGT CATP Hà Nội đã phát hiện và xử phạt 23 triệu đồng , trừ 6 điểm trên GPLX đối với tài xế ô tô mang biển số xe 30F – 43824 vì hành vi dùng băng dính đen dán che biển số xe để tránh phạt nguội tại khu vực trước cổng Bệnh viện Bạch Mai , đường Giải Phóng , Hà Nội .
" Như vậy , hành vi che biển số xe ô tô , xe máy có thể khiến cho việc phạt nguội gặp khó khăn nhưng người vi phạm lại có thể đối mặt với mức phạt tiền cao và bị trừ điểm trên GPLX .
Do vậy , để tránh rủi ro bị xử phạt và đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông , người dân không nên thực hiện các hành vi che biển số xe .
Thay vào đó , người tham gia giao thông cần tuân thủ đúng các quy định về giao thông để tránh những hậu quả không đáng có " - luật sư Đinh Thị Nguyên khuyến cáo .
Để tăng hiệu quả trong xử lý các hành vi che , sửa biển số xe , theo chuyên gia pháp lý , cần đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ vào quản lý thông tin cư dân gắn liền với chủ sở hữu phương tiện .
Trên cơ sở dữ liệu của ứng dụng VNeID , cần kết nối với hệ dữ liệu quốc gia về địa chỉ được mã hóa ( postcode , zipcode ) … tạo thuận lợi cho quá trình gửi giấy phạt đến đúng người , đúng địa chỉ .
Ngoài ra , hệ thống camera cũng cần được đầu tư , mở rộng và nâng cấp hiện đại có tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) để nhận diện biển số xe và giám sát các hành vi vi phạm giao thông .
Bên cạnh đó , việc chia sẻ dữ liệu vi phạm từ camera hệ thống giữa các cấp trong ngành cũng như giữa ngành và cơ sở kiểm tra cần được phát triển đồng bộ .
Trong bối cảnh khoa học công nghệ phát triển mạnh mẽ , để hướng tới xây dựng đô thị thông minh , công tác quản lý và xử lý vi phạm giao thông cần được hiện đại hóa và ứng dụng công nghệ tiên tiến để có thể giám sát , xử lý những vi phạm , gian lận khi tham gia giao thông .
" Đội CSGT đường bộ số 4 thường xuyên có tổ tuần tra trên tuyến Giải Phóng - Đại Cồ Việt , cạnh Bệnh viện Bạch Mai để xử lý xe taxi dừng đỗ đón trả khách sai quy định ở cổng viện .
Trong quá trình tuần tra , tổ công tác nắm bắt và phát hiện những trường hợp xe ô tô , xe gắn máy gắn biển kiểm soát sử dụng chất liệu khác , sơn dán lên số chữ của biển số xe .
Chúng tôi kiên quyết xử lý , lập biên bản những trường hợp vi phạm đấy .
Mục đích của các lái xe dán che biển số chủ yếu là tránh bị phạt nguội khi dừng đỗ tại cổng bệnh viện " - trung tá Nguyễn Mạnh Hiệp , Đội CSGT đường bộ số 4 chia sẻ .
Để thực hiện tốt các nội dung trong kế hoạch , các cơ quan thành viên Ban ATGT tỉnh , Ban ATGT các huyện , thị xã , thành phố , đơn vị liên quan tập trung triển khai đồng bộ , hiệu quả 8 nhóm nhiệm vụ trọng tâm .
Trước hết , nâng cao hiệu lực , hiệu quả công tác lãnh đạo , chỉ đạo , nhất là tăng cường kiểm tra , đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị số 23 - CT / TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự , ATGT trong tình hình mới ; các văn bản chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Ủy ban ATGT quốc gia , Tỉnh ủy , UBND tỉnh về các giải pháp bảo đảm trật tự ATGT .
Kiểm tra , rà soát , đề xuất , kiến nghị xây dựng , hoàn thiện thể chế , cơ chế , chính sách pháp luật và các quy định liên quan đến công tác bảo đảm trật tự ATGT .
Xây dựng lộ trình thực hiện đồng bộ quy hoạch hạ tầng giao thông với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của ngành , lĩnh vực , địa phương .
Lồng ghép mục tiêu bảo đảm trật tự ATGT vào các quy hoạch ngành , quốc gia , quy hoạch vùng , tỉnh , quy hoạch sử dụng đất , xây dựng đô thị , nông thôn và các quy hoạch chuyên ngành về giao thông vận tải .
Bảo đảm tiến độ , chất lượng các dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông trọng điểm ; tăng cường thẩm tra , thẩm định ATGT đối với công trình đường bộ đang khai thác ; xử lý điểm đen , điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Duy trì , bảo dưỡng , cải tạo , sửa chữa , thay thế kịp thời khi phát hiện trục trặc , hư hỏng hoặc nảy sinh bất cập của hệ thống đèn tín hiệu giao thông đường bộ .
Xóa bỏ lối đi tự mở trái phép qua đường sắt ; ngăn ngừa , xử lý các vi phạm hành lang ATGT , lấn chiếm luồng đường thủy nội địa … Nâng cao chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của các phương tiện giao thông vận tải .
Đẩy mạnh tái cơ cấu vận tải , nâng cao thị phần vận tải đường sắt , đường thủy nội địa , giảm dần phụ thuộc vào vận tải đường bộ ; đẩy nhanh tiến độ đầu tư , phát triển hệ thống vận tải công cộng trong đô thị , khu công nghiệp và liên tỉnh .
Kiên trì xây dựng văn hóa giao thông an toàn đối với tổ chức , cá nhân trong quá trình xây dựng , thực thi pháp luật , cung ứng kết cấu hạ tầng giao thông , phương tiện , dịch vụ vận tải và tham gia giao thông .
Đổi mới công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật trên các nền tảng nhằm nâng cao nhận thức , ý thức trách nhiệm của cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân về bảo đảm trật tự ATGT .
Cùng với đó , tiếp tục nâng cao năng lực , hiệu lực quản lý , điều hành công tác bảo đảm trật tự ATGT của các lực lượng , đơn vị chức năng trên địa bàn tỉnh .
Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong quản lý , giám sát , xử lý vi phạm trật tự ATGT , điều tra tai nạn giao thông , xây dựng cơ sở dữ liệu về trật tự ATGT , bảo đảm khả năng kết nối , sử dụng chung … .
Để đạt được mục tiêu " Hành trình an toàn , kiến tạo tương lai " , các cấp , ngành , địa phương , cơ sở trên địa bàn tỉnh cụ thể hóa yêu cầu , nhiệm vụ về công tác bảo đảm trật tự ATGT vào điều kiện thực tế của cơ quan , đơn vị theo tư duy , nhận thức , phương pháp , cách làm mới , từ đó quyết liệt trong lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện đạt hiệu quả .
Việc hỗ trợ nhà ở cho hộ người có công với cách mạng và việc xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ khó khăn khác là một chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước .
Quá trình thực hiện cần sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự tham gia hưởng ứng của các tổ chức , doanh nghiệp và nhân dân .
Theo kế hoạch , toàn tỉnh phấn đấu đến cuối năm 2025 xóa 100 % nhà tạm , nhà dột nát cho hộ người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ khó khăn khác .
Nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn TP .
Theo đề án , tổng số hộ có nhu cầu về xây dựng và sửa chữa nhà ở toàn tỉnh là 1838 hộ .
Trong đó , đủ điều kiện pháp lý về đất ở là 971 hộ gồm : Nhu cầu xây mới , sửa chữa nhà ở cho hộ người có công với cách mạng 188 căn ( hỗ trợ xây mới 42 căn ; hỗ trợ sửa chữa 146 căn ) .
Nhu cầu xây mới , sửa chữa nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo là 695 căn ( hỗ trợ xây mới là 336 căn ; hỗ trợ sửa chữa 359 căn ) .
Nhu cầu xây mới , sửa chữa nhà ở cho hộ khó khăn khác 88 căn ( hỗ trợ xây mới 54 căn ; hỗ trợ sửa chữa 34 căn ) .
Tổng kinh phí cần để thực hiện 46 , 69 tỷ đồng ( bao gồm kinh phí hỗ trợ của Trung ương ) .
Đối với số hộ có nhu cầu về xây dựng và sửa chữa nhà ở còn vướng pháp lý về đất ở 867 căn với tổng kinh phí cần để thực hiện là 45 , 2 tỷ đồng .
Theo đó , tổng kinh phí hiện có để triển khai thực hiện đề án là 138 tỷ đồng .
Trong đó , 118 tỷ đồng đã được huy động trong năm 2024 từ nhiều nguồn , bao gồm Quỹ Đền ơn đáp nghĩa , Quỹ Vì người nghèo và các nguồn tài trợ từ doanh nghiệp ; năm 2025 sẽ tiếp tục huy động thêm 20 tỷ đồng từ các nguồn tài trợ và nguồn đóng góp Quỹ Đền ơn đáp nghĩa , Quỹ Vì người nghèo .
Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh vận động các nguồn lực xây dựng nhà " Đại đoàn kết " cho hộ nghèo trên địa bàn tỉnh .
Theo đề án , những hộ dân đủ điều kiện để xây mới hoặc sửa chữa nhà ở sẽ được hỗ trợ theo mức .
Cụ thể , đối với hộ người có công cách mạng 100 triệu đồng / căn xây mới , 50 triệu đồng / căn sửa chữa .
Hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ khó khăn khác 60 triệu đồng / căn xây mới , 30 triệu đồng / căn sửa chữa .
Tuy nhiên , căn cứ vào điều kiện thực tế và hoàn cảnh cụ thể của các hộ được thụ hưởng , địa phương có thể tính toán mức hỗ trợ cao hơn từ các nguồn kinh phí hợp pháp khác như : Kinh phí hỗ trợ từ các tổ chức , doanh nghiệp , các nhà hảo tâm … và nguồn vốn tự có của gia đình để xây dựng , sửa chữa nhà ở .
Tiến độ triển khai thực hiện đề án theo từng giai đoạn .
Theo đó , phấn đấu hoàn thành việc xây dựng mới và sửa chữa nhà ở cho người có công cách mạng trước 30 / 4 / 2025 .
Hoàn thành việc xây dựng mới và sửa chữa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ khó khăn khác đủ điều kiện pháp lý về đất ở từ tháng 2 / 2025 đến trước 30 / 6 / 2025 .
Ngoài ra , Ban chỉ đạo các cấp sẽ xem xét các trường hợp hộ gia đình có đất vướng pháp lý hoặc không có đất ở đảm bảo theo quy định pháp luật phấn đấu hoàn thành trước 31 / 12 / 2025 .
UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện nhiệm vụ cơ quan Thường trực giúp Ban Chỉ đạo tỉnh , tham mưu UBND tỉnh tổ chức thực hiện chính sách hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh cho hộ người có công cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ khó khăn khác .
Đồng thời , tham mưu cấp có thẩm quyền giải quyết các vấn đề phát sinh , vướng mắc về lĩnh vực đất đai trong thực hiện nhiệm vụ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Hướng dẫn thực hiện các thủ tục liên quan đến đất đai theo quy định của pháp luật hiện hành .
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh phối hợp với chính quyền , các tổ chức chính trị - xã hội , các đơn vị có liên quan tăng cường kiểm tra , giám sát quá trình triển khai thực hiện đề án ; giám sát việc quản lý , sử dụng Quỹ Vì người nghèo , Quỹ xóa nhà tạm , nhà dột nát đảm bảo đúng mục đích , công khai , minh bạch , hiệu quả .
UBND các huyện , thị xã , thành phố chỉ đạo các phòng , ban liên quan phối hợp chặt chẽ với UBND cấp xã tổ chức công khai các cơ chế , chính sách hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh , đồng thời giới thiệu rộng rãi các mẫu thiết kế nhà ở cho các hộ dân lựa chọn Đề án xóa nhà tạm , nhà dột nát không chỉ tạo điều kiện để người dân ổn định đời sống , yên tâm lao động vươn lên thoát nghèo bền vững mà còn thể hiện truyền thống , đạo lý " Đền ơn đáp nghĩa " , " lá lành đùm lá rách " và hưởng ứng phong trào " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát " do Thủ tướng Chính phủ phát động .
576C đi qua xã Gio Mai chi chít " ổ gà " , " ổ voi " - Ảnh : QUANG HẢI .
Từ phản ánh của người dân , sáng 5 / 3 , chúng tôi đã đi dọc hết tuyến đường ĐT .
Từ điểm đầu ở Quốc lộ 9 thuộc thôn Mai Xá , xã Gio Mai , chúng tôi chạy theo dọc tuyến , hướng về các xã Gio Hải , Gio Mỹ và điểm cuối là xã Trung Giang ( đều thuộc huyện Gio Linh ) .
Đến đầu thôn Lâm Xuân ( xã Gio Mai ) , ngay đoạn mặt đường hư hỏng nặng , tôi phải ép vào sát hàng rào nhà dân để tránh một chiếc xe tải đi ngược chiều .
Mấy hôm liền trời nắng ráo nên khi chiếc xe tải đi qua thì bụi từ mặt đường bay mù mịt , gây mất tầm nhìn và ô nhiễm môi trường .
" Đoạn đường đau khổ " dài hơn 2 km đi qua thôn Lâm Xuân bắt đầu từ đây .
Ghi nhận thực tế , đoạn hơn 2 km này hư hỏng cục bộ với mặt đường bong tróc gần hết , đá dăm lởm chởm , chi chít " ổ gà " , " ổ voi " ; có những hố sâu gần 20 cm , đường kính khoảng 1 m như " bẫy " người đi đường .
Do chỉ còn phần tim đường ít hư hỏng nên nhiều người điều khiển xe máy không có ý nhường nhau , dẫn đến nguy cơ va chạm giao thông rất cao .
567C dài 18 , 368 km , có điểm đầu từ Quốc lộ 9 , đi qua các xã Gio Mai , Gio Hải , Gio Mỹ và Trung Giang của huyện Gio Linh .
Đây là tuyến đường kết nối huyện lỵ , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Đường làm cách đây khoảng 15 năm , qua thời gian đã xuống cấp , hư hỏng , nhiều đoạn hư hỏng nghiêm trọng .
Đi qua thôn Nhĩ Hạ , Nhĩ Trung của xã Gio Hải , chúng tôi tiếp tục ghi nhận mặt đường xuất hiện những điểm hư hỏng nặng .
Người dân cho biết đã nhiều lần kiến nghị sửa chữa để đảm bảo an toàn giao thông nhưng đến nay vẫn chưa thấy nhà nước đầu tư làm .
Xuôi về hướng xã Gio Mỹ , xã Trung Giang , mặt đường ĐT .
576C tiếp tục xuất hiện tình trạng hư hỏng cục bộ ở nhiều đoạn .
Đơn cử như đoạn đi qua các thôn Nhĩ Thượng , Thủy Khê ( xã Gio Mỹ ) , đoạn đi qua trung tâm xã Trung Giang .
" Đây là tuyến giao thông chính của cả vùng nên lượng xe chạy rất đông , kể cả xe tải trọng lớn .
Mùa mưa , toàn bộ đoạn đường này ngập bùn , nước ; còn mùa hè thì bụi mù mịt .
Đặc biệt , các cháu học sinh ở Trường THCS Trung Giang đi về trên con đường này nên rất lo vấn đề an toàn giao thông .
Vì thế , người dân chúng tôi mong muốn nhà nước quan tâm sớm làm lại con đường để thuận tiện giao thông , góp phần giúp kinh tế địa phương phát triển , học sinh đi lại an toàn " , ông Trần Đình Xảo ( 72 tuổi ) , ở thôn Thủy Khê bày tỏ .
Chủ tịch UBND xã Gio Mai Hoàng Thanh Lương cho biết , tuyến ĐT .
576C đi qua địa bàn dài 4 , 7 km , đã được đầu tư nâng cấp khoảng 2 , 4 km vào các năm 2022 , 2023 ; đoạn 2 , 3 km còn lại đã xuống cấp rất nghiêm trọng .
" Hiện nay Gio Mai đang thực hiện chủ trương giải phóng mặt bằng xây dựng Dự án Cảng hàng không Quảng Trị , để tạo điều kiện cho Nhân dân tái định cư xây dựng nhà ở , vận chuyển vật liệu , tài sản , đi lại và sinh hoạt , xã đã gửi tờ trình lên UBND tỉnh , Sở Giao thông vận tải , UBND huyện Gio Linh quan tâm , xem xét , nâng cấp , sửa chữa 2 , 3 km còn lại .
Vừa rồi , đã có chủ trương nâng cấp hơn 1 km trong đoạn hư hỏng này " , ông Lương thông tin .
Trong khi đó , Chủ tịch UBND xã Gio Mỹ Mai Văn Sâm cho hay , khoảng hơn 10 km tuyến ĐT .
576C đi qua địa bàn , ngoài đoạn vừa được nâng cấp thì còn lại đều xuống cấp nặng .
" Đường này xây dựng từ năm 2010 .
Qua thời gian , mặt đường nhựa đã bong tróc hết .
Vừa qua chúng tôi có đề xuất nâng cấp và đã được tỉnh đầu tư một đoạn từ nghĩa trang liệt sĩ xã đến thôn Thủy Khê .
Những đoạn còn lại hư hỏng nặng gồm 2 km từ thôn Thủy Khê đến xã Trung Giang , 3 km từ thôn An Mỹ đến giáp xã Gio Hải " , ông Sâm cho biết .
Đối với Trung Giang , theo Chủ tịch UBND xã Nguyễn Đức Phới , sau khi địa phương kiến nghị thì Sở Giao thông vận tải đã về khảo sát và chuẩn bị đầu tư nâng cấp đoạn từ trung tâm xã đến giáp thôn Thủy Khê ( xã Gio Mỹ ) .
Trao đổi với phóng viên , ông Hoàng Anh Quang , Giám đốc Ban Quản lý Bảo trì giao thông ( Sở Giao thông vận tải ) thông tin , trước kiến nghị của các địa phương và qua cân đối vốn , năm 2024 đã đầu tư nâng cấp đoạn từ km14 đến km16 .
Trong năm 2025 , ban đã đưa vào kế hoạch nâng cấp 2 đoạn gồm hơn 1 km ở thôn Lâm Xuân và một đoạn đi qua xã Trung Giang .
Hiệu quả tích cực , có chiều sâu của các nhóm dự án đầu tư xây dựng , hỗ trợ sản xuất trong thời gian qua đã góp phần xây dựng thế trận quốc phòng , an ninh ( QP , AN ) vững chắc , được cấp ủy , chính quyền địa phương và nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Cuối tháng 12 - 2024 , Đoàn KT - QP 915 ( Quân khu 9 ) tổ chức khánh thành cây cầu sắt bắc qua sông Giang Thành và đường Kênh 500 tại khu phố 5 , phường Đông Hồ , TP Hà Tiên ( Kiên Giang ) .
Cầu sắt bắc qua sông Giang Thành có tải trọng 5 tấn , dài 133 , 6m ; đường Kênh 500 dài 3 , 5km .
Theo Thượng tá Trần Quang Thanh , Phó đoàn trưởng Đoàn KT - QP 915 , hai công trình trên thuộc các dự án đầu tư xây dựng công trình Khu KT - QP tứ giác Long Xuyên ( giai đoạn 3 ) , với tổng mức đầu tư hơn 29 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách nhà nước .
" Việc đưa vào sử dụng các công trình đã giúp người dân , học sinh thuận tiện trong việc đi lại , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần , phát huy hiệu quả , tiềm năng lợi thế , thuận lợi trong giao thương phát triển KT - XH của địa phương " , Thượng tá Trần Quang Thanh nhấn mạnh .
Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 915 ( Quân khu 9 ) khánh thành cầu sắt bắc qua sông Giang Thành và đường Kênh 500 , tại phường Đông Hồ , TP Hà Tiên ( Kiên Giang ) .
Địa bàn Tây Nam Bộ có vị trí chiến lược quan trọng cả về chính trị , KT - XH , QP , AN và đối ngoại ; có vùng biển , đảo rộng lớn , biên giới đất liền tiếp giáp với Campuchia , kinh tế chủ yếu là sản xuất nông nghiệp ; cơ sở hạ tầng được đầu tư nhưng chưa đồng bộ , trình độ dân trí không đồng đều , đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn Bên cạnh đó , các thế lực thù địch , phản động trong và ngoài nước thường xuyên lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo để kích động , xuyên tạc , chống phá .
Quán triệt , thực hiện Quyết định số 277 / QĐ - TTg ngày 31 - 3 - 2000 của Thủ tướng Chính phủ , Bộ tư lệnh Quân khu 9 đã phối hợp với Tỉnh ủy , UBND tỉnh Đồng Tháp và Kiên Giang thành lập Ban chỉ đạo xây dựng Khu KT - QP Tân Hồng ( Đồng Tháp ) , Ban chỉ đạo xây dựng Khu KT - QP tứ giác Long Xuyên ( Kiên Giang ) và Ban chỉ đạo xây dựng khu KT - QP biển , đảo Tây Nam Bộ .
Trong đó , Khu KT - QP Tân Hồng được quy hoạch 51907ha , trên địa bàn 4 huyện , thành phố với 15 đơn vị hành chính cấp xã , dân số hơn 144680 người ; Khu KT - QP tứ giác Long Xuyên được quy hoạch với 44320ha , trên địa bàn 3 huyện , với 10 đơn vị hành chính cấp xã , dân số 52300 người .
Riêng , khu KT - QP biển , đảo Tây Nam Bộ mới được phê duyệt quy hoạch , hiện đang xây dựng khung tổ chức biên chế trình Bộ Quốc phòng .
Từ khi thành lập đến nay , Đoàn KT - QP 915 ( thành lập năm 2015 ) và Đoàn KT - QP 959 ( thành lập năm 2003 ) luôn nỗ lực vượt khó , chủ động phối hợp với các địa phương tiến hành khảo sát , quy hoạch , đầu tư xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng KT - XH , từng bước đưa nhân dân định cư trên khu vực biên giới ; tích cực triển khai thực hiện hiệu quả , có chiều sâu các nhóm dự án đầu tư xây dựng khu KT - QP trên các địa bàn trọng điểm về QP , AN .
Cụ thể , đã đầu tư xây dựng hạ tầng được 4 cụm tuyến dân cư ; 80km đường giao thông liên huyện , xã ; 14 cầu giao thông ; 6 trường học ; 1 nhà văn hóa ấp ; 2 trạm bơm tưới tiêu .
Ngoài ra , các đoàn KT - QP còn triển khai dự án Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững , như hỗ trợ vật nuôi , cây trồng , kỹ thuật sản xuất cho 1500 hộ dân ; hỗ trợ trang thiết bị nghe nhìn phục vụ công tác tuyên truyền pháp luật và thiết bị y tế cho 22 xã biên giới và Dự án " Tăng cường trí thức trẻ tình nguyện ( TTTTN ) đến công tác tại các khu KT - QP " đã tuyển chọn , phân công 215 đội viên về hỗ trợ địa bàn cơ sở .
Đặc biệt , thực hiện mục tiêu an dân , dựng " phên giậu " vững chắc bảo vệ Tổ quốc , các đoàn KT - QP đã trực tiếp tổ chức nhiều mô hình sản xuất ; làm dịch vụ hai đầu ; hỗ trợ giống , vốn và chuyển giao kỹ thuật canh tác , chăn nuôi cho các hộ dân , tạo việc làm và thu nhập ổn định cho hàng nghìn hộ gia đình .
Để thực hiện các dự án đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng , hỗ trợ sản xuất , những năm qua , các đoàn KT - QP trên địa bàn Quân khu 9 đã tổ chức phối hợp với các địa phương tổ chức rà soát , xét duyệt , phân loại những gia đình được hỗ trợ sản xuất theo đúng tiêu chí quy định ; thực hiện nghiêm túc cam kết trong hợp đồng chuyển giao " Từ một vùng dự án hoang hóa , nhiễm phèn nặng , nhưng qua hơn 20 năm thực hiện nhiệm vụ , chúng tôi đã phối hợp với địa phương triển khai đầu tư các dự án về xây dựng cơ sở hạ tầng , Chương trình mục tiêu quốc gia , công tác vận động quần chúng và dự án tăng cường TTTTN đến công tác tại các khu KT - QP Nhờ sự phối hợp chặt chẽ , vùng đất vốn nhiều gian khó ngày nào giờ đã có sự phát triển vượt bậc , KT - XH phát triển , QP , AN được giữ vững , các chỉ tiêu nghị quyết của Tỉnh ủy , Huyện ủy về xây dựng nông thôn mới đã hoàn thành vượt mức " , Đại tá Bùi Duy Quân , Đoàn trưởng Đoàn KT - QP 959 khẳng định .
Bằng các hoạt động thiết thực , triệt để thực hiện " 4 cùng " , cán bộ , chiến sĩ , TTTTN Đoàn KT - QP đã thực sự trở thành điểm tựa vững chắc cho Khu KT - QP tứ giác Long Xuyên và Khu KT - QP Tân Hồng .
Với sức trẻ , lòng nhiệt huyết , trình độ , kiến thức khoa học , lực lượng TTTTN được tuyển chọn đã phát huy tốt vai trò trong triển khai các dự án công trình , là cầu nối trong mối quan hệ với địa phương và đồng bào trong khu KT - QP .
Đồng chí Đào Ngọc Bích , Phó chủ tịch UBND huyện Tân Hồng chia sẻ : " Các đội viên TTTTN được tuyển chọn có chất lượng chuyên môn cao , phù hợp với nhu cầu sử dụng của địa phương trong khu KT - QP .
Hơn 10 năm qua , đã có nhiều đội viên được địa phương tiếp nhận vào làm việc ở UBND xã , các doanh nghiệp .
Nhiều đội viên đã trưởng thành về tầm suy nghĩ , kiến thức thực tiễn và năng lực công tác ; có nhiều đội viên được kết nạp đảng " .
Theo Thiếu tướng Quách Văn Nhỏ , Phó tư lệnh Quân khu 9 , hoạt động xây dựng các khu KT - QP trên địa bàn Quân khu 9 tuy đã đạt được những kết quả tích cực , có giá trị thiết thực , nhưng quá trình triển khai vẫn còn một số hạn chế trong chỉ đạo , phối hợp , tổ chức thực hiện .
" Do vậy , để đẩy mạnh xây dựng , nâng cao hiệu quả hoạt động của các khu KT - QP , Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu sẽ tiếp tục chỉ đạo các đơn vị phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương trong vùng dự án thực hiện chặt chẽ quan điểm chủ trương , đường lối của Đảng , chỉ thị , nghị quyết của các cấp về xây dựng khu KT - QP .
Bảo đảm tính thống nhất ; xác định rõ trách nhiệm của các ngành , địa phương trong hoạt động kết hợp QP , AN với KT - XH và KT - XH với QP , AN .
Bên cạnh đó , cần tham mưu , đề xuất lập các dự án phát triển KT - XH sát thực tế địa bàn , tranh thủ tối đa các nguồn vốn và sự đồng thuận của địa phương để triển khai đầu tư ; đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục , nâng cao nhận thức về xây dựng khu KT - QP và hoạt động của các đoàn KT - QP ; hoàn thành tốt các dự án , xây dựng các khu KT - QP ngày càng phát triển , củng cố thế trận QP , AN , giữ vững an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn biên giới Tây Nam của Tổ quốc " , Thiếu tướng Quách Văn Nhỏ khẳng định .
Đến nay , các khu KT - QP trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp và Kiên Giang đã được đầu tư hơn 50 dự án với tổng số vốn hơn 1100 tỷ đồng .
Các dự án được triển khai đã và đang phát huy hiệu quả , góp phần tạo nên diện mạo , thế và lực mới cả về chính trị , KT - XH , QP , AN nơi biên giới Tây Nam của Tổ quốc ; đặc biệt có 13 xã được công nhận xã nông thôn mới , 2 huyện đạt chuẩn 18 / 19 tiêu chí nông thôn mới .
Dự báo thời tiết các khu vực ngày 11 - 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C , khu vực Tây Bắc 26 - 28 độ C , có nơi trên 28 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ C .
Thời tiết hôm nay ( 11 - 3 ) : Các khu vực trong cả nước có mưa .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày có mưa rào vài nơi ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; phía Nam có nơi trên 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C ; phía Nam có nơi trên 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày nắng ; gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Bí thư Thị đoàn La Gi Nguyễn Vũ Vương cho biết : Nhìn lại chặng đường 94 năm của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) , tuổi trẻ La Gi luôn khẳng định vai trò tiên phong trong mọi phong trào cách mạng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , tuổi trẻ thị xã đã không ngừng phát huy bản lĩnh , trí tuệ và sức mạnh của tuổi trẻ , đóng góp tích cực vào sự phát triển của quê hương .
Tự hào với những thành tựu đã đạt được , năm 2025 , các cấp bộ Đoàn trên địa bàn thị xã tiếp tục đẩy mạnh công tác giáo dục truyền thống , tổ chức sinh hoạt chuyên đề , cuộc thi tìm hiểu lịch sử Đoàn và giao lưu với các thế hệ cán bộ Đoàn tiêu biểu .
Những chương trình này không chỉ giúp đoàn viên , thanh niên hiểu rõ hơn về lịch sử vẻ vang của tổ chức mà còn truyền cảm hứng để mỗi cá nhân không ngừng rèn luyện , cống hiến .
Năm 2025 đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong chiến lược phát triển của tỉnh Bình Thuận nói chung và thị xã La Gi nói riêng .
Hướng tới mục tiêu xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh , các cấp bộ Đoàn sẽ triển khai hàng loạt công trình thanh niên như xây dựng đường giao thông nông thôn , thắp sáng đường quê , hỗ trợ xây nhà tình nghĩa .
Đặc biệt , việc ứng dụng công nghệ số vào thực tiễn cũng được đẩy mạnh , giúp thanh niên tiếp cận với nền kinh tế số , thanh toán điện tử và dịch vụ công trực tuyến .
Không chỉ dừng lại ở đó , phong trào thanh niên khởi nghiệp , lập nghiệp tiếp tục được thúc đẩy mạnh mẽ .
Các hoạt động tư vấn hướng nghiệp , hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo sẽ giúp các bạn trẻ tìm kiếm cơ hội phát triển bản thân , góp phần xây dựng một thế hệ thanh niên năng động , bản lĩnh .
Mặt khác , với trách nhiệm của mình , đoàn viên , thanh niên La Gi đang tiên phong trong việc bảo vệ môi trường .
Những mô hình như " Ngày Chủ nhật xanh " , " Cột điện nở hoa " , " Biến điểm chân rác thành vườn hoa " đã trở thành điểm sáng , giúp nâng cao ý thức cộng đồng và tạo cảnh quan đô thị văn minh .
Bên cạnh đó , chương trình " Mỗi thanh niên một cây xanh " không chỉ góp phần phủ xanh đô thị mà còn lan tỏa thông điệp về lối sống bền vững .
Hàng loạt hoạt động thu gom rác thải , phân loại rác tại nguồn , tuyên truyền chống rác thải nhựa cũng sẽ được triển khai đồng bộ trong Tháng Thanh niên năm nay .
Theo Bí thư Thị đoàn La Gi , không chỉ thể hiện trách nhiệm với xã hội qua các công trình , phần việc cụ thể , tuổi trẻ La Gi còn dành sự quan tâm đặc biệt đến những hoàn cảnh khó khăn .
Những hoạt động như hiến máu tình nguyện , tặng quà cho gia đình chính sách , hỗ trợ học sinh nghèo vượt khó sẽ được thực hiện sâu rộng , thể hiện tinh thần " tương thân tương ái " của thanh niên .
Đặc biệt , các chương trình hướng về biên giới , biển đảo cũng sẽ được tổ chức , thăm hỏi và động viên các chiến sĩ đang ngày đêm bảo vệ Tổ quốc .
Điều này không chỉ giúp các bạn trẻ hiểu hơn về ý nghĩa của chủ quyền quốc gia mà còn vun đắp tinh thần yêu nước , trách nhiệm với quê hương , đất nước .
Bên cạnh những hoạt động tình nguyện , các cấp bộ Đoàn thị xã cũng chú trọng đến công tác bồi dưỡng , đào tạo thế hệ trẻ .
Nhiều lớp tập huấn kỹ năng lãnh đạo , quản lý sẽ được tổ chức nhằm nâng cao trình độ , bản lĩnh chính trị cho đoàn viên , thanh niên .
Song song với đó , Thị đoàn La Gi đặt mục tiêu phát triển ít nhất 500 đoàn viên mới , giới thiệu 50 đoàn viên ưu tú cho Đảng .
Đây là một bước đi quan trọng nhằm củng cố lực lượng kế cận cho hệ thống chính trị , tạo tiền đề để thanh niên tham gia sâu hơn vào công tác xây dựng Đảng , chính quyền .
Với tinh thần " Tuổi trẻ sáng tạo , tiên phong , xung kích " , Tháng Thanh niên năm 2025 hứa hẹn sẽ là khoảng thời gian sôi động , đầy ý nghĩa đối với đoàn viên , thanh niên thị xã La Gi .
Mỗi chương trình , mỗi hoạt động không chỉ là sự kiện kỷ niệm mà còn là minh chứng rõ ràng cho tinh thần dấn thân , cống hiến của tuổi trẻ .
Tháng Thanh niên không chỉ là cơ hội để các bạn trẻ thể hiện khát vọng và trách nhiệm của mình , mà còn là dịp để xã hội nhìn thấy được tiềm năng to lớn của thế hệ trẻ trong việc góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Với sự quyết tâm , sáng tạo và tinh thần nhiệt huyết , tuổi trẻ La Gi sẽ tiếp tục khẳng định mình , trở thành lực lượng nòng cốt trong công cuộc phát triển bền vững của thị xã .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Ba Sơn , Cao Lộc , Lạng Sơn ( Việt Nam ) phối hợp với Đại đội quản lý biên giới Ninh Minh , Quảng Tây ( Trung Quốc ) tiến hành hoạt động kiểm tra cột mốc biên giới .
Với phương châm " Láng giềng tốt đẹp , hữu nghị truyền thống , hợp tác toàn diện , bền vững dài lâu " , hằng năm , Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn và Bộ đội Biên phòng Quảng Tây ( Trung Quốc ) thường xuyên phối hợp tổ chức các hoạt động và tham mưu cấp ủy , chính quyền hai bên biên giới mở rộng mối quan hệ hợp tác toàn diện .
Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị có nhiệm vụ quản lý , bảo vệ gần bốn ki - lô - mét đường biên giới , với hai cửa khẩu là Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị và Cửa khẩu ga liên vận quốc tế Đồng Đăng .
Đây là cửa ngõ quan trọng có vị trí chiến lược trọng điểm về quốc phòng , an ninh và là nơi diễn ra các hoạt động sôi động về thương mại , xuất nhập cảnh , xuất nhập khẩu , du lịch Trung tá Vũ Anh Linh , Bí thư Đảng ủy , Chính trị viên Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị cho biết : Xác định rõ tầm quan trọng của công tác đối ngoại biên phòng trong thời kỳ hội nhập và phát triển , những năm qua , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị luôn chú trọng nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại biên phòng , tăng cường mối quan hệ hữu nghị , hợp tác với lực lượng bảo vệ biên giới của Trung Quốc .
Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị luôn tập trung thực hiện tốt những hoạt động cụ thể như : Ký kết nghĩa " Đồn - trạm hữu nghị , biên giới bình yên " ; ký kết tăng cường giao lưu công tác chính trị như : bình chọn " Sứ giả hữu nghị " , tổ chức " Tuần tra đoàn kết " ; " Xây dựng đường biên giới kiểu mẫu " , sinh hoạt chính trị " Lá cờ Đảng soi sáng biên cương " , " Việt - Trung hữu nghị tâm liền tâm " Gần đây là phối hợp triển khai thí điểm mô hình cửa khẩu kiểu mẫu .
Nhờ những hoạt động nêu trên , hai bên đã giải quyết tốt các vấn đề xảy ra trên biên giới , cửa khẩu theo đúng ba văn kiện pháp lý về quản lý , bảo vệ biên giới đất liền Việt Nam - Trung Quốc .
Đặc biệt , Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị là một trong những đơn vị khai thác hiệu quả đường dây nóng trong giải quyết các vấn đề phát sinh trên biên giới , đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm , kịp thời phát hiện , ngăn chặn hiệu quả các hành vi vi phạm pháp luật .
Nhờ đó , tình hình vi phạm pháp luật , công dân xuất , nhập cảnh trái phép những năm gần đây giảm rõ rệt .
Thông qua đường dây nóng , quan hệ đoàn kết , hữu nghị , hợp tác giữa lực lượng quản lý , bảo vệ biên giới hai bên ngày càng phát triển bền chặt .
Những năm qua , Đồn Biên phòng Cửa khẩu song phương Chi Ma ( huyện Lộc Bình ) luôn thực hiện tốt công tác ngoại giao biên phòng , nổi bật là công tác phổ biến tuyên truyền pháp luật cho người dân hai bên biên giới .
Thượng tá Hoàng Trung Hiếu , Chính trị viên Đồn Biên phòng Cửa khẩu song phương Chi Ma chia sẻ : Hằng năm , Đồn Biên phòng Chi Ma và Trạm kiểm tra Biên phòng xuất , nhập cảnh Ái Điểm , Quảng Tây ( Trung Quốc ) định kỳ phối hợp tuyên truyền , phổ biến pháp luật cho người dân qua lại cửa khẩu hai bên , qua đó góp phần tăng cường mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai bên .
Lực lượng Biên phòng hai bên phối hợp chặt chẽ công tác kiểm soát xuất , nhập cảnh và đấu tranh phòng , chống tội phạm ; phòng , chống dịch bệnh , bảo đảm an ninh trật tự khu vực cửa khẩu , biên giới , thúc đẩy giao lưu , phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội Tại các đồn biên phòng trên tuyến biên giới thuộc Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn phụ trách , định kỳ hằng năm đều diễn ra hoạt động phối hợp tuyên truyền , phổ biến pháp luật giữa lực lượng biên phòng hai bên biên giới .
Nhờ đó , hàng nghìn lượt người dân ở khu vực giáp biên giới của hai nước và hành khách qua lại cửa khẩu đều được phổ biến , tuyên truyền pháp luật .
Nội dung tuyên truyền , phổ biến cho người dân chủ yếu tập trung vào các quy định pháp luật của hai nước Việt Nam - Trung Quốc ; ba văn kiện pháp lý về quản lý biên giới , cửa khẩu trên đất liền giữa Việt Nam - Trung Quốc và các văn bản pháp luật có liên quan đến thủ tục xuất , nhập cảnh .
Từ việc phối hợp tuyên truyền , phổ biến pháp luật đã giúp người dân hai bên , hành khách qua lại cửa khẩu , biên giới nhận thức , chấp hành nghiêm hiệp định , quy chế quản lý biên giới và cửa khẩu trên đất liền giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc .
Nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại biên phòng .
Nhằm tăng cường mối quan hệ hữu nghị , hợp tác toàn diện với lực lượng chức năng của Trung Quốc , Đảng ủy , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện công tác đối ngoại biên phòng bằng nhiều hình thức , biện pháp .
Theo Thượng tá Lều Minh Tiến , Phó Tham mưu trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh : Hằng năm , lực lượng biên phòng hai bên luôn duy trì mối quan hệ đoàn kết , hữu nghị ; phối hợp chặt chẽ trong công tác quản lý , bảo vệ biên giới , đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm ; kịp thời thông báo cho nhau tình hình kinh tế , xã hội , an ninh trật tự ở khu vực biên giới của mỗi nước Đồng thời , hai bên tham mưu chính quyền các cấp về tình hình phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội ở khu vực biên giới ; đẩy mạnh tuyên truyền cho nhân dân hai bên biên giới về mối quan hệ đoàn kết , hữu nghị Việt Nam - Trung Quốc .
Những năm qua , lực lượng chức năng hai bên thường xuyên làm tốt công tác trao đổi thông tin .
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , các đồn biên phòng và Bộ đội Biên phòng địa khu Quảng Tây ( Trung Quốc ) , Tổng trạm kiểm tra biên phòng xuất , nhập cảnh Quảng Tây ( Trung Quốc ) đã trao đổi hàng trăm thư , với các nội dung về công tác phối hợp quản lý , bảo vệ biên giới , cửa khẩu ; đấu tranh phòng , chống tội phạm ; ngăn chặn xuất , nhập cảnh trái phép ; công tác xác minh , trao trả , tiếp nhận công dân hai bên xuất , nhập cảnh trái phép ; phòng , chống dịch bệnh ; hoạt động thông quan hàng hóa tại cửa khẩu … .
Đồng thời , tổ chức hội đàm định kỳ về đánh giá công tác phối hợp quản lý , bảo vệ biên giới ; duy trì cơ chế liên lạc , trao đổi thông tin , tình hình liên quan đến hoạt động của các loại tội phạm ; giải quyết các vụ việc phát sinh trên biên giới theo hiệp định về quy chế quản lý biên giới giữa Việt Nam - Trung Quốc ; công tác tham mưu cho chính quyền các cấp hai bên giải quyết kịp thời các sự việc trên biên giới .
Để nâng cao năng lực kiểm soát biên phòng , hướng dẫn người dân xuất , nhập cảnh tự giác tuân thủ các quy định pháp luật của hai nước , tạo môi trường thông quan thông thoáng ở cửa khẩu , hằng năm , lực lượng Bộ đội Biên phòng hai bên tích cực phối hợp tuyên truyền cho người dân qua lại hai bên biên giới về mối quan hệ đoàn kết , hữu nghị Việt Nam - Trung Quốc , nâng cao ý thức chấp hành hiệp định , quy chế về quản lý , bảo vệ biên giới , cửa khẩu giữa hai bên .
Đại tá Trịnh Hữu Tăng , Chính ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn khẳng định : Biên cương là " phên giậu " của Tổ quốc , để đất nước phát triển thì việc giữ gìn biên giới hòa bình , ổn định là điều rất quan trọng .
Để công tác đối ngoại biên phòng tiếp tục là điểm sáng , góp phần bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới quốc gia từ sớm , từ xa , xây dựng biên giới hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển , trong thời gian tới , Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy , chỉ huy các cấp đối với hoạt động công tác đối ngoại biên phòng .
Qua đó , không những bảo đảm cho đổi mới nội dung , phương thức hoạt động đối ngoại biên phòng được thống nhất , chặt chẽ , đúng định hướng , mà còn phát huy vai trò tích cực của các đơn vị Bộ đội Biên phòng .
Lực lượng hai bên biên phòng cùng duy trì , phát huy quan hệ hữu nghị , hợp tác trong công tác quản lý , bảo vệ biên giới , phòng , chống tội phạm xuyên biên giới , kịp thời trao đổi , giải quyết các vụ việc ngay từ cơ sở .
Các đơn vị chức năng luôn kịp thời tham mưu thiết lập , mở rộng quan hệ giao lưu , trao đổi kinh nghiệm trong công tác quản lý , bảo vệ biên giới , phòng , chống tội phạm và ứng phó với các thách thức an ninh mới trên tuyến biên giới .
Đoàn công tác Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài tham dự lễ hội Chingay truyền thống của Singapore .
Sau 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược , Việt Nam cùng Singapore thiết lập quan hệ Kinh tế xanh - Kinh tế số năm 2023 , đánh dấu bước khởi đầu quan trọng , góp phần định hướng sự chuyển mình của hai nền kinh tế sang các lĩnh vực nhiều tiềm năng mới , như kinh tế số , tài chính xanh , đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , ứng phó với biến đổi khí hậu … Hai nước đã xây dựng mối quan hệ song phương trên các nguyên tắc vững chắc , với sự tin cậy , tôn trọng và hỗ trợ lẫn nhau là động lực để Việt Nam và Singapore cùng hướng tới giai đoạn hợp tác mới đầy triển vọng .
Những năm qua , hai nước ghi nhận hợp tác kinh tế phát triển sôi động và đạt nhiều thành tựu thực chất cả về thương mại , đầu tư và kết nối .
Trong ASEAN , Việt Nam và Singapore là đối tác thương mại lớn thứ tư của nhau .
Năm 2024 , tổng kim ngạch thương mại hai chiều đạt hơn 10 tỷ USD , tăng gần 15 % so với năm 2023 , ghi nhận mức tăng trưởng cao so với các đối tác khác trong khu vực .
Trên thế giới , Việt Nam là đối tác thương mại thứ 11 của Singapore và Singapore là đối tác thương mại thứ 14 của Việt Nam ( theo số liệu thống kê năm 2023 ) .
Singapore hiện là nhà đầu tư ASEAN lớn nhất và lớn thứ hai trong các quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam , với gần 4000 dự án còn hiệu lực và tổng vốn đăng ký hơn 83 tỷ USD , chủ yếu trong công nghiệp chế biến , chế tạo , kinh doanh bất động sản và sản xuất , phân phối điện , khí .
Các nhà đầu tư Singapore hiện diện tại 54 / 63 tỉnh , thành phố của Việt Nam .
Một trong những biểu tượng thành công của hợp tác kinh tế song phương là các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) , với 18 khu VSIP tại 13 tỉnh , thành phố , đã thu hút gần 19 tỷ USD vốn đầu tư , đồng thời , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Việt Nam hiện có hơn 150 dự án đầu tư tại Singapore , ghi nhận tổng vốn đăng ký hơn 690 triệu USD , chủ yếu tập trung vào lĩnh vực khoa học và công nghệ , thông tin và truyền thông .
Hai nước đã duy trì hiệu quả cơ chế Hội nghị Bộ trưởng Kết nối hai nền kinh tế , trên cơ sở Hiệp định khung kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore ( Hiệp định khung ) qua 18 kỳ họp .
Qua đó , góp phần tháo gỡ vướng mắc , rà soát , cũng như trao đổi các định hướng , giải pháp hướng đến tăng cường quan hệ hợp tác kinh tế , thương mại song phương .
Với mục tiêu phát triển những lĩnh vực tiềm năng mới , Chính phủ hai nước đã thống nhất nâng cấp Hiệp định khung ( ký năm 2005 ) , với 5 trụ cột , bao gồm kết nối năng lượng , phát triển bền vững , kết cấu hạ tầng , kỹ thuật số và đổi mới sáng tạo , kết nối các lĩnh vực khác .
Trên nền tảng đó , lãnh đạo cấp cao hai nước cùng hướng tới đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực mũi nhọn và nhiều tiềm năng như chuyển đổi số , trao đổi tín chỉ các - bon , an ninh mạng , … .
Theo Giáo sư Vũ Minh Khương thuộc Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Singapore còn là thị trường tiềm năng đối với các mặt hàng lương thực thực phẩm và việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực này không chỉ giúp Singapore bảo đảm an ninh lương thực mà còn hỗ trợ Việt Nam xuất khẩu đi nhiều nước trên thế giới , do Singapore có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực thương mại quốc tế .
Các lĩnh vực hợp tác truyền thống như giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực tiếp tục là điểm sáng trong quan hệ song phương .
Năm 2023 , hai bên đã ký Bản ghi nhớ về hợp tác giáo dục , thúc đẩy kết nghĩa giữa các cơ sở đào tạo và cung cấp cho nhau nhiều suất học bổng về đào tạo đại học , sau đại học , đồng thời đẩy mạnh trao đổi , giao lưu nhiều đoàn cán bộ , giảng viên , học sinh , sinh viên .
Quan hệ Việt Nam - Singapore được nhận định là đang ở giai đoạn đặc biệt tốt đẹp , với tin cậy chính trị ngày càng được củng cố , hợp tác kinh tế và đầu tư chặt chẽ và giao lưu nhân dân gắn bó .
Đây chính là nền tảng tích cực , là xung lực để hai nước cùng hướng tới đưa quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Với du khách Alexander ( 45 tuổi , quốc tịch Nga ) , hình ảnh cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Mũi Né tích cực huy động người , phương tiện để tìm kiếm và cứu ông khi ông không may bị nạn trên vùng biển Mũi Né ( TP .
Phan Thiết , Bình Thuận ) vừa qua là việc làm để lại ấn tượng sâu sắc .
Ông không bao giờ quên về hình ảnh cao đẹp của con người Việt Nam và người lính Bộ đội Cụ Hồ .
Ông Alexander trò chuyện , cảm ơn cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Mũi Né vì đã cứu giúp mình .
Theo ông Alexander , khi ông không may bị sóng đánh trôi dạt trên biển là thời điểm bị nạn trong đêm tối , sóng gió .
Tuy nhiên , nhận được thông tin về việc cần được giúp đỡ của mình , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Mũi Né đã không quản ngại khó khăn , gian khổ , sẵn sàng tổ chức lực lượng và huy động người dân , phương tiện để tìm kiếm và giúp đỡ để ông kịp thời thoát khỏi sự nguy hiểm .
Ông Alexander cho biết , với ông đây là hành động thật là tuyệt vời , ông thật sự biết ơn và sẽ không bao giờ quên .
Sự thân thiện và nghĩa cử cao đẹp mà cán bộ , chiến sĩ Bộ đội Biên phòng ( BĐBP ) cùng người dân Bình Thuận đã kịp thời giúp ông thoát khỏi " lưỡi hái tử thần " .
Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh trao giấy khen cho cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Mũi Né và ngư dân địa phương về hành động dũng cảm trong tham gia cứu nạn du khách Alexander .
Trước đó , ông Alexander đến với Mũi Né , TP .
Phan Thiết để du lịch , nghỉ dưỡng .
Khi ông Alexander đang sử dụng ván lướt diều của bản thân để chơi lướt ván trên biển thì gặp sóng to , gió lớn ông đã bị cuốn ra xa bờ , cách bờ biển Nam Vịnh Mũi Né ( Phan Thiết ) khoảng 5 hải lý , gây nguy hiểm đến tính mạng .
Thông qua chiếc đồng hồ gắn định vị ( GPS ) đang sử dụng , Alexander đã liên hệ với bạn bè , khách sạn nơi mình lưu trú để đề nghị được cứu giúp .
Nhân viên khách sạn nơi du khách Alexander lưu trú đã nhanh chóng liên hệ với Đồn Biên phòng Mũi Né để được hỗ trợ .
Ngay khi tiếp nhận thông tin , trước sự nguy hiểm của du khách , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Mũi Né đã không ngại khó khăn , gian khổ , phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm , khẩn trương cùng với người dân và các phương tiện trên địa bàn tiếp cận hiện trường , tổ chức tìm kiếm , qua đó phát hiện , cứu vớt thành công và đưa vào bờ an toàn đối với du khách Alexander .
Thiếu tá Nguyễn Hồng Nguyên – Phó Đồn trưởng Đồn Biên phòng Mũi Né , cho biết : Tiếp nhận thông tin vụ việc là lúc đã nửa đêm , thời tiết trên biển ngày hôm đó sóng to , gió lớn nhưng với tinh thần " Vì nhân dân phục vụ " , cấp ủy , Ban chỉ huy đơn vị đã nhanh chóng triển khai các phương án , tổ chức phân công , giao nhiệm vụ cho cán bộ , chiến sĩ tham gia , tiến hành huy động nhân lực , phương tiện ngư dân để tổ chức tìm kiếm .
Đồng thời phát thông báo để các phương tiện đang hoạt động trong khu vực du khách bị nạn cùng hỗ trợ cứu nạn .
Do ảnh hưởng bởi trời tối kết hợp sóng gió nên việc tiếp cận hiện trường cũng như tổ chức tìm kiếm du khách bị nạn hết sức khó khăn .
Tuy nhiên , bằng sự nỗ lực và tích cực của cán bộ , chiến sĩ khi được giao nhiệm vụ , sau gần 2 giờ tổ chức tìm kiếm , chúng tôi đã tìm thấy và cứu vớt thành công ông Alexander để đưa vào bờ an toàn .
Đại tá Đinh Văn Bộ - Phó Chính ủy BĐBP tỉnh Bình Thuận khẳng định : Việc làm cụ thể của cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Mũi Né không chỉ để lại hình ảnh , những ấn tượng tốt đẹp đối với du khách Alexander mà còn đối với tất cả du khách trong và ngoài nước khi đến du lịch , nghỉ dưỡng tại Mũi Né nói riêng và tỉnh Bình Thuận nói chung .
Hành động đầy ý nghĩa này một lần nữa thể hiện rõ phẩm chất người lính Bộ đội Cụ Hồ , cũng như truyền thống tốt đẹp của người chiến sĩ Biên phòng trong mọi công tác , không chỉ trong thực hiện nhiệm vụ chính trị mà kể cả trong tham gia tìm kiếm cứu hộ cứu nạn .
Dù khó khăn , gian khổ nhưng khi người dân cần thì cán bộ , chiến sĩ luôn sẵn sàng nhận và nỗ lực hết mình để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ .
Được biết , Đồn Biên phòng Mũi Né được giao nhiệm vụ quản lý , bảo vệ vững chắc chủ quyền , giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên khu vực biên giới biển .
Tham gia phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn ; tuyên truyền vận động quần chúng nhân dân chấp hành nghiêm chính sách , pháp luật của Đảng và Nhà nước , tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước , các cuộc vận động , tham gia phát triển kinh tế , xã hội , xóa đói giảm nghèo tại địa phương .
Những năm qua , Đồn Biên phòng Mũi Né thường xuyên được đánh giá cao trong thực hiện nhiệm vụ chính trị trung tâm .
Đồng thời , thực hiện có hiệu quả các hoạt động công tác dân vận , nhất là qua chương trình " Xuân Biên phòng ấm lòng quân dân " đã cùng địa phương , các nhà hảo tâm tổ chức tặng quà cho các hộ gia đình chính sách , hộ nghèo trên địa bàn .
Hay mô hình " Hũ gạo tình thương " , chương trình " Nâng bước em tới trường " , tổ chức ra quân " Ngày Chủ nhật xanh " , " Hãy làm sạch biển " với nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực .
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Kạn họp xem xét quyết định hình thức kỷ luật với các tổ chức , cá nhân có vi phạm trong lĩnh vực quản lý đất đai tại huyện Ba Bể .
Thực tiễn công tác kiểm tra đảng ở tỉnh Bắc Kạn cho thấy , việc vận dụng đầy đủ những quan điểm chỉ đạo này có vai trò quyết định chất lượng , hiệu quả và tiến độ công việc , không chỉ trong lĩnh vực kiểm tra của Đảng mà còn tạo thêm động lực thúc đẩy hoàn thành những phần việc khác .
Huyện Ba Bể là địa bàn phát sinh nhiều vấn đề phức tạp trong quản lý đất đai do địa phương này có thắng cảnh hồ Ba Bể , nhu cầu chuyển đổi đất , tái định cư để phát triển du lịch ngày càng tăng cao .
Báo chí và dư luận đã phản ánh những dấu hiệu sai phạm , trở thành kênh thông tin để Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Kạn thực hiện giám sát và kiểm tra theo hướng từ dưới lên .
Từ giám sát , nắm thông tin , kiểm tra dấu hiệu vi phạm , tháng 1 / 2025 , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Kạn đã xác định nhiều vi phạm trong các lĩnh vực : Quản lý đất đai , trật tự xây dựng và giao đất dọc tuyến Quốc lộ 279 , đoạn qua thị trấn Chợ Rã và xã Thượng Giáo ; vi phạm trong việc giao đất có thu tiền sử dụng đất tại Tiểu khu 4 , thuộc dự án đầu tư xây dựng vùng nguy cơ sạt lở cao tại thị trấn Chợ Rã ; vi phạm trong tham mưu quản lý , sử dụng đất do Ban quản lý Vườn quốc gia Ba Bể và UBND xã Nam Mẫu quản lý .
Căn cứ tính chất , mức độ của các vi phạm đã được xác định , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy đã thi hành kỷ luật đối với hai đồng chí nguyên Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện , nhiệm kỳ 2015 - 2020 và 2020 - 2025 ; một đồng chí nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Ba Bể bằng hình thức cảnh cáo .
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy cũng đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét thi hành kỷ luật đối với một đồng chí , nguyên Bí thư Huyện ủy Ba Bể và Ban Thường vụ Huyện ủy Ba Bể , nhiệm kỳ 2015 - 2020 và 2020 - 2025 .
Theo Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy , bảo đảm kiểm tra , giám sát hai chiều từ trên xuống và từ dưới lên là phương châm thực hiện kỹ và đồng bộ trong ủy ban kiểm tra các cấp tại Bắc Kạn .
Thực hiện kiểm tra , giám sát từ trên xuống , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Kạn phân công các đồng chí ủy viên , cán bộ trong đơn vị phụ trách , theo dõi từng địa bàn ; giám sát các cán bộ thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý .
Ủy ban kiểm tra các cấp chủ động nắm thông tin qua báo chí , kết quả giám sát của HĐND các cấp , đơn thư khiếu nại , tố cáo … Các đồng chí ủy viên phụ trách , theo dõi địa bàn bám sát cơ sở , tham dự các cuộc họp của Ban Thường vụ Huyện ủy , Thành ủy .
Theo chiều từ dưới lên , ủy ban kiểm tra các cấp chủ động theo dõi , nắm bắt dư luận xã hội để kịp thời triển khai kế hoạch kiểm tra , giám sát thường xuyên và điều chỉnh , bổ sung sát thực tế .
Theo Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bắc Kạn Phan Thị Nương , phương châm là kiểm tra , giám sát phải thường xuyên , liên tục và đi trước mở đường .
Kể cả các vụ việc đã có sự vào cuộc của các cơ quan điều tra thì Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy cũng quán triệt , thực hiện theo tinh thần chủ động , không chờ kết luận của cơ quan điều tra .
Thực hiện phương châm kiểm tra , giám sát hai chiều , hằng năm , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn chỉ đạo ban hành kế hoạch kiểm tra , giám sát .
Trong đó , việc giám sát thực hiện thường xuyên đối với tất cả các đảng bộ .
Việc kiểm tra được chỉ đạo tập trung triển khai ở các lĩnh vực dễ phát sinh sai phạm , gồm : Việc thực hiện quy chế làm việc , quản lý bảo vệ rừng , quản lý đất đai , đầu tư công … Đồng thời duy trì kiểm tra , giám sát thường xuyên , chỉ đạo xem xét , giải quyết kịp thời đối với các vụ việc còn tồn đọng , dư luận xã hội quan tâm .
Với việc triển khai kiểm tra , giám sát hai chiều , công tác này của Bắc Kạn tiếp tục có nhiều tiến bộ .
Trong năm 2024 , cấp ủy các cấp đã kiểm tra theo kế hoạch đối với 251 tổ chức đảng và 1525 đảng viên ( trong đó có 414 ủy viên các cấp ) .
Qua kiểm tra đã kết luận ba tổ chức đảng và bảy đảng viên chưa thực hiện tốt nội dung được kiểm tra .
Cấp ủy các cấp đã kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với một tổ chức đảng và 61 đảng viên .
Qua đó kết luận 38 đảng viên có vi phạm , trong đó , có 36 đảng viên vi phạm đến mức phải xem xét thi hành kỷ luật .
Cấp ủy các cấp còn giám sát chuyên đề đối với 153 tổ chức đảng và 533 đảng viên , qua đó chỉ rõ những hạn chế và yêu cầu khắc phục .
Cấp ủy các cấp đã đình chỉ sinh hoạt đảng đối với chín đảng viên và thi hành kỷ luật 94 đảng viên , trong đó có 12 cấp ủy viên các cấp .
Các đảng viên này đã vi phạm quy định về nồng độ cồn khi tham gia giao thông ; khai thác rừng trái phép ; sử dụng trái phép chất ma túy … .
Một số tổ chức đảng và đảng viên đã nhận các hình thức kỷ luật do thiếu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ , quy định khai thác , bảo vệ lâm sản , đi nước ngoài không báo cáo tổ chức … Ủy ban kiểm tra các cấp đã kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra , giám sát của 217 tổ chức đảng ; kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ thi hành kỷ luật đảng đối với 56 tổ chức đảng , kịp thời yêu cầu chấn chỉnh , khắc phục những hạn chế được chỉ ra .
Theo đánh giá của Tỉnh ủy Bắc Kạn , cấp ủy , ủy ban các cấp đã kiểm tra việc xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình , kế hoạch kiểm tra , giám sát , xác minh tài sản , thu nhập một cách nghiêm túc , nền nếp .
Việc thi hành kỷ luật đảng được thực hiện đúng quy định , bảo đảm kỷ luật , kỷ cương của Đảng .
Ủy ban kiểm tra các cấp chủ động tham mưu khắc phục những hạn chế , khuyết điểm trong lãnh đạo , chỉ đạo , thực hiện công tác kiểm tra , giám sát .
Công tác theo dõi địa bàn , thăm nắm tình hình cơ sở , dư luận quần chúng được thực hiện thường xuyên nhằm phát hiện sớm sai phạm của tổ chức đảng , đảng viên .
Qua đó , kịp thời phòng ngừa , nhắc nhở tổ chức đảng , đảng viên chấn chỉnh , rút kinh nghiệm .
Đồng chí Phan Thị Nương cho biết thêm , để thực hiện hiệu quả kiểm tra , giám sát hai chiều , đơn vị cũng triển khai xây dựng đội ngũ cán bộ kiểm tra liêm khiết , công tâm , bản lĩnh , gương mẫu , giữ gìn phẩm chất đạo đức , lối sống theo phương châm giỏi về nghiệp vụ , tận tụy và trách nhiệm .
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy đã tham mưu Tỉnh ủy ban hành kế hoạch và thực hiện luân chuyển cán bộ theo Quy định số 110 - QĐ / TW ngày 6 / 7 / 2023 của Ban Bí thư để đào tạo , rèn luyện , bồi dưỡng cán bộ , chủ động trang bị kiến thức toàn diện , kinh nghiệm thực tiễn phong phú cho đội ngũ cán bộ kiểm tra và tăng cường cán bộ cho những nơi yếu , thiếu cán bộ chất lượng .
Thời gian tới , để tiếp tục thực hiện kiểm tra , giám sát hai chiều , gắn với triển khai những nhiệm vụ quan trọng được Trung ương chỉ đạo , Tỉnh ủy Bắc Kạn sẽ chỉ đạo cấp ủy các cấp tập trung triển khai toàn diện , hiệu quả kế hoạch kiểm tra , giám sát và xác minh tài sản , thu nhập năm 2025 .
Trong đó , tập trung kiểm tra , giám sát công tác chuẩn bị cho đại hội Đảng ; giám sát việc thực hiện Kết luận của Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Bệnh viện Phục hồi chức năng tỉnh Tây Ninh tổ chức lớp tập huấn phục hồi chức năng cho người bệnh , người khuyết tật và người chăm sóc bệnh nhân .
Công ước Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật ( CRPD ) được thông qua năm 2006 và có hiệu lực từ năm 2008 , là công cụ pháp lý quốc tế quan trọng nhằm thúc đẩy , bảo vệ và bảo đảm quyền của người khuyết tật trên toàn cầu .
Từ năm 2007 , Việt Nam đã ký tham gia CRPD .
Tại kỳ họp thứ 8 ( tháng 10 / 2014 ) , Quốc hội khóa XIII đã chính thức phê chuẩn CRPD .
Từ đó đến nay , Việt Nam luôn thể hiện hiện tinh thần , ý thức trách nhiệm đối với việc bảo đảm , thực thi quyền của người khuyết tật ( hiện cả nước có khoảng 7 triệu người khuyết tật , chiếm 7 , 06 % số dân ) .
Ngay từ năm 2010 , Việt Nam đã ban hành Luật Người khuyết tật , đánh dấu sự chuyển đổi từ cách tiếp cận từ thiện sang cách tiếp cận dựa trên quyền con người , coi người khuyết tật là chủ thể có quyền bình đẳng , thay vì chỉ là đối tượng cần cứu trợ .
Luật quy định quyền của người khuyết tật trong các lĩnh vực cơ bản như chăm sóc sức khỏe , giáo dục , việc làm , tiếp cận cơ sở hạ tầng và bảo trợ xã hội , đồng thời nghiêm cấm các hành vi kỳ thị và phân biệt đối xử .
Tại Hiến pháp 2013 cũng khẳng định nguyên tắc bình đẳng và không phân biệt đối xử , tạo nền tảng pháp lý vững chắc cho việc bảo vệ quyền của người khuyết tật .
Hàng loạt văn bản pháp luật như Bộ luật Lao động , Luật Giáo dục , Luật Xây dựng … đã được ban hành với các chính sách đặc thù hỗ trợ người khuyết tật .
Sau khi phê chuẩn CRPD , Việt Nam đã nỗ lực hoàn thiện khung pháp lý phù hợp với Công ước , khẳng định trách nhiệm với các cam kết quốc tế .
Điển hình , Quyết định số 1100 / QĐ - TTg năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch thực hiện CRPD , tập trung vào 10 nội dung chính như thay đổi nhận thức cộng đồng và cải thiện tiếp cận dịch vụ công .
Tương tự , Nghị định số 28 / 2012 / NĐ - CP và Nghị định số 136 / 2013 / NĐ - CP đã hướng dẫn chi tiết việc thực hiện Luật Người khuyết tật trong thực tiễn , bao gồm chính sách trợ cấp xã hội và xác định mức độ khuyết tật .
Đồng thời , việc thành lập Ủy ban Quốc gia về người khuyết tật năm 2015 là một bước tiến quan trọng trong việc điều phối và giám sát thực thi CRPD tại Việt Nam .
Đáng chú ý , việc nâng cao nhận thức cộng đồng , một yêu cầu quan trọng được đề cập trong Điều 8 CRPD đã được Việt Nam thực hiện hiệu quả thông qua các chiến dịch truyền thông đa dạng , góp phần nâng cao nhận thức , thay đổi thái độ xã hội đối với quyền tôn trọng , bảo đảm quyền của người khuyết tật .
Các sự kiện như Ngày Người khuyết tật Việt Nam ( 18 / 4 ) và Ngày Quốc tế người khuyết tật ( 3 / 12 ) được tổ chức thường niên , với các hoạt động đa dạng như giao lưu văn hóa , thi tìm hiểu pháp luật , biểu dương những tấm gương điển hình … góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng về người khuyết tật .
Cùng với đó , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức của / vì người khuyết tật tham gia tích cực vào phản biện và giám sát chính sách , nhờ đó tiếng nói của người khuyết tật được lắng nghe .
Việt Nam thể hiện vai trò tích cực trong hợp tác quốc tế về quyền của người khuyết tật thông qua việc tham gia các diễn đàn khu vực và toàn cầu , đặc biệt là có nhiều sáng kiến trong việc xây dựng và triển khai Kế hoạch hành động khu vực về nhân quyền , thúc đẩy và bảo vệ quyền người khuyết tật .
Tại ASEAN , Việt Nam góp phần xây dựng Tuyên bố Bali và Khung hành động thập kỷ ASEAN về người khuyết tật 2011 - 2020 .
Khung hành động hướng tới mục tiêu thúc đẩy sự hòa nhập của người khuyết tật trong khu vực thông qua việc tăng cường tiếp cận giáo dục , việc làm , dịch vụ y tế và bảo đảm quyền tham gia đầy đủ vào đời sống xã hội , từ đó xây dựng một cộng đồng ASEAN không rào cản và công bằng .
Từ những kết quả đạt được , Việt Nam được cộng đồng quốc tế ghi nhận là điểm sáng trong công tác giảm nghèo và đạt được các mục tiêu phát triển bền vững .
Cùng với đó , hệ thống an sinh xã hội không ngừng mở rộng diện bao phủ và nâng cao chất lượng chính sách đối với người khuyết tật : hơn 1 , 6 triệu người khuyết tật nặng được hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng , 96 % số người khuyết tật có thẻ bảo hiểm y tế , các bệnh viện đa khoa trung ương , tỉnh và huyện đều có khoa phục hồi chức năng ; trẻ em khuyết tật được hỗ trợ học hòa nhập tại các cơ sở giáo dục , … .
Mới đây , ngày 6 / 3 / 2025 , đoàn công tác liên ngành do Thứ trưởng Nội vụ Nguyễn Văn Hồi làm trưởng đoàn đã tham dự phiên bảo vệ báo cáo CRPD tại Trụ sở Liên hợp quốc ở Geneva .
Báo cáo tại phiên họp , Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi tiếp tục khẳng định quyết tâm của Đảng và Nhà nước Việt Nam trong việc quan tâm , chăm sóc , tạo điều kiện thuận lợi cho người khuyết tật thực hiện bình đẳng các quyền về chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội và phát huy khả năng của mình để ổn định cuộc sống , hòa nhập cộng đồng , phù hợp với Công ước về quyền của người khuyết tật mà Việt Nam là thành viên .
Mặc dù Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu đáng ghi nhận trong việc bảo đảm quyền của người khuyết tật song vẫn còn phải đối mặt với không ít thách thức .
Thứ nhất , ở các khu vực nông thôn , nơi sinh sống của phần lớn người khuyết tật , việc tiếp cận các dịch vụ cơ bản như y tế , giáo dục và việc làm vẫn còn hạn chế .
Vì vậy , dù 96 % số người khuyết tật có thẻ bảo hiểm y tế , nhưng tại nhiều vùng sâu , vùng xa , thiếu cơ sở vật chất và nhân lực khiến cho nhiều người khó thụ hưởng lợi ích thực tế từ chính sách này .
Mặt khác , tỷ lệ người khuyết tật ở nông thôn được hỗ trợ học nghề chưa cao , cho thấy vẫn còn khoảng cách trong việc triển khai các chương trình phát triển kỹ năng cho nhóm đối tượng này .
Thứ hai , với nguồn lực kinh tế còn hạn chế của một quốc gia đang phát triển , Việt Nam gặp khó khăn trong việc đầu tư cơ sở hạ tầng thân thiện với người khuyết tật .
Tính đến năm 2024 , chỉ 3 , 5 % số xe buýt công cộng và 30 % số bến xe có hạ tầng phù hợp , trong khi tỷ lệ công trình công cộng hỗ trợ tiếp cận vẫn còn thấp .
Điều này khiến người khuyết tật , nhất là ở đô thị , gặp trở ngại trong việc tham gia đầy đủ vào đời sống xã hội .
Thứ ba , dù các chiến dịch nâng cao nhận thức đã đạt được nhiều kết quả , định kiến xã hội về người khuyết tật vẫn còn trong tư tưởng một bộ phận người dân .
Vẫn có quan điểm cho rằng người khuyết tật là đối tượng cần cứu trợ hơn là những cá nhân có quyền bình đẳng , dẫn đến sự kỳ thị trong cộng đồng , gây tổn thương cho những người không may bị khiếm khuyết về cơ thể .
Thí dụ , tại một số địa phương , trẻ em khuyết tật vẫn bị hạn chế tham gia học hòa nhập do thái độ e ngại từ phụ huynh hoặc giáo viên .
Lợi dụng những hạn chế này , các thế lực thù địch ra sức xuyên tạc , vu cáo Việt Nam " thờ ơ " , " bỏ mặc " người khuyết tật , hòng làm mất niềm tin của người dân đối với Đảng , Nhà nước , hạ thấp uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế .
Những phần tử chống phá cố tình bỏ qua thực tế rằng chính những hạn chế về nguồn lực , vốn phổ biến ở các nước đang phát triển , đã được Việt Nam từng bước khắc phục , với hơn 1 , 6 triệu người khuyết tật nặng được nhận trợ cấp hằng tháng , 96 % số người khuyết tật đã được cấp thẻ bảo hiểm y tế .
Trên thực tế , so với nhiều nước có cùng mức thu nhập , Việt Nam đã đạt được những bước tiến đáng kể trong việc hỗ trợ người khuyết tật .
Như tại Philippines , Luật Người khuyết tật dù đã được ban hành song quốc gia này vẫn đối mặt với thách thức lớn về triển khai thực tế do thiếu dữ liệu hệ thống và sự phân mảnh địa lý của hơn 7000 hòn đảo .
Trong khi đó , Việt Nam đã xây dựng được một khung pháp lý đồng bộ và mạng lưới giám sát trải rộng đến 38 / 63 tỉnh , thành phố tính đến năm 2024 .
Những thành tựu của Việt Nam trong thực thi CRPD là minh chứng rõ ràng nhất cho thấy nỗ lực của một quốc gia đang phát triển trong việc cân bằng giữa tăng trưởng kinh tế và bảo đảm quyền con người .
Trong thời gian tới , để bảo đảm tốt hơn quyền của người khuyết tật , chúng ta cần tập trung vào một số giải pháp trọng tâm : .
Trước hết cần tăng cường thực thi và giám sát chính sách đối với người khuyết tật ; đẩy mạnh vai trò của Ủy ban Quốc gia về người khuyết tật trong việc giám sát và hỗ trợ địa phương , đồng thời xây dựng cơ chế xử phạt nghiêm minh đối với các hành vi vi phạm quyền của người khuyết tật .
Quan tâm đầu tư nguồn lực và cơ sở hạ tầng ở vùng sâu , vùng xa , đồng thời đào tạo đội ngũ chuyên gia phục hồi chức năng và công tác xã hội đối với người khuyết tật .
Tiếp tục thúc đẩy sự tham gia của người khuyết tật vào các hoạt động xã hội , tạo điều kiện để người khuyết tật tham gia trực tiếp vào quá trình xây dựng chính sách và bầu cử , thông qua việc cải thiện thông tin và hỗ trợ vật lý .
Nâng cao nhận thức xã hội , theo đó cần đẩy mạnh giáo dục cộng đồng bằng nhiều hình thức đa dạng , phù hợp với nhiều đối tượng .
Chú trọng khai thác hiệu quả của các nền tảng mạng xã hội để đẩy mạnh việc tuyên truyền giúp xóa bỏ định kiến đang tồn tại trong một bộ phận quần chúng đối với người khuyết tật ; cùng với đó là động viên , khuyến khích sự hòa nhập của người khuyết tật trong mọi lĩnh vực .
Với chủ trương , chính sách đúng đắn , sự quyết tâm , đồng lòng của cả hệ thống chính trị , Việt Nam sẽ tiến xa hơn trên hành trình xây dựng một xã hội hòa nhập , công bằng và nhân văn , ở đó người khuyết tật được trân trọng , tạo điều kiện phát triển toàn diện , không người khuyết tật nào bị bỏ lại phía sau trong quá trình phát triển kinh tế , xã hội của đất nước .
Bài học từ những ca cấp cứu " 2 không " .
Những ca bệnh " 2 không " ( không có tiền , không có thẻ BHYT ) khá phổ biến ở nhiều bệnh viện , cơ sở y tế .
Ca bệnh " bà Sáu mập bán vé số " ( tên thật là NTNT , 60 tuổi , quê tỉnh Trà Vinh ) đang ở trọ tại TP .
Hồ Chí Minh cấp cứu nửa đêm mới đây tại Bệnh viện đa khoa TP .
Bệnh nhân được đưa vào cấp cứu giữa đêm khuya trong tình trạng đau tức ngực , khó thở .
Các bác sĩ chẩn đoán bà bị nhồi máu cơ tim cấp , phải thở máy , nguy cơ tử vong ngay trong đêm .
Bệnh nhân phải can thiệp nong tim gấp , chi phí hơn 10 triệu đồng .
Khi bác sĩ hỏi : " Gia đình có lo được không ?
Chồng bà Sáu tay chống gậy , bối rối trả lời : " Tôi không có tiền " .
Vợ chồng bà Sáu không có con , thuê trọ mưu sinh từ việc bán vé số .
Số tiền kiếm được chỉ đủ lo sinh hoạt phí , tiền trọ .
Trước khi vào cấp cứu , bà Sáu vừa đi lấy tập vé số để mai bán sớm .
Vé không trả lại được , tiền không có nên chồng bà Sáu cũng không biết phải làm sao .
Trước hoàn cảnh như vậy , đội ngũ y , bác sĩ vẫn quyết định can thiệp để giữ mạng sống người bệnh .
" Tôi liên hệ với Phòng Công tác xã hội xin chi phí và dặn cụ ông về phòng trọ cầm 150 tờ vé số lên để các y , bác sĩ mua giùm " - bác sĩ chuyên khoa II Lê Duy Lạc , Trưởng khoa Hồi sức tim mạch , Bệnh viện đa khoa TP .
Tham gia bảo hiểm y tế , người dân được hưởng rất nhiều quyền lợi khi chăm sóc sức khỏe và khám chữa bệnh .
Sau khi bác sĩ Lạc đăng tin lên nhóm nội bộ của bệnh viện , chỉ trong 20 phút , 150 tờ vé số đã bán hết , dư thêm 500 ngàn đồng .
Toàn bộ số tiền được đưa cho cụ ông để trang trải viện phí .
Ngay trong đêm đó , các nhà hảo tâm cũng hỗ trợ chi phí can thiệp cho bà Sáu .
Phòng Công tác xã hội tiếp tục kêu gọi cộng đồng hỗ trợ đặt stent cho bệnh nhân .
Người phụ nữ may mắn được cứu sống .
Dù được cứu sống nhờ sự hỗ trợ của các nhà hảo tâm , câu chuyện của bà Sáu cùng nhiều bệnh nhân khác vẫn để lại bài học sâu sắc .
Nếu không có BHYT , mỗi lần ốm đau trở thành gánh nặng , nhiều người rơi vào cảnh nợ nần hoặc phụ thuộc vào thiện nguyện , thậm chí phải bỏ dở điều trị vì không thể gánh nổi chi phí .
Đây chính là lý do tham gia BHYT không chỉ là quyền lợi mà còn là trách nhiệm của mỗi người với sức khỏe của chính mình .
Ðảm bảo quyền lợi người tham gia .
Nhận thức được tầm quan trọng của BHYT , gần 15 năm nay , ông NVT ở xã Tân Tiến , huyện Đồng Phú được các con chủ động mua BHYT để chăm sóc sức khỏe , phòng khi ốm đau .
Năm 2017 , ông T không may bị tai nạn giao thông và thời gian sau đó xuất hiện nhiều chứng bệnh do tuổi cao , sức yếu .
Tuy nhiên , mọi chi phí khám , chữa bệnh phần lớn được BHYT chi trả nên đã giảm bớt gánh nặng cho gia đình .
Theo gia đình ông , tham gia BHYT được hưởng rất nhiều quyền lợi , bác sĩ thăm khám chu đáo , nhất là giảm chi phí điều trị .
Bình quân mỗi năm ông T điều trị bệnh hết khoảng 50 triệu đồng nhưng nhờ tham gia BHYT nên chỉ tốn khoản chi phí không đáng kể .
Trường hợp của ông T chỉ là một trong rất nhiều bệnh nhân được hưởng lợi từ BHYT .
Theo thống kê , năm 2024 cả nước có 183 , 6 triệu lượt khám chữa bệnh với số chi gần 143 ngàn tỷ đồng .
Tại tỉnh Bình Phước , năm 2024 chi khám chữa bệnh BHYT hơn 585 tỷ đồng / 1617069 lượt người ; số tiền chi khám chữa bệnh BHYT chiếm 110 % dự toán Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao năm 2024 .
Nhận thấy những lợi ích thiết thực BHYT mang lại nên số người tham gia không ngừng tăng theo hằng năm .
Năm 2009 , số người tham gia BHYT chỉ đạt khoảng 45 % dân số thì năm 2024 tăng lên 94 % , phấn đấu năm 2025 đạt 95 % / tổng dân số .
Chia sẻ gánh nặng khi ốm đau .
BHYT là chính sách nhân văn của Đảng và Nhà nước nhằm chăm sóc sức khỏe nhân dân , được Nhà nước bảo hộ , do cơ quan bảo hiểm xã hội tổ chức thực hiện không vì mục đích lợi nhuận .
Người tham gia BHYT được quỹ BHYT thanh toán số tiền khám chữa bệnh không giới hạn theo phạm vi , mức hưởng , có thể lên tới hàng tỷ đồng / năm .
Tham gia bảo hiểm y tế , người dân được tiếp cận , sử dụng các dịch vụ y tế tiên tiến , hiện đại .
Tham gia BHYT mang lại rất nhiều lợi ích thiết thực cho người dân , nhất là các gia đình có mức thu nhập thấp khi ốm đau , bệnh tật .
BHYT còn mang ý nghĩa nhân đạo cộng đồng sâu sắc vì khi mọi người cùng nhau tham gia BHYT , người khỏe sẽ hỗ trợ những người bệnh tật .
Qua đó , góp phần quan trọng thực hiện công bằng xã hội trong chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân .
Không chỉ là giá trị vật chất , chính sách BHYT còn là điểm tựa tinh thần giúp nhiều người có động lực , niềm tin để chiến thắng bệnh tật , hòa nhập với cuộc sống .
Các đối tượng yếu thế , khó khăn … được Nhà nước hỗ trợ 100 % hoặc một phần chi phí mua thẻ BHYT .
Ngoài ra , các tỉnh , thành phố còn ban hành nhiều quyết sách hỗ trợ mua thẻ BHYT nhằm tăng độ bao phủ cũng như giúp người dân có thẻ BHYT để chăm sóc sức khỏe .
Tại tỉnh Bình Phước , cùng với các chế độ , chính sách khác , ngày 4 - 7 - 2024 , HĐND tỉnh ban hành Nghị quyết số 06 / NQ - HĐND về quy định mức hỗ trợ đóng BHYT cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2024 - 2025 .
Theo đó , đối với hộ người Kinh làm nông , lâm , ngư nghiệp có mức sống trung bình được rà soát , xét duyệt và hưởng theo Nghị quyết số 06 của HĐND tỉnh với mức hỗ trợ 90 % khi mua thẻ BHYT .
Người có thẻ BHYT khi đi khám chữa bệnh được quỹ BHYT trả toàn bộ hoặc một phần tiền khám chữa bệnh ( tỷ lệ chi trả phụ thuộc vào việc chữa bệnh đúng tuyến hay trái tuyến ) ; được chuyển đến bệnh viện tuyến trên khi bệnh nặng .
Quỹ BHYT chi trả từ 80 - 100 % chi phí khám chữa bệnh đúng tuyến .
Từ 40 - 100 % chi phí khám chữa bệnh nội trú không đúng tuyến tại bệnh viện tuyến chuyên sâu , tuyến cơ bản , tuyến ban đầu .
Từ ngày 1 - 1 - 2025 , khám chữa bệnh ngoại trú trái tuyến , người tham gia BHYT cũng được chi trả 50 - 100 % chi phí tùy từng tuyến và theo lộ trình .
Danh mục thuốc , vật tư y tế , dịch vụ kỹ thuật được quỹ BHYT chi trả ngày càng được mở rộng , đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người dân .
Nhiều loại thuốc đắt tiền , thuốc điều trị đích để chữa trị bệnh ung thư cũng được đưa vào danh mục chi trả của BHYT .
Các loại vật tư thay thế đắt tiền như khớp háng nhân tạo , stent động mạch … đã được quỹ BHYT chi trả hàng ngàn tỷ đồng mỗi năm .
Hệ thống cơ sở y tế ngày càng mở rộng , chất lượng dịch vụ y tế được Đảng và Nhà nước quan tâm và triển khai có hiệu quả , chuyên sâu , đặc biệt hệ thống y tế cơ sở ngày càng được củng cố , hoàn thiện .
Hiện nay , cả nước có gần 13 ngàn cơ sở khám chữa bệnh BHYT , được tổ chức từ Trung ương đến địa phương , gồm cả cơ sở công lập và ngoài công lập đã giúp người dân thuận lợi trong tiếp cận , sử dụng các dịch vụ y tế tiên tiến , hiện đại .
Lãnh đạo VKSND tỉnh trao tặng Giấy khen cho các tập thể có thành tích nổi bật trong Phong trào thi đua 5 năm ( 2020 - 2024 ) .
Theo báo cáo tổng kết Phong trào thi đua , khen thưởng 5 năm qua ( 2020 - 2024 ) của Viện Kiểm sát Nhân dân ( VKSND ) tỉnh Lâm Đồng , công tác thi đua , khen thưởng được VKSND hai cấp quan tâm thực hiện và đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ .
Cụ thể , hàng năm , trên cơ sở Chỉ thị thi đua của Viện trưởng VKSND Tối cao và tình hình cụ thể của đơn vị , lãnh đạo VKSND tỉnh Lâm Đồng đã chủ động phát động , triển khai thực hiện các phong trào thi đua một cách nghiêm túc , đồng bộ và liên tục .
Nổi bật là các Phong trào " Thi đua thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI , XII " ; " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới " ; Thi đua xây dựng đội ngũ cán bộ , kiểm sát viên " Vững về chính trị , giỏi về nghiệp vụ , tinh thông về pháp luật , công tâm và bản lĩnh , kỷ cương và trách nhiệm " Kết quả , với công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt động tư pháp trong lĩnh vực hình sự , phong trào thi đua đã tập trung vào việc đổi mới , tăng cường hoạt động thực hành quyền công tố , kiểm sát việc giải quyết tố giác , tin báo tội phạm .
Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để nắm chắc tố giác , tin báo tội phạm , qua đó phối hợp cùng cơ quan điều tra phân loại , xử lý kịp thời ; kiểm sát chặt chẽ việc khởi tố , không khởi tố và trong suốt quá trình điều tra , hạn chế việc trả hồ sơ điều tra bổ sung , việc đình chỉ điều tra .
Đảm bảo xử lý đúng người , đúng tội , đúng luật ; nâng cao chất lượng thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự , hạn chế việc trả hồ sơ điều tra bổ sung của Tòa án , không để xảy ra việc tuyên bị cáo không phạm tội , nâng cao chất lượng các bản kháng nghị phúc thẩm .
Theo số liệu tổng hợp , hàng năm số người bị bắt , tạm giữ về hình sự đã khởi tố chiếm tỷ lệ cao và đều vượt so với chỉ tiêu , mục tiêu thi đua đề ra ( từ năm 2020 đến 2024 đều đạt 98 % , năm 2024 đạt 99 % ) .
Tỷ lệ giải quyết án của cơ quan điều tra hàng năm đều đạt trên 80 % ; tỷ lệ giải quyết án của Viện Kiểm sát và tỷ lệ truy tố đạt cao ( các năm : 2020 đạt 96 , 3 % ; 2021 - 2023 đạt 96 % ; 2024 đạt 96 , 2 % ) ; không xảy ra trường hợp đình chỉ điều tra do không phạm tội .
Trong 5 năm qua , không có trường hợp nào Viện Kiểm sát truy tố bị Tòa án xét xử tuyên không phạm tội .
Qua công tác kiểm sát , Viện Kiểm sát 2 cấp đã ban hành 479 kiến nghị ; 45 kháng nghị , xét xử 30 vụ , chấp nhận 25 vụ , đạt tỷ lệ 83 , 3 % .
Cũng qua công tác kiểm sát hoạt động tư pháp trong giải quyết các vụ , việc dân sự , hành chính ; kiểm sát thi hành án dân sự và kiểm sát giải quyết khiếu nại , tố cáo , Viện Kiểm sát 2 cấp đã ban hành 280 kháng nghị phúc thẩm , kết quả Tòa án xét xử chấp nhận kháng nghị hàng năm đều chiếm tỷ lệ cao ( năm 2020 đạt tỷ lệ 80 % ; năm 2021 đạt 87 , 5 % ; năm 2022 đạt 84 , 2 % , năm 2023 đạt 86 , 9 % và năm 2024 đạt 86 % ) Trong công tác kiểm sát thi hành án dân sự , đã kiểm sát 100 % các quyết định về thi hành án dân sự ; tăng cường công tác kiểm sát việc phân loại án có điều kiện và không có điều kiện thi hành , cũng như trực tiếp xác minh điều kiện thi hành án ; kiểm sát 100 % các cuộc cưỡng chế kê biên xử lý tài sản , tiêu hủy vật chứng , chuyển giao tài sản Ngoài ra , VKSND hai cấp đã phân loại , xử lý đơn khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ảnh của công dân , kịp thời giải quyết những đơn thuộc thẩm quyền Công tác chuyển đổi số , xây dựng ngành đều được quan tâm , chú trọng đổi mới , nâng cao hiệu quả , góp phần nâng cao năng lực , kỹ năng nghiệp vụ cho cán bộ , kiểm sát viên .
Điểm nổi bật nhất trong công tác thi đua , khen thưởng là Hội đồng Thi đua - Khen thưởng VKSND tỉnh đã gắn mức độ hoàn thành các chỉ tiêu nghiệp vụ công tác kiểm sát với kết quả thực hiện nhiệm vụ theo yêu cầu .
Kết quả 5 năm qua đã có nhiều tập thể , cá nhân VKSND hai cấp được tặng thưởng danh hiệu thi đua , khen thưởng .
Trong đó , 1 cá nhân vinh dự được Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Nhì ( theo tiêu chuẩn cống hiến ) ; 2 tập thể , 1 cá nhân được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen ; 37 lượt tập thể , 144 lượt cá nhân được Viện trưởng VKSND tối cao tặng Bằng khen vì có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua theo chuyên đề ; 40 lượt tập thể , 210 lượt cá nhân được tặng Giấy khen của Viện trưởng VKSND tỉnh trong các phong trào thi đua ngắn hạn và hưởng ứng các phong trào thi đua chuyên đề do VKSND Tối cao phát động Những thành tích mà ngành Kiểm sát Lâm Đồng đã đạt được trong 5 năm qua là nhờ phong trào thi đua yêu nước được gắn kết chặt chẽ với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị và chuyên môn của ngành .
Kế hoạch thi đua hàng năm của VKSND tỉnh đều cụ thể hóa các nhiệm vụ chuyên môn bằng những chỉ tiêu thi đua cụ thể làm định hướng cho các đơn vị phấn đấu .
Ban Cán sự Đảng , Đảng ủy cơ quan , lãnh đạo VKSND tỉnh đã trực tiếp chỉ đạo , thường xuyên quan tâm theo dõi , động viên phong trào .
Các tổ chức , đoàn thể ( Công đoàn , Đoàn Thanh niên ) đã chủ động , tích cực phát huy vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội , phối hợp nhịp nhàng trong việc tổ chức thực hiện các phong trào thi đua .
Cán bộ , công chức , kiểm sát viên ngành Kiểm sát Lâm Đồng có tinh thần đoàn kết , trách nhiệm cao trong công việc , có đạo đức nghề nghiệp , luôn phát huy sáng kiến , khắc phục mọi khó khăn trong công tác , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Công tác thi đua luôn nhận được sự quan tâm chỉ đạo của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh và VKSND Tối cao , sự quan tâm giúp đỡ của Khối thi đua Nội chính cũng như các ban , ngành , chính quyền địa phương .
Công tác khen thưởng trong thời gian qua được thực hiện kịp thời , chính xác , gắn tinh thần với vật chất có tác dụng động viên cán bộ , công chức trong ngành phấn đấu hăng say hoàn thành tốt các nhiệm vụ công tác .
Các tổ chức và cá nhân trên địa bàn TP Bảo Lộc tham gia gửi tiết kiệm chung tay vì người nghèo .
• TRIỂN KHAI HIỆU QUẢ CÁC DỰ ÁN .
Từ năm 2020 - 2024 , tỉnh Lâm Đồng hướng tới mục tiêu tổng quát là giảm nghèo đa chiều bền vững , hạn chế tái nghèo và phát sinh nghèo .
Các chính sách chủ yếu hỗ trợ người lao động thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ mới thoát nghèo về đa dạng hóa sinh kế , phát triển mô hình giảm nghèo ; hỗ trợ phát triển sản xuất ; phát triển giáo dục nghề nghiệp , việc làm bền vững ; cải thiện dinh dưỡng cho trẻ em thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo ; thực hiện truyền thông và giảm nghèo về thông tin ; nâng cao năng lực cho cán bộ làm công tác giảm nghèo các cấp .
Thống kê của UBND tỉnh cho thấy , tổng nguồn vốn thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia ( CTMTQG ) Giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2024 là trên 181 , 6 tỷ đồng .
Trong đó , ngân sách Trung ương trên 159 tỷ đồng ; ngân sách địa phương là hơn 22 tỷ đồng .
Tổng giải ngân giai đoạn 2021 - 2024 là trên 63 , 6 tỷ đồng .
Tỷ lệ giải ngân đạt 35 , 06 % kế hoạch .
Thực hiện CTMTQG Giảm nghèo bền vững giai đoạn này , tỉnh triển khai thực hiện 4 dự án gồm : Dự án 2 về Đa dạng hóa sinh kế , phát triển mô hình giảm nghèo đã hỗ trợ cho 1880 hộ tham gia mô hình với tổng kinh phí giải ngân trên 19 tỷ đồng .
Hiện nay , Dự án Đa dạng hóa sinh kế , phát triển mô hình giảm nghèo năm 2025 đang được các địa phương đang tiếp tục triển khai thực hiện .
Dự án 3 về Hỗ trợ phát triển sản xuất , cải thiện dinh dưỡng gồm tiểu Dự án về Hỗ trợ phát triển sản xuất ( đã hỗ trợ cho 1086 hộ nghèo , hộ cận nghèo phát triển sản xuất , với tổng kinh phí giải ngân trên 9 tỷ đồng ) và tiểu Dự án về Cải thiện dinh dưỡng với tổng kinh phí giải ngân trên 5 tỷ đồng .
Dự án 4 về Phát triển giáo dục nghề nghiệp , việc làm bền vững đã hỗ trợ đào tạo nghề cho lao động thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo với tổng kinh phí giải ngân trên 1 , 2 tỷ đồng và triển khai các hoạt nhằm hỗ trợ việc làm cho các hộ nghèo , cận nghèo với tổng kinh phí thực hiện trên 6 , 4 tỷ đồng .
Dự án 6 về Truyền thông và giảm nghèo về thông tin ( được tiến hành trên địa bàn huyện Đam Rông với kinh phí trên 3 , 9 tỷ đồng ) .
Dự án 7 về Nâng cao năng lực và giám sát đánh giá Chương trình với tổng kinh phí giải ngân trên 9 , 2 tỷ đồng .
Việc lựa chọn danh mục hỗ trợ sản xuất được thông qua các cuộc họp thôn theo nguyên tắc dân chủ , công khai có sự tham gia của người dân ; thông qua việc thực hiện các dự án , tiểu dự án thuộc CTMTQG Giảm nghèo bền vững đã giúp người dân thay đổi nhận thức về phương thức sản xuất trong phát triển kinh tế nông nghiệp ; đặc biệt , người dân đã biết lựa chọn các giống cây trồng , vật nuôi phù hợp với điều kiện sản xuất và liên kết trong sản xuất , tiêu thụ sản phẩm ; áp dụng khoa học - kỹ thuật tiên tiến vào sản xuất để tạo ra những sản phẩm hàng hóa tập trung có chất lượng đạt hiệu quả kinh tế cao .
Người dân được tiếp cận các nguồn vốn để đầu tư sản xuất .
Giai đoạn 2021 - 2024 , tỉnh cũng đã thực hiện các chính sách giảm nghèo và an sinh xã hội hiệu quả .
Cụ thể , đã miễn giảm học phí cho 16411 học sinh , với tổng kinh phí trên 10 , 7 tỷ đồng ; hỗ trợ chi phí học tập cho 10973 học sinh , thuộc hộ nghèo , cận nghèo , học sinh dân tộc thiểu số và học sinh đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn , với tổng kinh phí trên 10 , 8 tỷ đồng .
Cấp thẻ Bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo , người đang sinh sống ở vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và bà con người đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh .
Hộ nghèo , hộ cận nghèo , người đồng bào DTTS được trợ giúp pháp lý , hỗ trợ tiền điện , vay vốn từ các chương trình tín dụng chính sách … Đặc biệt , ngoài nguồn ngân sách , tỉnh cũng đã huy động từ các doanh nghiệp , nhà hảo tâm , các tập thể , cá nhân ủng hộ thông qua Quỹ " Vì người nghèo " do Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh số tiền trên 147 , 8 tỷ đồng để thực hiện các nhiệm vụ giảm nghèo .
Thống kê của UBND tỉnh Lâm Đồng cho thấy , mục tiêu về giảm tỷ lệ hộ nghèo , hộ cận nghèo theo chuẩn nghèo đa chiều của tỉnh hằng năm đều đạt kế hoạch đề ra .
Cụ thể , cuối năm 2021 , tỷ lệ nghèo đa chiều toàn tỉnh còn 6 , 94 % thì đến cuối năm 2024 , tỷ lệ nghèo đa chiều toàn tỉnh còn 1 , 97 % .
Như vậy , trong giai đoạn 2021 - 2024 , tỷ lệ nghèo đa chiều toàn tỉnh giảm 4 , 97 % ( tương ứng giảm 16450 hộ nghèo , hộ cận nghèo ) , bình quân mỗi năm giảm 1 , 24 % so kế hoạch .
Trong đó , tỷ lệ nghèo đa chiều đồng bào dân tộc thiểu số toàn tỉnh giảm 13 , 49 % ( tương ứng giảm 10458 hộ nghèo , hộ cận nghèo ) , bình quân mỗi năm giảm 3 , 37 % so với kế hoạch .
Diện mạo nông thôn , miền núi đã có nhiều chuyển biến tích cực ; kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội từng bước được hoàn chỉnh ; đáp ứng nhu cầu sản xuất và dân sinh ngày càng cao .
Từ thực tiễn công tác giảm nghèo giai đoạn 2020 - 2024 , tỉnh đã có nhiều bài học kinh nghiệm quý trong thực hiện nhiệm vụ này .
Trước hết là luôn xác định rõ : Giảm nghèo là một trong những nhiệm vụ ưu tiên trong phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Từ đó bám sát quan điểm , mục tiêu của Trung ương và xác định đúng thực trạng của địa phương để xây dựng kế hoạch , đề án cụ thể tập trung chỉ đạo và huy động các nguồn lực để thực hiện .
Phát huy vai trò của cả hệ thống chính trị , vai trò lãnh đạo của cấp ủy , nâng cao trách nhiệm của chính quyền các cấp , các cơ quan quản lý Nhà nước trong việc quản lý , điều hành các chương trình , chính sách , dự án giảm nghèo ; tăng cường phân cấp , tạo sự chủ động cho cơ sở thực hiện các dự án hoặc quản lý nguồn vốn đầu tư ; phát huy hiệu quả các chương trình , dự án .
Có sự phân cấp , trao quyền , tạo chủ động cho cơ sở .
Ưu tiên đầu tư có trọng tâm , trọng điểm , tập trung cho địa bàn đặc biệt khó khăn , người nghèo của vùng đồng bào dân tộc thiểu số .
Trong tổ chức thực hiện chương trình phải đảm bảo nguyên tắc dân chủ , công khai và minh bạch ; trong quá trình thực hiện phải kết hợp hài hòa giữa phát triển kinh tế và giải quyết các vấn đề xã hội .
Kiểm tra , giám sát đánh giá việc thực hiện các chính sách và chương trình giảm nghèo ở các cấp , các ngành , nhất là cơ sở thường xuyên , chặt chẽ qua đó để hạn chế các tiêu cực , lợi dụng chính sách , đồng thời phát hiện những hạn chế , bất hợp lý để kịp thời kiến nghị sửa đổi , bổ sung .
Giai đoạn tới , Lâm Đồng tiếp tục triển khai kịp thời , đầy đủ các chính sách giảm nghèo chung ( y tế , giáo dục , dạy nghề , vay vốn ưu đãi , nhà ở , ) nhằm từng bước cải thiện điều kiện sống , cơ hội tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản của nhóm nghèo nhất , đồng bào dân tộc thiểu số vùng đặc biệt khó khăn .
Lồng ghép hiệu quả CTMTQG xây dựng Nông thôn mới với CTMTQG Giảm nghèo bền vững , CTMTQG Phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi để huy động tối đa các nguồn vốn thực hiện CTMTQG nhằm tạo việc làm , thu nhập cho người nghèo .
Phát huy sự chủ động của các địa phương .
Cân đối đảm bảo nguồn lực trong đầu tư cơ sở hạ tầng , phát triển sản xuất nhằm phát huy có hiệu quả các chương trình , chính sách đầu tư cho công tác giảm nghèo .
Nước đen kịt và váng nổi lềnh bềnh tại hồ lắng cầu Amsuze trước khi chảy vào hồ Xuân Hương , Đà Lạt .
Trong chiếc khẩu trang che kín mặt , ông Huỳnh Ngọc Tánh , 60 tuổi , nhà ở 12B hẻm Cầu Đúc , tổ Trần Hưng Đạo , TP Đà Lạt đang thu hoạch rau trong đám đất rộng của gia đình nằm gần hồ lắng cầu Amsuze - nơi cách không xa Công viên Yersin và Quảng trường Lâm Viên .
Mùa mưa thì còn đỡ chút , còn mùa nắng , những ngày nắng như thế này thì không chịu nổi vì mùi hôi thối nồng nặc của hồ " , ông Tánh đưa tay chỉ vào mặt hồ lắng cầu Amsuze với váng nổi lềnh bềnh trên mặt , nước đen kịt , bốc mùi .
Ông Tánh cho biết chuyện hồ lắng cầu Amsuze bốc mùi không phải mới đây mà đã từ năm … 2004 đến nay .
Đã biết bao lần người dân trong khu vực hẻm Cầu Đúc này kiến nghị với các cấp thành phố nhằm khắc phục ô nhiễm và mùi hôi , nhiều lần thành phố cũng có các biện pháp xử lý như : rải hóa chất , làm lưới chắn rác hay thả bèo … nhưng mùi hôi chỉ đỡ một thời gian ngắn rồi đâu rồi lại vào đó .
" Không kể hết nỗi khổ vì hôi thối , ai đi bộ còn lo chạy cho nhanh qua chỗ này huống chi nhà tôi và những nhà khác ở đây quanh năm trong suốt bao nhiêu năm .
Là người dân , chúng tôi chỉ mong thành phố giải quyết một cách tận gốc chứ không thể để tình trạng hôi thối , để nước đen kịt như thế này chảy vào hồ Xuân Hương năm này qua năm khác " , ông Tánh ưu tư .
Ông Phan Bình , 71 tuổi , nhà số 2A / 9 hẻm Yersin , TP Đà Lạt , gần phía hồ lắng cầu Amsuze cho biết , gia đình ông ở đây đã bao nhiêu năm nhưng trước đây chưa bao giờ phải lâm vào cái cảnh sống chung với ô nhiễm như hiện nay .
Đó là khi Khu quy hoạch Phạm Hồng Thái hình thành , dân cư chuyển đến đông đúc , nước thải sinh hoạt của khu dân cư này chảy dồn vào hồ lắng cầu Amsuze để thoát ra hồ Xuân Hương .
" Chỉ cần một cơn mưa là nơi đây ngập rác thải .
Đội vệ sinh môi trường thành phố tôi thấy ngày nào cũng có người trực nhật , họ làm rất tốt , vớt dọn rác nơi đây .
Nhưng dọn rác thôi thì chẳng ăn thua , mùi hôi thối do ô nhiễm vẫn tồn tại trong suốt bao nhiêu năm .
Cứ ban đêm , mùi hôi tràn ngập nơi đây , ban ngày hay vào mùa mưa thì có đỡ hơn chút nhưng vào mùa nắng chịu không nổi , nhà tôi nhiều lúc phải đóng cửa cả ngày vì khó thở " , ông Bình cho biết .
Cũng như ông Tánh , ông Bình cũng khẩn thiết đề nghị Nhà nước cần có phương án giải quyết ô nhiễm một cách dứt điểm chứ không nên để ngày này sang tháng kia và ngày càng trầm trọng hơn như vậy .
Nằm ngay khu vực trung tâm Đà Lạt , hồ Xuân Hương có tổng diện tích toàn lưu vực khoảng 21 km2 , đường vòng quanh hồ khoảng 5 km .
Đây là một hồ cảnh quan , không cung cấp nước cho sinh hoạt , có tác dụng điều tiết khí hậu khu vực trung tâm thành phố .
Trong tháng 11 / 1988 , hồ được công nhận là danh thắng quốc gia .
Những năm gần đây , TP Đà Lạt đầu tư nhiều công trình quanh hồ như : mở rộng đường , làm vỉa hè cho người đi bộ , trồng hoa , làm hệ thống chiếu sáng .
Hồ Xuân Hương hiện tiếp nhận rất nhiều nguồn nước từ bên ngoài chảy vào gồm : nước từ đầu nguồn chảy về ; nước theo tệ thống thoát nước mưa quanh khu vực đổ vào ; nước thải từ các khu vực sản xuất nông nghiệp và nước thải sinh hoạt các khu dân cư trên lưu vực .
Như Sở Tài nguyên và Môi trường Lâm Đồng ( nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường Lâm Đồng ) cho biết , ngành chức năng tỉnh vẫn thường xuyên quan trắc chất lượng nước từ các nguồn đổ vào hồ nhiều lần trong năm ( 6 lần ) trong đó có việc đánh giá chất lượng nước từ điểm phía cống xả khu vực Vườn hoa thành phố ; điểm phía cầu Amsuze ; điểm phía cuối hồ Đội Có ; điểm phía cầu Sắt Sương Nguyệt Ánh ; điểm giữa hồ ( khu vực gần nhà hàng Thủy Tạ ) .
Kết quả phân tích gần đây của 30 mẫu nước quan trắc ở 5 vị trí trên cho thấy , chất lượng nước hồ Xuân Hương tại vị trí giữa hồ là ít ô nhiễm nhất , còn tại các vị trí đầu vào chất lượng nước hầu như bị ô nhiễm , có điểm ô nhiễm nặng , chủ yếu chỉ phù hợp sử dụng cho mục đích tưới tiêu và giao thông thủy .
Hầu hết các vị trí quanh hồ đều bị ô nhiễm nặng bởi thông số Coliform , đặc biệt tại vị trí hồ Đội Có và cầu Amsuze ô nhiễm nặng nhất , nên chỉ số chất lượng nước từ mức ô nhiễm nặng đến kém .
Báo cáo cũng chỉ ra rằng , mức độ ô nhiễm nặng nhất là các vị trí hồ Đội Có , cầu Amsuze , cầu Sắt Sương Nguyệt Ánh và giữa hồ vào thời điểm cuối mùa khô và đầu mùa mưa .
Nguồn gây ô nhiễm hữu cơ chủ yếu do nước thải sinh hoạt của các khu dân cư lân cận đổ vào hồ , rác thải và sản phẩm thải sau thu hoạch do hoạt động nông nghiệp và ô nhiễm TSS ( chất rắn lơ lửng trong nước ) do xói mòn từ hoạt động nông nghiệp xung quanh hồ .
Tất cả đều cần có biện pháp xử lý .
Vấn đề đã rõ , một trong những nguồn chính gây ô nhiễm hiện nay vẫn là nước thải sinh hoạt các khu dân cư chảy vào hồ .
Tương tự như nguyên do gây ô nhiễm tại khu vực hồ lắng cầu Amsuze được người dân chỉ ra , nhiều hộ dân tại khu vực gần hồ Đội Có trong quá trình chúng tôi tìm hiểu viết bài cũng chỉ cho chúng tôi một trong những nguyên do .
Đó chính là một con đường ống dẫn nước thải sinh hoạt dân cư về nhà máy xử lý nước thải với các miệng cống , cứ mỗi lần mưa lớn là lại tràn nước thải sinh hoạt ra các miệng cống , chảy tràn ra hồ Đội Có , gây ô nhiễm triền miên nơi đây .
Giữa năm 2024 , Sở Tài nguyên và Môi trường Lâm Đồng đã có văn bản đề nghị UBND TP Đà Lạt khẩn trương kiểm tra và có biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm tại các hồ lắng xung quanh hồ Xuân Hương đồng thời có các giải pháp xử lý , phòng , chống ô nhiễm tại hồ Đội Có , hồ Cầu Sắt Sương Nguyệt Ánh , hồ Amsuze .
Có thể sử dụng hóa chất , chế phẩm sinh học , bơm hút nước để xử lý ô nhiễm ; trồng cây thủy sinh có khả năng xử lý nước , tạo cảnh quan ; nạo vét bùn , bồi lắng ; vệ sinh mặt nước .
Về lâu dài , ngành chức năng khuyến cáo thành phố cần nghiên cứu lập dự án thu gom nước thải sinh hoạt của các hộ dân sống xung quanh hồ lắng , khu vực có nước xả thải ra hồ Xuân Hương và dọc theo lưu vực suối đổ về các hồ lắng ; xây dựng kè chống bồi lắng , bảo vệ suối ; tạo công viên cảnh quan cho các hồ lắng .
Là một thành phố du lịch nổi tiếng , từng nhận được giải thưởng " Thành phố Du lịch sạch Asean " trong năm 2022 , mỗi năm Đà Lạt đón gần chục triệu lượt du khách đến đây tham quan nghỉ dưỡng , trong đó , hồ Xuân Hương - viên ngọc giữa lòng thành phố .
Đà Lạt lâu nay đã có nhà máy xử lý nước thải do Chính phủ Đan Mạch tài trợ và đang nỗ lực mở rộng hoạt động .
Liệu có quá khó để cắt được nguồn nước thải sinh hoạt và các nguồn nước thải khác đổ ra hồ để cứu lấy hồ Xuân Hương - một thắng cảnh quốc gia hay không , câu hỏi đó nên để dành cho chính quyền các cấp thành phố và ngành chức năng tỉnh trả lời ?
ĐTO - Để hạn chế thiệt hại do hạn hán , xâm nhập mặn gây ra đối với sản xuất nông nghiệp và đời sống Nhân dân , cơ quan chức năng , địa phương trên địa bàn tỉnh đang triển khai nhiều giải pháp nhằm ứng phó hiệu quả .
Các địa phương trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp triển khai các giải pháp đảm bảo đủ nước phục vụ sản xuất nông nghiệp trong mùa khô .
Theo UBND tỉnh Đồng Tháp , trong vụ hè thu 2025 , toàn tỉnh có hơn 186500ha diện tích sản xuất lúa ; 13517ha hoa màu cây công nghiệp ngắn ngày ; 46527ha cây lâu năm ; 6860ha nuôi trồng thủy sản Theo bản tin dự báo thời hạn mùa số 752 / KTHM - 12 / 12h00 / DBQGDBKH ngày 14 / 12 / 2024 của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , hiện tượng ENSO đang trong trạng thái trung tính và tiếp tục duy trì trong 6 tháng đầu năm 2025 .
Theo tính toán của các cơ quan chuyên môn thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường , nguy cơ xảy ra hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn cục bộ cho sản xuất nông nghiệp , dân sinh ở các địa phương ven biển vùng đồng bằng sông Cửu Long nguồn nước bị ảnh hưởng của xâm nhập mặn trong các kỳ triều cường vào thời gian cuối mùa khô từ tháng 3 đến tháng 5 / 2025 .
Theo UBND huyện Lai Vung , dự kiến trong vụ hè thu 2025 , toàn huyện có hơn 7409ha diện tích lúa và 3557ha hoa màu , cây công nghiệp ngắn ngày .
Để chủ động phòng , chống thiếu nước , khô hạn và xâm nhập mặn , nhất là trong giai đoạn cuối vụ đông xuân 2024 - 2025 , đầu vụ hè thu 2025 , huyện chủ động nguồn nước tưới để phục vụ sản xuất nông nghiệp , tích cực chuyển dịch cơ cấu cây trồng , vật nuôi theo hướng luân canh 2 lúa , 1 màu .
Theo đó , đẩy nhanh tiến độ thi công nạo vét các công trình kênh trục , kênh tạo nguồn , cống hở để kịp thời phục vụ chống hạn cho sản xuất nông nghiệp , cung cấp nước sinh hoạt cho người dân trong mùa khô .
Chuẩn bị kế hoạch hoạt động và di chuyển các trạm bơm điện , các thiết bị máy móc bơm nước khi có yêu cầu bơm nước cho các vùng bị khô hạn nặng .
Với biện pháp phi công trình , huyện cũng theo dõi chặt chẽ tình hình diễn biến thời tiết , khí hậu mực nước trong mùa khô , rà soát kiểm tra các công trình kênh mương , cống đập để chủ động triển khai thực hiện có hiệu quả các biện pháp phòng , chống hạn , xâm nhập mặn bảo vệ sản xuất .
Ông Nguyễn Hữu Hiền - Phó Chủ tịch UBND huyện Lai Vung chia sẻ : " Thời gian tới , địa phương sẽ tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền vận động người dân chuyển đổi cơ cấu sản xuất theo hướng bố trí màu luân canh vụ hè thu nhằm hạn chế sử dụng nước và đảm bảo hiệu quả kinh tế .
Đồng thời nâng cao ý thức người dân trong việc bảo vệ , quản lý và khai thác tốt công trình thủy lợi ; tránh tình trạng phun rơm rạ , vứt cỏ , xả rác và đăng rào chắn trên hệ thống sông , kênh rạch gây cản trở dòng chảy " .
Tại huyện Lấp Vò , trong vụ sản xuất hè thu , toàn huyện cần đảm bảo đủ lượng nước tưới cho khoảng 17192ha diện tích đất sản xuất lúa , hoa màu , cây ăn trái Đồng thời đáp ứng nhu cầu đảm bảo nguồn nước cung cấp phục vụ sản xuất kinh doanh , sinh hoạt của người dân khu vực vùng sâu , vùng xa nông thôn .
Chủ động ứng phó với hạn hán , huyện Lấp Vò chủ động trong chuẩn bị các phương án .
Ông Trần Hoàng Nam - Phó Chủ tịch UBND huyện Lấp Vò , cho biết : " Địa phương sẽ chủ động nắm bắt , dự báo tình hình thời tiết để triển khai kịp thời các phương án ứng phó với hạn hán , thiếu nước và tác động của biến đổi khí hậu trên địa bàn huyện , đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất và dân sinh ; tập trung huy động các nguồn lực để thực hiện có hiệu quả công tác phòng , chống hạn hán , thiếu nước ; đảm bảo thực hiện tốt việc tích trữ nước đối với một số khu vực xa kênh trục phục vụ nhu cầu sản xuất , sinh hoạt của người dân .
Đồng thời tăng cường công tác tuyên truyền thông qua các phương tiện truyền thông , qua đó nâng cao ý thức người dân trong sử dụng nước tiết kiệm , tính chủ động , tích cực của người dân trong việc phòng , chống hạn hán , thiếu nước .
Song song đó , vận động chuyển đổi cơ cấu sản xuất , theo hướng bố trí màu luân canh vụ mùa " .
Theo UBND huyện Tân Hồng , trong vụ hè thu , toàn huyện phải chủ động đủ nguồn nước tưới phục vụ sản xuất cây trồng cho khoảng 26000ha lúa , hoa màu , cây công nghiệp ngắn ngày , cây lâu năm và nuôi trồng thủy sản .
Thời gian qua , các cơ quan , đơn vị , các cấp chính quyền trên địa bàn huyện chủ động phối hợp , đề nghị , đôn đốc chủ đầu tư khẩn trương thi công nạo vét các công trình để ghi danh mục và bố trí vốn nhằm cung cấp nước kịp thời cho hệ thống kênh , rạch nội đồng đảm bảo tích trữ đủ nguồn nước tưới phục vụ sản xuất nông nghiệp và sinh hoạt của người dân .
Tổ chức nạo vét , tu sửa các kênh mương nội đồng ; nạo vét các bơm hút của các trạm bơm ; kiểm tra , sửa chữa , vận hành các cống và trạm bơm điện , chủ động bơm tưới phục vụ sản xuất nông nghiệp Bên cạnh đó , địa phương tăng cường theo dõi , cập nhật thông tin , dự báo hàng tuần về tình hình thủy văn của Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh để các xã , thị trấn cập nhật , chủ động lịch thời vụ xuống giống vụ hè thu năm 2025 theo khuyến cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường ; bố trí lịch bơm nước hợp lý để tiết kiệm nước trong thời gian xâm nhập mặn gia tăng .
Rà soát lại các vùng sản xuất , khuyến cáo chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi phù hợp đối với các vùng có khó khăn về nguồn nước ; các địa phương hướng dẫn người dân chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng một số loại rau màu , cây công nghiệp ngắn ngày sử dụng ít nước , chịu hạn phù hợp với điều kiện từng vùng Trên tinh thần chủ động ứng phó , UBND tỉnh ban hành Kế hoạch Phòng , chống hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn bảo vệ sản xuất và dân sinh mùa khô năm 2025 trên địa bàn tỉnh nhằm bảo đảm chủ động cấp nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh .
Theo đó , bố trí lịch thời vụ gieo trồng phù hợp với dự báo tình hình nguồn nước ; khuyến cáo người dân chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng một số loại rau màu , cây công nghiệp ngắn ngày sử dụng ít nước , chịu hạn phù hợp với điều kiện từng vùng , từng địa phương ; đẩy mạnh , nhân rộng ứng dụng khoa học công nghệ cho các mô hình tưới tiên tiến , tiết kiệm nước có hiệu quả áp dụng cho cây trồng trên địa bàn tỉnh .
Bên cạnh đó , theo dõi chặt chẽ tình hình thời tiết , thủy văn , tài nguyên nước để cung cấp thông tin cho các địa phương và người dân biết để kịp thời triển khai các phương án ứng phó với hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn nhằm đảm bảo nguồn nước tưới phục vụ sản xuất , sinh hoạt của người dân , an ninh trật tự trên địa bàn tỉnh .
Chủ động tổ chức tuyên truyền , hướng dẫn người dân chủ động tích trữ nước ngọt , sử dụng nước tiết kiệm , hiệu quả , triệt để chống thất thoát , lãng phí nguồn nước ngọt trong các tháng nắng nóng , hạn hán , xâm nhập mặn Nhật Nam .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp gỡ Đoàn đại biểu CHDCND Lào do Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Ủy ban Vì sự tiến bộ của Phụ nữ Lào làm Trưởng đoàn .
Tại cuộc gặp đồng chí Aly Vongnobountham , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào , trong đó có tình cảm giữa hai Nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào ; chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được ; đề nghị Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau ; thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn Các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 5 / 2025 và sẽ mời Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào tham dự .
Đồng chí Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh ; thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về Bảo vệ và chăm sóc trẻ em ; khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắp cho tình hữu nghị đặc biệt giữa Đảng , Nhà nước và Nhân dân hai nước .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan , Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các Ủy ban chuyên môn và các đại biểu Quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghĩ sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , Trưởng đoàn Việt Nam gặp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Trưởng đại diện Vatican tại Liên hợp quốc .
Tiếp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thăm hỏi tình hình sức khỏe và chúc Giáo hoàng Francis sớm bình phục , khẳng định coi trọng và vui mừng trước những bước phát triển gần đây trong quan hệ Việt Nam - Vatican , chúc mừng Giáo hội Công giáo nhân dịp Năm thánh 2025 với những thông điệp về hy vọng .
Tổng Giám mục khẳng định Vatican coi trọng quan hệ với Việt Nam , hứa tiếp tục thực hiện các sứ điệp , huấn từ , thư của các Giáo hoàng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam .
* Cùng ngày , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã đến thăm Trụ sở Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc , thăm hỏi , trò chuyện , động viên các cán bộ , nhân viên Phái đoàn .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres .
Tại các cuộc gặp với Lãnh đạo Liên hợp quốc , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử lý các vấn đề toàn cầu hiện nay , khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của Liên hợp quốc trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Trong bối cảnh Liên hợp quốc và Việt Nam cùng kỷ niệm 80 năm thành lập và giành độc lập trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của Liên hợp quốc ; đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan Liên hợp quốc .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc ủng hộ vai trò và nỗ lực của ASEAN trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước Liên hợp quốc về luật biển năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng Thư ký Liên hợp quốc thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng Thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt đẹp với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philemon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam – Cameroon , nhất là trên các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông ; bày tỏ đặc biệt ấn tượng về nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , Trưởng đoàn Việt Nam gặp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Trưởng đại diện Vatican tại Liên hợp quốc .
Các lãnh đạo Liên hợp quốc đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN ; khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - Liên hợp quốc ; ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho Liên hợp quốc .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp gỡ Đoàn đại biểu CHDCND Lào do Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Ủy ban Vì sự tiến bộ của Phụ nữ Lào làm Trưởng đoàn .
Theo chương trình hội nghị , ngày 12 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên hợp quốc .
Đồng chủ trì Họp báo có : Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà ; Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh ; Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Hoàng Công Thủy .
Tham gia Họp báo có : Ủy viên là ĐBQH hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội Trần Thị Kim Nhung ; lãnh đạo các Ban Đảng , Bộ , ngành có liên quan ; đại diện lãnh đạo , phóng viên các cơ quan thông tấn báo chí .
Tại buổi Họp báo , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) được Quốc hội khóa XV tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thông qua ngày 19 / 02 / 2025 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 / 4 / 2025 nhằm thể chế đầy đủ , kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật .
Theo đó , Luật Ban hành VBQPPL gồm 09 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) .
Quy trình chính sách được thực hiện độc lập với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm .
Giới thiệu những điểm mới có tính đột phá của Luật Ban hành VBQPPL năm 2025 , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cho biết , với việc giảm đáng kể số lượng chương , điều so với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 đã thể chế hóa Kết luận số 119 - KL / TW về việc " sửa đổi Luật Ban hành VBQPPL theo hướng chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành VBQPPL của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội " , bảo đảm rút ngắn thời gian , nhưng vẫn nâng cao " năng suất " , kịp thời đáp ứng yêu cầu của thực tiễn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , bảo đảm " chất lượng " VBQPPL , đồng thời bổ sung nội dung về tổ chức thi hành VBQPPL .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh .
Bên cạnh đó , Luật Ban hành VBQPPL năm 2015 đã đơn giản hóa hệ thống văn bản quy phạm pháp luật , trong đó , xác định lại thẩm quyền ban hành VBQPPL của một số chủ thể theo Hiến pháp năm 2013 ; Luật năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành VBQPPL của chính quyền cấp xã ; bổ sung 01 hình thức VBQPPL do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Đồng thời , đổi mới mạnh mẽ việc lập Chương trình lập pháp hằng năm với tính chất linh hoạt cao , quy trình chính sách được thực hiện độc lập với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm : Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định Chương trình lập pháp hằng năm trên cơ sở tờ trình đề xuất của chủ thể có thẩm quyền trình thay cho việc xây dựng hồ sơ đề nghị xây dựng luật , pháp lệnh , nghị quyết để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội quyết định Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh hằng năm .
Điều này khắc phục tính hình thức trong xây dựng hồ sơ đề nghị ; xác định rõ thẩm quyền của Chính phủ quyết định chính sách trong quy trình xây dựng luật , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua luật .
Đại diện các bộ , ban , ngành tham dự buổi Họp báo .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cũng cho biết , tại Luật Ban hành VBQPPL 2025 cũng đã bổ sung hình thức lấy ý kiến là tham vấn chính sách trong quá trình xây dựng chính sách dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Đây là một trong những hình thức mới để lấy ý kiến nhằm khắc phục những tồn tại , hạn chế hiện nay trong quy trình xây dựng pháp luật , nhất là trong quy trình lập đề nghị việc xây dựng chính sách chưa được quan tâm đúng mức , chính sách được đề ra còn chung chung .
Theo Luật Ban hành năm 2025 , quy trình chính sách đóng vai trò quan trọng , chất lượng của chính sách sẽ quyết định đến chất lượng của dự thảo VBQPPL .
Thông qua hoạt động tham vấn chính sách , cơ quan đề xuất chính sách sẽ tìm kiếm sự đồng thuận , lựa chọn giải pháp tối ưu , hoàn thiện chính sách làm cơ sở soạn thảo VBQPPL , cũng như bảo đảm tính khả thi của chính sách trong cuộc sống .
Cơ quan trình chịu trách nhiệm đến cùng trong xây dựng luật .
Về quy định cơ quan trình chủ trì tiếp thu , chỉnh lý dự án luật , chịu trách nhiệm cho đến khi dự án được thông qua hoặc ký ban hành , với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một người chủ trì và chịu trách nhiệm và là thể chế chỉ đạo của cấp có thẩm quyền của Đảng , bảo đảm được tính liên tục trong suốt quá trình xây dựng dự án luật , từ đề xuất , soạn thảo , trình cho đến khâu chỉnh lý Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Đồng thời , bảo đảm tốt hơn việc thi hành luật sau khi được Quốc hội thông qua , Luật Ban hành năm 2025 quy định cơ quan trình chịu trách nhiệm chủ trì , phối hợp với cơ quan thẩm tra và các cơ quan có liên quan trong việc nghiên cứu , tiếp thu ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội , đồng thời cơ quan thẩm tra cũng có ý kiến phản biện theo thẩm quyền trong suốt quá trình cơ quan trình , trình dự án .
Ngoài ra , Luật Ban hành VBQPPL 2025 cũng đã bổ sung quy định tổ chức thi hành VBQPPL .
Đây là điểm mới của Luật khắc phục nguyên nhân VBQPPL chưa xác định rõ các hoạt động nào thuộc về tổ chức thi hành pháp luật và quy định trách nhiệm nghĩa vụ thực hiện cho các chủ thể .
Do đó , dẫn đến việc thực hiện công tác tổ chức thi hành pháp luật chưa đạt hiệu quả , thực chất .
Theo Luật năm 2025 , việc tổ chức thi hành VBQPPL đã quy định những nội dung cơ bản để cơ quan , người có thẩm quyền tổ chức thi hành VBQPPL sau khi được ban hành ; trách nhiệm tổ chức thi hành VBQPPL và báo cáo hoặc cung cấp thông tin về tổ chức thi hành .
Bên cạnh đó , trong nội dung tổ chức thi hành VBQPPL , Luật năm 2025 cũng đã bổ sung quy định hướng dẫn áp dụng VBQPPL , theo đó , cơ quan , người có thẩm quyền ban hành VBQPPL xem xét , hướng dẫn áp dụng đối với văn bản do mình ban hành bằng văn bản hành chính , trên cơ sở đề nghị của cơ quan , tổ chức , cá nhân .
Ngoài ra , Luật Ban hành VBQPPL năm 2025 cũng có những nội dung mới về trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan trong quá trình xây dựng , tổ chức thi hành VBQPPL ; ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số trong xây dựng văn bản ; nguồn lực bảo đảm cho công tác xây dựng , tổ chức thi hành ; Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh nhấn mạnh , để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 01 / 4 / 2025 .
Cũng tại buổi Họp báo , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh đã trao đổi , trả lời câu hỏi của phóng viên các cơ quan thông tấn báo chí nhằm làm rõ một số nội dung liên quan tới những điểm mới của Luật Ban hành Văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 .
Trong đó , trọng tâm phân tích , nhấn mạnh tới đổi mới trong quy trình xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; cơ quan trình dự án luật chủ trì tiếp thu , chỉnh lý , chịu trách nhiệm đến cùng trong xây dựng luật ; tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng và trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan trong quá trình xây dựng , tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật ; * * * Một số hình ảnh tại Họp báo : .
Họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà ; Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh ; Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Hoàng Công Thủy đồng chủ trì Họp báo .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh giới thiệu một số điểm mới của Luật Ban hành Văn bản quy phạm pháp luật .
Tại buổi họp báo , phóng viên các cơ quan thông tấn báo chí và đại diện các Bộ , ngành đã trao đổi , làm rõ các nội dung liên quan đến những điểm mới của Luật Ban hành Văn bản quy phạm pháp luật .
Phóng viên các cơ quan thông tấn báo chí tham dự buổi Họp báo .
Phóng viên các cơ quan thông tấn báo chí tham dự buổi Họp báo .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế .
Phát biểu kết luận nội dung Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , sau 6 , 5 ngày làm việc , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV đã xem xét , quyết định khối lượng công việc lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , đại biểu Quốc hội ; sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
Chủ tịch Quốc hội biểu dương các đồng chí lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , các Bộ , Văn phòng Quốc hội và các cơ quan liên quan làm việc với tinh thần trách nhiệm cao , sự thống nhất , đoàn kết , phối hợp để hoàn thành tốt công việc được phân công .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
" Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , bên cạnh triển khai các luật , nghị quyết đã được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chính phủ và các bộ ngành cần sớm ban hành nghị định , thông tư để các luật , nghị quyết sớm đi vào cuộc sống .
Các đại biểu tham dự Phiên họp .
Để chuẩn bị Kỳ họp thứ 9 sắp tới , với khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các Bộ có liên quan tới các nội dung trình tại Kỳ họp đảm bảo việc tiếp thu , giải trình thấu đáo đối với 11 luật dự kiến thông qua , cho ý kiến 16 luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan đến Hiến pháp .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao .
Trước đó , thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã nghe Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày Báo cáo Tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Theo đó , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày Báo cáo .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 19 / 02 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 04 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 06 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại Kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại Kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Trong đó , đã có 677 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu tại phiên họp Tổ ; trong các phiên họp tại Hội trường , có 111 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu thảo luận và tranh luận .
Mặc dù thời gian Kỳ họp diễn ra ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 01 luật và 06 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Thành công của Kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp ; sự tâm huyết , trí tuệ , tinh thần trách nhiệm cao của các vị đại biểu Quốc hội ; sự tham gia , đưa tin chính xác , kịp thời , đầy đủ , khách quan diễn biến và kết quả Kỳ họp của các cơ quan thông tấn , báo chí ở cả Trung ương và địa phương trong suốt quá trình chuẩn bị và tiến hành Kỳ họp .
Thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại Phiên họp .
Báo cáo Tổng kết cũng nêu một số nội dung cần quan tâm chỉ đạo trong thời gian tới .
Trong đó , tiếp tục quán triệt triển khai đầy đủ , nghiêm túc các nghị quyết , kết luận của Đảng .
Tổ chức triển khai việc xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật theo tinh thần đổi mới quy định tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ; Tiếp tục siết chặt kỷ luật , kỷ cương , tăng cường phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật ; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng " tham nhũng chính sách " , lồng ghép " lợi ích nhóm " , lợi ích cục bộ của cơ quan quản lý nhà nước trong văn bản quy phạm pháp luật , cũng như việc chuẩn bị các hồ sơ , tài liệu trình Quốc hội .
Chính phủ , các ngành , các cơ quan , tổ chức hữu quan , trong phạm vi , nhiệm vụ , quyền hạn của mình , khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ; ban hành đúng tiến độ các văn bản quy định chi tiết , trong đó khẩn trương có các văn bản hướng dẫn cụ thể để bảo đảm triển khai thống nhất trên cả nước sau khi sắp xếp lại tổ chức bộ máy nhà nước ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến pháp luật , góp phần đưa các cơ chế , chính sách mới trong các luật , nghị quyết của Quốc hội sớm đi vào cuộc sống Lan Hương - Lan Anh - Phạm Thắng .
Báo cáo tại buổi làm việc , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc cho biết , việc xây dựng Luật Báo chí sửa đổi nhằm thể chế hóa chủ trương , đường lối của Đảng về báo chí , đặc biệt là định hướng của Đại hội XIII của Đảng : " Xây dựng nền báo chí , truyền thông chuyên nghiệp , nhân văn và hiện đại " và quy định của Hiến pháp năm 2013 .
Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng chủ trì buổi làm việc , nghe báo cáo về hồ sơ dự án Luật Báo chí sửa đổi .
Việc sửa Luật , bảo đảm tính thống nhất , đồng bộ của hệ thống pháp luật , luật hóa những vấn đề đã rõ , đã được thực tế kiểm nghiệm ; rà soát , xác định rõ phạm vi những vấn đề cần sửa đổi , bổ sung để khắc phục những tồn tại , hạn chế , vướng mắc phát sinh .
Theo Cục trưởng Lưu Đình Phúc , dự thảo Luật sửa đổi sẽ tập trung vào 4 nội dung lớn bao gồm : Tăng cường công tác quản lý hoạt động báo chí ; Nâng cao chất lượng người làm báo , lãnh đạo cơ quan báo chí ; Thúc đẩy phát triển kinh tế báo chí ; Điều chỉnh hoạt động báo chí trên không gian mạng .
Cục trưởng Lưu Đình Phúc cho rằng , các quy định của Luật Báo chí sửa đổi sẽ chặt chẽ hơn nhưng vẫn đảm bảo hành lang thông thoáng để cơ quan báo chí phát triển ; nhất là khuyến khích các cơ quan báo chí phát triển đa nền tảng , đa dịch vụ ; thúc đẩy kinh tế báo chí .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc báo cáo tại buổi làm việc .
Việc sửa Luật sẽ khắc phục hạn chế của quy định hiện hành , phân biệt rõ báo và tạp chí để chống " báo hóa " tạp chí , quy định cụ thể các nội hàm , khái niệm để có các quy định điều chỉnh phù hợp ; Khắc phục tình trạng " tư nhân hóa " báo chí , báo chí hoạt động không đúng tôn chỉ , mục đích ; Quy định rõ trách nhiệm , thẩm quyền của cơ quan quản lý nhà nước về báo chí của địa phương .
Đồng thời , tạo môi trường cho tạp chí khoa học phát triển lành mạnh ; không bị biến tướng thành báo và tạp chí thông thường ; khắc phục những tồn tại , bất cập trong quản lý văn phòng đại diện , phóng viên thường trú trong thời gian qua Tại buổi làm việc , đại diện các đơn vị thuộc Bộ đã nêu các ý kiến cụ thể vào các nội dung trong dự thảo Luật Báo chí sửa đổi .
Các đại biểu phát biểu tại cuộc làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình nhấn mạnh , việc xây dựng Luật Báo chí sửa đổi cần bám sát định hướng của Đại hội XIII của Đảng : " Xây dựng nền báo chí , truyền thông chuyên nghiệp , nhân văn và hiện đại " , làm rõ các yếu tố chuyên nghiệp , nhân văn , hiện đại trong Luật .
Sửa Luật nhằm xử lý những hạn chế , tồn tại đã có nhưng đồng thời cũng phải có tính dự báo những diễn biến trong tương lai .
Đồng thời phải nắm bắt tâm tư những người làm báo và có sự truyền thông phù hợp .
Thứ trưởng cho rằng cần tổ chức các hội thảo , hội nghị gắn với dấu mốc kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam để lắng nghe ý kiến các chuyên gia và đưa vào dự thảo Luật .
Bên cạnh đó , cần rà soát , đối chiếu , đảm bảo tính thống nhất của Luật với các luật hiện hành có liên quan .
Đặc biệt , việc xây dựng Luật cần đảm bảo tạo sự đồng thuận trong quá trình xây dựng , đồng thuận giữa các cơ quan và đồng thuận xã hội .
Thứ trưởng Lê Hải Bình đề nghị Cục Báo chí phối hợp với các cơ quan sớm xây dựng hồ sơ dự án Luật , gửi Bộ Tự pháp cho ý kiến để hoàn thiện , báo cáo Chính phủ trình Quốc hội .
Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Kết luận cuộc làm việc , Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng đánh giá cao Cục Báo chí đã có nhiều nỗ lực , cố gắng trong việc xây dựng Luật Báo chí sửa đổi với những kết quả bước đầu .
Nhấn mạnh tinh thần phải nỗ lực , quyết liệt hơn để đảm bảo các yêu cầu đặt ra , Bộ trưởng giao Cục Báo chí chủ trì , phối hợp Vụ Pháp chế khẩn trương có báo cáo gửi Bộ trưởng để trình Chính phủ .
Trong đó , nêu rõ về tiến độ và những nội dung còn chưa rõ trong dự thảo Luật Báo chí sửa đổi để xin ý kiến Chính phủ .
Thứ hai , Bộ trưởng đề nghị Cục Báo chí chủ động rà soát lại hồ sơ của dự án Luật , đảm bảo phù hợp với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 vừa được Quốc hội thông qua .
Bộ trưởng cũng đề nghị tập trung , dày công phân tích sâu về báo cáo Tổng kết Luật Báo chí năm 2016 , chỉ rõ những bất cập , hạn chế từ đó đề xuất , dự báo xu hướng , khả năng phát triển báo chí và những khoảng trống pháp lý .
Đồng thời phải có báo cáo riêng về sự tương thích của Luật Báo chí sửa đổi với các luật hiện hành có liên quan .
Thứ ba , Bộ trưởng yêu cầu báo cáo đánh giá tác động chính sách phải làm rõ các yếu tố , đặc biệt là về kinh tế báo chí , hoạt động của báo chí trên không gian mạng , sự hòa nhập với thế giới Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng kết luận buổi làm việc .
Cùng với đó , tiếp tục tổ chức các hội nghị , hội thảo , diễn đàn để lấy ý kiến rộng rãi của các nhóm đối tượng ( bao gồm chuyên gia , nhà khoa học trên lĩnh vực báo chí , các cơ quan báo chí và các cấp kỹ thuật ) để hoàn thiện hồ sơ dự án Luật báo cáo Chính phủ trình Quốc hội .
Bộ trưởng nhất trí với các mốc thời gian của Cục Báo chí đưa ra về việc hoàn thiện hồ sơ dự án Luật trong tháng 3 - 4 / 2025 ; Hoàn thiện hồ sơ dự án Luật gửi Bộ Tư pháp thẩm định vào tháng 5 ; trình Chính phủ và tháng 7 ; Báo cáo Ủy ban của Quốc hội thẩm tra và trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội vào tháng 8 - 9 và trình Quốc hội cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 10 ( tháng 10 / 2025 ) .
Nhấn mạnh công việc còn rất nhiều , Bộ trưởng yêu cầu " vừa làm vừa tiếp thu " với tinh thần cầu thị , bám sát tiến độ , đảm bảo chất lượng dự án Luật Báo chí sửa đổi để trình Quốc hội thông qua trong thời gian sớm nhất .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani .
Thay mặt Ban Lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia , Ngài Amad Muzani nhiệt liệt hoan nghênh và bày tỏ vui mừng được chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm lại Indonesia .
Chúc mừng những thành tựu to lớn trong công cuộc đổi mới của Việt Nam , Chủ tịch Ahmad Muzani khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm là biểu hiện sinh động của quan hệ truyền thống hữu nghị và gắn bó giữa hai nước , là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , tạo dấu mốc quan trọng với việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện , tạo xung lực mới thúc đẩy hợp tác Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ và thực chất , đáp ứng lợi ích và mong muốn của nhân dân hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng cảm ơn sự đón tiếp trọng thị của Chủ tịch Ahmad Muzani và Ban lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia dành cho Tổng Bí thư và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; bày tỏ vui mừng được thăm đất nước Indonesia tươi đẹp , giàu truyền thống văn hóa và tận mắt chứng kiến những phát triển to lớn trên mọi lĩnh vực mà nhân dân Indonesia đã đạt được .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm cấp Nhà nước đến Cộng hòa Indonesia lần này theo lời mời của Tổng thống Prabowo Subianto là nhằm trao đổi và thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương và định hướng hợp tác lớn lớn , nhằm tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , làm sâu sắc và thực chất hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực , phù hợp với khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển mạnh mẽ , ngày càng đi vào chiều sâu , thiết thực và hiệu quả , cả trong khuôn khổ song phương và đa phương , giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ; khẳng định quan hệ giữa hai cơ quan lập pháp là một thành tố quan trọng trong tổng thể quan hệ giữa hai nước ; mong muốn cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Indonesia , thông qua việc xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật , tạo các cơ chế , chính sách phù hợp , thuận lợi để triển khai hợp tác trên các lĩnh vực , nhất là kinh tế , thương mại và đầu tư giữa hai nước .
Chủ tịch Amad Muzani khẳng định Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , hợp tác , phát triển trong khu vực và trên thế giới , đồng thời bày tỏ tin tưởng và khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đạt được nhiều kết quả tốt đẹp , góp phần thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực trong thời gian tới , từ chính trị , quốc phòng , an ninh , kinh tế , thương mại , đầu tư cho đến văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân và hợp tác giữa các địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Ahmad Muzani nhất trí rằng Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia cần tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp Ủy ban trực thuộc , trao đổi thông tin thường xuyên , hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí sẽ nỗ lực hết sức mình để tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược toàn diện , đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , trong đó có việc tăng cường đoàn kết , thống nhất và duy trì vai trò trung tâm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) trong các cấu trúc khu vực .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Ahmad Muzani thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Ahamad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Theo Tờ trình của Chính phủ , sau khi Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 được Quốc hội thông qua , Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Nội vụ , các bộ , ban , ngành , địa phương tổ chức phổ biến , tuyên truyền , tập huấn Luật Thi đua , khen thưởng để thống nhất triển khai thực hiện .
Luật đang dần đi vào cuộc sống và chuyển biến tích cực trong đời sống xã hội .
Bên cạnh nhiều quy định mới , cụ thể , Luật còn có quy định chưa rõ , dẫn đến cách hiểu khác nhau , gây khó khăn trong việc thực hiện , cụ thể là việc áp dụng quy định tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " khi khen thưởng đối với tập thể .
Tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " được quy định tại 21 điểm , 6 khoản và 18 Điều của Luật Thi đua , khen thưởng áp dụng khen thưởng đối với tập thể ở các hình thức , cấp độ khen thưởng khác nhau ( Huân chương Sao vàng ; Huân chương Hồ Chí Minh ; Huân chương Độc lập hạng Nhất , Nhì , Ba ; Huân chương Quân công hạng Nhất , Nhì , Ba ; Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất , Nhì , Ba ; Huân chương Chiến công hạng Nhất , Nhì , Ba ; danh hiệu vinh dự nhà nước : Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , Anh hùng Lao động ; danh hiệu thi đua : Cờ thi đua của Chính phủ , Cờ thi đua của Bộ , ban , ngành , tỉnh ) .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Cao Huy trình bày Tờ trình .
Quá trình áp dụng , có 02 cách hiểu , cách hiểu thứ nhất : Tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " hoặc " tổ chức đảng , đoàn thể được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " sẽ áp dụng tương ứng với số năm tính thành tích đề nghị khen thưởng của tập thể ; Cách hiểu thứ hai : Do Luật Thi đua , khen thưởng không quy định cụ thể số năm " tổ chức đảng , đoàn thể đạt trong sạch , vững mạnh " , nên khi đề nghị khen thưởng đối với tập thể có tiêu chuẩn này , trong báo cáo thành tích chỉ cần xác nhận tổ chức đảng , đoàn thể " trong sạch , vững mạnh " của cấp có thẩm quyền trên cơ sở kết quả quá trình lập thành tích của tập thể hoặc dùng kết quả " tổ chức đảng , đoàn thể được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " của năm cuối trong các năm tính thành tích của tập thể để đề nghị khen thưởng theo tiêu chuẩn quy định .
Trên cơ sở đề nghị của Bộ Nội vụ tại Tờ trình số 8647 / TTr - BNV ngày 31 / 12 / 2024 , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 24 / NQ - CP ngày 04 / 02 / 2025 thống nhất đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " tại Luật Thi đua , khen thưởng .
Trình bày ý kiến thẩm tra tại Phiên họp , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh nêu rõ , Tờ trình của Chính phủ chưa làm rõ được sự cần thiết ban hành Nghị quyết , chưa thực sự bảo đảm tính thuyết phục cả về cơ sở chính trị , pháp lý và thực tiễn .
Cụ thể , các quy định hiện hành làm cơ sở để tổ chức thực hiện công tác thi đua , khen thưởng cơ bản đầy đủ , rõ ràng và thống nhất .
Quy định về đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng theo quy định của Đảng từ năm 2006 đến năm 2023 đã có sự thay đổi phù hợp với thực tiễn .
Trong đó , từ năm 2018 , tiêu chí đánh giá được thay bằng hệ thống phân loại theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ .
Như vậy , trước thời điểm Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 có hiệu lực , tiêu chí " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " vẫn được áp dụng để xét tặng nhiều danh hiệu mà không phát sinh vướng mắc .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh trình bày Báo cáo thẩm tra .
Bên cạnh đó , tiêu chí " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " được kế thừa từ Luật Thi đua , khen thưởng năm 2003 .
Đây là tiêu chí mang tính định tính để bảo đảm chặt chẽ , toàn diện cho việc khen thưởng tập thể không chỉ dựa trên thành tích mà phải bảo đảm cả tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh cho rằng , các cách hiểu gây vướng mắc thực tế như Tờ trình của Chính phủ đã nêu đều thiếu căn cứ vì không có quy định nào của Luật liên quan đến tiêu chí " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " yêu cầu đối chiếu số năm đạt chuẩn với thời gian tính thành tích .
Về nội dung dự thảo Nghị quyết , Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội cũng cho rằng , việc giải thích như dự thảo Nghị quyết sẽ không giải quyết được mục tiêu , yêu cầu mà Tờ trình của Chính phủ đề ra .
Việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích nội dung nêu trên của Luật là không phù hợp .
Để giải quyết vấn đề này , Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội đề xuất một số phương án để xử lý .
Qua thảo luận tại Phiên họp , cơ bản các ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội đánh giá cao ý kiến thẩm tra của Ủy ban Văn hóa và Xã hội với những quan điểm rất rõ ràng .
Đồng thời bày tỏ tán thành với các nội dung nhận định và đề xuất tại Báo cáo thẩm tra của Ủy Ban Văn hóa và Xã hội .
Theo đó cho rằng , việc Chính phủ đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " tại Luật Thi đua , khen thưởng là chưa phù hợp , chưa đúng với thẩm quyền , chức năng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu tại Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , các quy định về thi đua , khen thưởng trong Luật Thi đua , Khen thưởng năm 2022 đã cơ bản đầy đủ , rõ ràng , thống nhất theo Hiến pháp và các quan điểm của Đảng .
" Các vướng mắc hiện nay không xuất phát từ Luật Thi đua , khen thưởng .
Tiêu chí đánh giá tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị và Ban Bí thư .
Việc đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết giải thích tiêu chí này chưa đảm bảo về cơ sở pháp lý và chính trị , đặc biệt không đúng với thẩm quyền , chức năng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Để tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , theo Chủ tịch Quốc hội , Chính phủ có thể giải thích hướng dẫn nội dung này theo thẩm quyền ; hoặc phối hợp với các cơ quan Đảng để hướng dẫn , giải thích cụ thể việc thực hiện .
Trong trường hợp cần sửa đổi , bổ sung các quy định pháp luật về thi đua , khen thưởng theo đúng thẩm quyền , chức năng , Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẵn sàng thực hiện .
Phát biểu kết thúc nội dung Phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định nêu rõ , Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 đã thể chế hóa đầy đủ quan điểm của Đảng , Hiến pháp về công tác thi đua , khen thưởng .
Các quy định hiện hành làm cơ sở để tổ chức thực hiện công tác thi đua , khen thưởng là cơ bản đầy đủ , rõ ràng và thống nhất , có tính kế thừa qua các lần sửa đổi , bổ sung .
Chính phủ cũng đã ban hành Nghị định số 98 ngày 31 / 12 / 2023 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thi đua , khen thưởng .
Do đó , việc trình đề nghị Ủy ban Thường vụ ban hành nghị quyết giải thích quy định của Luật Thi đua , khen thưởng là không phù hợp với tinh thần của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật , Điều 158 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 , sửa đổi năm 2020 và kể cả Điều 60 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 , có hiệu lực từ ngày 01 / 4 / 2025 .
" Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất không cần thiết phải ra Nghị quyết để giải thích quy định của Luật Thi đua , khen thưởng " , Phó Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ khẩn trương nghiên cứu để sửa đổi , bổ sung Nghị định 98 với những nội dung có liên quan để tháo gỡ hoặc Chính phủ có thể ra văn bản hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật để hướng dẫn một số quy định của Nghị định 98 theo thẩm quyền quy định tại Điều 61 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 , có hiệu lực từ 01 / 4 / 2025 .
Một số hình ảnh tại Phiên họp : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định .
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Bà Puan Maharani vui mừng chào đón và đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia đúng vào dịp kỉ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Bà Puan Maharani bày tỏ khâm phục đối với cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của nhân dân Việt Nam trước đây và chúc mừng những thành quả to lớn , có ý nghĩa lịch sử mà nhân dân Việt Nam đã đạt được sau gần 40 năm Đổi mới , nhất là về phát triển kinh tế , ổn định chính trị - xã hội và cải thiện đời sống nhân dân .
Chủ tịch Puan Maharani đánh giá cao việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện ; khẳng định Indonesia luôn coi trọng duy trì và không ngừng thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Việt Nam , tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tạo xung lực mới nhằm thúc đẩy quan hệ giữa hai nước phát triển mạnh mẽ thời gian tới .
Chủ tịch Puan Maharani khẳng định Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia luôn ủng hộ Chính phủ trong tăng cường quan hệ với Việt Nam , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân làm nền tảng hữu nghị lâu dài cho quan hệ hai nước ; thúc đẩy tăng cường quan hệ giữa các chính đảng Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu mà Chủ tịch Puan Maharani và nhân dân Indonesia dành cho đoàn ; bày tỏ những ấn tượng sâu sắc và tốt đẹp về đất nước Indonesia ; chúc mừng những thành tựu to lớn trên mọi mặt mà nhân dân Indonesia đã đạt được ; tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới trong thời gian tới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia là hai nước có vai trò quan trọng trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , là đối tác tin cậy của nhau , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng .
Hai bên cần nỗ lực mở rộng hơn nữa quan hệ trên cả kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , các tổ chức nhân dân và các địa phương , góp phần tăng cường , củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống , đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani nhất trí đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai nước về kinh tế , thương mại , phấn đấu đạt mục tiêu kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani đánh giá cao quan hệ toàn diện , tích cực và hiệu quả giữa Quốc hội Việt Nam với Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia ở cả khuôn khổ song phương và đa phương trong thời gian qua ; nhất trí hai bên cần tiếp tục đẩy mạnh và mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực , bao gồm cả việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp ủy ban trực thuộc , đẩy mạnh hoạt động của các hội nghị sĩ hữu nghị hai nước , nhằm thúc đẩy hợp tác và trao đổi kinh nghiệm giữa hai cơ quan lập pháp .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin và phối hợp chặt chẽ , ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực trên kênh Quốc hội .
Tổng Bí thư mong muốn Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia và Quốc hội Việt Nam , với tư cách là cơ quan đại diện của nhân dân hai nước , tiếp tục có những đóng góp tích cực và mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Puan Maharani sang thăm Việt Nam để trao đổi hợp tác giữa hai Quốc hội .
Chủ tịch Puan Maharani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto ra sân bay tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Cùng tiễn đoàn ở sân bay , về phía Indonesia có Bộ trưởng Bộ Hàng Hải và Thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi và nhiều quan chức Indonesia .
Phía Việt Nam có Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông và Phu nhân ; Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng đông đảo cán bộ Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia ; hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia , Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia , Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ; tiếp các tập đoàn , doanh nghiệp Indonesia ; gặp gỡ cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Việt Nam tại Indonessia ; dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam – Indonesia ; dự lễ Kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và phát biểu chính sách … .
Lễ tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Tại các cuộc tiếp xúc , hai bên đã tiến hành các cuộc thảo luận trong bầu không khí ấm áp và hữu nghị ; tái khẳng định cam kết đối với quan hệ hữu nghị truyền thống , hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Indonesia .
Hai bên đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Indonesia , cam kết tăng cường tin cậy chính trị , hợp tác và phối hợp giải quyết các thách thức toàn cầu trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị .
Trên tinh thần đưa quan hệ song phương sang chương mới , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân và tiến hành đánh giá thường xuyên quan hệ thông qua các cơ chế hợp tác song phương hiện có .
Hai bên nhất trí làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế để góp phần vào nỗ lực chung của Việt Nam và Indonesia trở thành quốc gia có thu nhập cao vào đúng dịp kỷ niệm lần thứ 100 quốc khánh vào năm 2045 .
Để đạt được mục tiêu này , hai nước đã đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành .
Hai bên đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới vì một tương lai bền vững như kinh tế xanh , an ninh lương thực và an ninh năng lượng , ngành công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , hợp tác biển , khoa học và công nghệ , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo và tài chính , ngân hàng .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ủng hộ lẫn nhau và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương , hai bên tái khẳng định cam kết tăng cường hợp tác và phối hợp tại ASEAN , Liên Hợp Quốc , Phong trào Không liên kết , Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương và các diễn đàn liên nghị viện ; tái khẳng định cam kết củng cố tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN … .
Hai bên tái khẳng định cam kết duy trì hòa bình , an ninh , ổn định và tự do hàng hải , hàng không phù hợp với lập trường nhất quán của ASEAN ; nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết hòa bình các tranh chấp thông qua các biện pháp pháp lý và ngoại giao , tuân thủ đầy đủ luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS ) .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm dự Lễ công bố đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar , thủ phủ Bali , Indonesia từ tháng 62025 do Hãng hàng không quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) tổ chức ; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác trên nhiều lĩnh vực .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Cùng dự cuộc tiếp có Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng ; Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Đôn Tuấn Phong ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Nguyễn Minh Sơn ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Thu Hà - Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản … .
Vui mừng chào đón Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu , người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao vai trò của ông Takebe Tsutomu trong thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Nhân dịp này , Chủ tịch Quốc hội gửi lời cảm ơn lãnh đạo Nghị viện và Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam sự đón tiếp trọng thị trong chuyến thăm chính thức Nhật Bản năm 2024 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu trao đổi tại cuộc tiếp .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dành thời gian tiếp Đoàn .
Cho biết , chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt – Nhật lần thứ 10 tổ chức tại TP .
Hồ Chí Minh , ông Takebe Tsutomu bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước và hết sức ấn tượng trước sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam cả về kinh tế , xã hội , đời sống nhân dân Trao đổi tại cuộc tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu vui mừng nhận thấy quan hệ Việt Nam – Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Đặc biệt , sau hơn 1 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , quan hệ Việt Nam – Nhật Bản tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố , giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết ; quan hệ đầu tư , thương mại , lao động , du lịch … được thúc đẩy mạnh mẽ , các nhà đầu tư Nhật Bản rất quan tâm đến Việt Nam ; giao lưu nhân dân được tăng cường .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc tiếp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Nhật Bản là đối tác số 1 về ODA và lao động , đứng thứ ba về đầu tư và đứng thứ tư về thương mại , du lịch .
Năm 2024 , kim ngạch thương mại song phương đạt 46 , 2 tỷ USD ; đầu tư của Nhật Bản vào Việt Nam đạt khoảng 3 , 5 tỷ USD với khoảng 270 dự án .
Đặc biệt , thành công của Lễ hội văn hóa Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Những kết quả này càng ý nghĩa hơn trong điều kiện khó khăn chung của kinh tế toàn cầu và khu vực hiện nay .
Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Chính phủ Nhật Bản đã luôn hỗ trợ cộng đồng hơn 600000 người Việt Nam hiện đang sinh sống , học tập , làm việc tại Nhật Bản ; nhấn mạnh , đây là cầu nối quan trọng cho quan hệ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản .
Trong thời gian tới , Chủ tịch Quốc hội mong muốn , hai nước tiếp tục đẩy mạnh quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đạt hiệu quả và thực chất hơn nữa ; tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước và Quốc hội , giao lưu giữa các đoàn thể hai nước , nhất là giữa Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt và Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản ; thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Tại cuộc tiếp , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất về một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; mong muốn Chủ tịch Quốc hội tiếp tục quan tâm , thúc đẩy thực hiện Đề án Trường Đại học Việt - Nhật .
Ghi nhận các đề xuất của Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu liên quan đến dự án Đại học Việt – Nhật , Chủ tịch Quốc hội cho biết , vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt – Nhật .
Nhấn mạnh dự án Đại học Việt - Nhật có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được Lãnh đạo hai nước rất quan tâm , Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Một số hình ảnh tại cuộc tiếp : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu trao đổi tại cuộc tiếp .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao quà lưu niệm tặng Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu với các đại biểu dự cuộc tiếp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu .
Tham dự buổi làm việc có lãnh đạo Văn phòng Bộ cùng lãnh đạo các phòng chuyên môn , nghiệp vụ và tổ chức trực thuộc Văn phòng Bộ VHTTDL .
Thứ trưởng Thường trực Lê Hải Bình chủ trì buổi làm việc với Văn phòng Bộ VHTTDL .
Báo cáo tại buổi làm việc , Phó Chánh Văn phòng Bộ VHTTDL Nguyễn Hữu Ngọc cho biết , Văn phòng Bộ là tổ chức hành chính thuộc Bộ VHTTDL có chức năng tham mưu tổng hợp , điều phối giúp Bộ trưởng tổ chức các hoạt động chung của Bộ ; theo dõi , đôn đốc các tổ chức , đơn vị thuộc Bộ thực hiện chương trình , kế hoạch công tác của Bộ ; kiểm soát thủ tục hành chính , cải cách hành chính , tổ chức triển khai thực hiện cơ chế một cửa , một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật ; bảo đảm điều kiện vật chất , kỹ thuật , phương tiện làm việc cho hoạt động của lãnh đạo Bộ và các cơ quan , tổ chức , đơn vị sử dụng ngân sách qua Văn phòng Bộ .
Văn phòng Bộ VHTTDL có 7 phòng chuyên môn , nghiệp vụ và 1 đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc .
Phó Chánh Văn phòng Bộ VHTTDL Nguyễn Hữu Ngọc báo cáo tại buổi làm việc .
Về kết quả thực hiện nhiệm vụ 3 tháng đầu năm 2025 , Phó Chánh Văn phòng Bộ VHTTDL Nguyễn Hữu Ngọc cho biết , Văn phòng Bộ đã thực hiện theo dõi , rà soát , đôn đốc , tổng hợp tiến độ xây dựng văn bản , để án trình Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và nhiệm vụ , chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ giao năm 2024 còn tồn đọng và giao năm 2025 .
Xây dựng và hoàn thiện các báo cáo phục vụ công tác chỉ đạo , điều hành của lãnh đạo Bộ ; Tham mưu , trình lãnh đạo Bộ ban hành các văn bản liên quan đến hoạt động và công tác quản lý nhà nước , phát triển sự nghiệp văn hóa , gia đình , thể thao và du lịch ; trả lời kiến nghị của các địa phương ; xây dựng Kế hoạch , nội dung tổ chức tuyên truyền năm 2025 của Bộ VHTTDL .
Văn phòng Bộ cũng phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thiện báo cáo lãnh đạo Bộ trình Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ các chiến lược , chương trình đề án trong lĩnh vực VHTTDL .
Bám sát kế hoạch hoạt động của các đơn vị , chủ động rà soát , đôn đốc các đơn vị thực hiện nghiêm túc chương trình công tác tháng , các nhiệm vụ lãnh đạo Bộ giao .
Chuẩn bị nội dung phục vụ lãnh đạo Bộ làm việc với các đơn vị .
Bên cạnh đó , xây dựng nội dung , chương trình , lịch làm việc hàng tuần của lãnh đạo Bộ ; phục vụ lãnh đạo Bộ tham gia các đoàn công tác của Chính phủ , Quốc hội làm việc với các bộ , địa phương ; tiếp xã giao và làm việc với các đại sứ , Ngoại giao đoàn Tham mưu , ban hành các thông báo kết luận tại các cuộc họp do lãnh đạo Bộ chủ trì .
Thực hiện tham mưu , giúp việc Bộ trưởng trả lời chất vấn của Đại biểu Quốc hội , kiến nghị của cử trì ; việc tổ chức thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội về chất vấn và trả lời kiến nghị của cử tri .
Văn phòng Bộ cũng thực hiện các nhiệm vụ về công tác hành chính , văn thư , lưu trữ , tổ chức cán bộ , an ninh quốc phòng ; các công tác cải cách hành chính , kiểm soát thủ tục hành chính , công tác quản trị , tài vụ Trong năm 2025 , Văn phòng Bộ sẽ tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ theo kế hoạch công tác năm 2025 và các nhiệm vụ đột xuất khác do lãnh đạo Bộ giao .
Chánh Văn phòng Bộ VHTTDL Nguyễn Danh Hoàng Việt phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Văn phòng Bộ và lãnh đạo các phòng chuyên môn , nghiệp vụ trực thuộc Văn phòng đã phát biểu ý kiến , trao đổi những thuận lợi , khó khăn trong quá trình làm việc cũng như nếu các đề xuất kiến nghị tới Thứ trưởng .
Kết luận buổi làm việc Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình nhấn mạnh , Văn phòng Bộ là đơn vị có vị trí , vai trò rất quan trọng , hoạt động của Văn phòng Bộ có tác động đến công việc chung của toàn Bộ .
Do vậy , Văn phòng Bộ cần định vị được mình , nắm chắc vai trò , vị trí của mình để quyết tâm thực hiện các nhiệm vụ .
Theo Thứ trưởng , Văn phòng Bộ phải đảm nhận khối lượng công việc cao , tính chất vất vả và có nhiều thách thức .
Trong bối cảnh cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy được Đảng và Nhà nước triển khai ngày càng mạnh mẽ , toàn diện và quyết liệt , mỗi cán bộ Văn phòng Bộ phải nhận thức sâu sắc được công việc phải làm .
Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình phát biểu kết luận buổi làm việc .
Thứ trưởng cho rằng để hoạt động của Văn phòng Bộ đạt hiệu quả cao hơn thì trước hết , bản thân mỗi cán bộ Văn phòng Bộ phải không ngừng nỗ lực học tập , rèn luyện để " nâng tầm " bản thân , từ đó nâng cao hiệu suất công việc .
Việc nâng tầm là yêu cầu quan trọng , bên cạnh sự cầu thị , nỗ lực của bản thân mỗi cán bộ thì Văn phòng Bộ cũng phải tạo điều kiện , thường xuyên tổ chức các lớp tập huấn , chia sẻ kinh nghiệm , trao đổi thông tin cho cán bộ .
Thứ hai , để hoạt động hiệu quả , phải có cơ chế phối hợp giữa các cá nhân , đơn vị , không chỉ trong Văn phòng Bộ mà còn với các đơn vị khác của Bộ VHTTDL , cũng như các đơn vị bên ngoài Bộ .
Thứ trưởng nhấn mạnh , việc có cơ chế phối hợp nhuần nhuyễn sẽ giúp rút ngắn thời gian xử lý , nâng cao hiệu quả công việc .
Thứ ba , phải sử dụng các công cụ hỗ trợ , áp dụng khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Đây là yếu tố quan trọng để nâng cao hiệu quả công việc .
Một lần nữa nhấn mạnh tính chất khó khăn , thách thức trong hoạt động của Văn phòng Bộ , Thứ trưởng mong muốn tập thể lãnh đạo và cán bộ Văn phòng Bộ cần nỗ lực , đoàn kết thống nhất và tin tưởng trong thời gian tới , hoạt động của Văn phòng Bộ sẽ ngày càng tốt hơn , đáp ứng yêu cầu phát triển .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Tạo hành lang pháp lý cho công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Trình bày Tờ trình về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , Thượng tướng Lê Quốc Hùng , Thứ trưởng Bộ Công an cho biết , việc xây dựng Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta , tạo hành lang pháp lý cho công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân , nâng cao năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân cho các tổ chức , cá nhân trong nước tiếp cận trình độ quốc tế , khu vực ; đẩy mạnh sử dụng dữ liệu cá nhân đúng pháp luật phục vụ phát triển kinh tế , xã hội .
Dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân được xây dựng trên quan điểm nhằm cụ thể hóa tinh thần của Hiến pháp năm 2013 , thể chế chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về công nhận , tôn trọng , bảo vệ dữ liệu cá nhân , bảo đảm quyền con người , quyền cơ bản của công dân .
Xác định dữ liệu cá nhân là nguồn tài nguyên quan trọng cần được bảo vệ , sử dụng phục vụ phát triển kinh tế , xã hội và bảo đảm quyền con người , quyền công dân , bảo vệ tổ quốc .
Đồng thời đáp ứng tốt yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh ; thúc đẩy ứng dụng , phát huy tối đa các thành tựu khoa học và công nghệ ; hạn chế tiêu cực , bất lợi .
Phù hợp với các quy định của pháp luật , rà soát , tạo nền tảng để xây dựng một hệ thống pháp luật hoàn chỉnh , đồng bộ về bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Phù hợp với thực tiễn phát triển kinh tế xã hội , bảo đảm an ninh trật tự và công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Xác định lộ trình phù hợp thực hiện công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta hiện nay .
Hài hòa với quy định , pháp luật , kinh nghiệm của thế giới .
Bảo đảm sự phù hợp với các quy định , cam kết quốc tế mà Việt Nam tham gia ký kết hoặc là thành viên .
Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương điều hành nội dung phiên họp .
Dự thảo Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân gồm 07 Chương , 69 Điều ; quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân và trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan .
Thẩm tra sơ bộ dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới cho biết , Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại nhất trí với sự cần thiết ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
" Việc xây dựng , ban hành Luật này là phù hợp với chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , góp phần tạo đà đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới nhấn mạnh .
Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới trình bày báo cáo thẩm tra dự án Luật .
Bên cạnh đó , Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại đề nghị Ban soạn thảo tiếp tục nghiên cứu , chỉnh sửa dự thảo Luật bảo đảm ngắn gọn , quy định những nội dung đúng thẩm quyền của Quốc hội .
Đối với những vấn đề mới , đang trong quá trình vận động , thực tiễn biến động thường xuyên , chưa ổn định thì chỉ quy định khung , mang tính nguyên tắc và giao Chính phủ , các Bộ quy định để bảo đảm linh hoạt trong điều hành , phù hợp với thực tiễn .
Triệt để cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục hành chính , điều kiện đầu tư sản xuất , kinh doanh , giảm chi phí tuân thủ , tạo thuận lợi cao nhất cho người dân và doanh nghiệp .
Cơ bản không quy định trong luật những nội dung về thủ tục hành chính , trình tự , hồ sơ mà giao Chính phủ , các Bộ quy định theo thẩm quyền để linh hoạt , kịp thời sửa đổi , bổ sung khi cần thiết .
Đồng thời đề nghị rà soát phạm vi , nội dung điều chỉnh để phân định rõ ràng dữ liệu cá nhân trong luật này và quy định liên quan đến thông tin cá nhân trong các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan … .
Bổ sung , làm rõ hơn cơ sở chính trị , pháp lý , thực tiễn về bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Thảo luận tại phiên họp , các đại biểu thống nhất sự cần thiết xây dựng và ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm thể chế hóa chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , tạo đà thực hiện kỷ nguyên chuyển mình của dân tộc Việt Nam ; đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực tiễn .
Đồng thời đề nghị tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện dự thảo Luật bảo đảm tính khả thi , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra ; bảo vệ quyền dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất tương thích với các điều ước quốc tế về quyền con người , phù hợp với thông lệ quốc tế góp phần phát triển kinh tế , xã hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho ý kiến tại phiên họp .
Cho ý kiến tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn lưu ý , cơ quan soạn thảo cần rà soát , rút gọn hơn nữa dự thảo Luật , tập trung vào những nội dung thuộc đúng thẩm quyền của Quốc hội ; tiếp tục đơn giản hóa , cắt giảm triệt để thủ tục hành chính , nhằm giảm chi phí và tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp .
Kết luận nội dung phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản nhất trí với sự cần thiết ban hành luật và nhiều nội dung của dự thảo luật ; dự thảo luật cơ bản bám sát quan điểm chỉ đạo của Đảng về đổi mới , hoàn thiện quy trình xây dựng luật và đổi mới tư duy trong xây dựng pháp luật .
Để hoàn thiện dự thảo Luật , Ủy ban thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp với cơ quan thẩm tra , bổ sung làm rõ hơn cơ sở chính trị , pháp lý liên quan trực tiếp đến lĩnh vực dữ liệu cá nhân ; bổ sung báo cáo đánh giá tác động , nhất là về ngân sách , chi phí tuân thủ và kết quả 2 năm thực hiện Nghị định số 13 / 2023 / NĐ - CP của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương kết luận nội dung phiên họp .
Đồng thời , tiếp tục rà soát , nghiên cứu kỹ các văn bản pháp luật liên quan và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên để đảm bảo tính thống nhất , tương thích .
Bổ sung , làm rõ hơn các quy định về hành vi nghiêm cấm , mã hóa , giải mã dữ liệu , chuyển dữ liệu cá nhân ra nước ngoài .
Rà soát , điều chỉnh các quy định về kinh doanh có điều kiện liên quan đến bảo vệ dữ liệu cá nhân , đảm bảo không gây cản trở hoạt động sản xuất , kinh doanh , đảm bảo tính thống nhất , tương thích với các Bộ luật , luật khác như Bộ luật Hình sự , Dân sự , Tố tụng .
" Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan để hoàn thiện dự thảo luật , bổ sung hồ sơ và trình Quốc hội xem xét , thông qua tại kỳ họp thứ 9 .
Cần tăng cường tuyên truyền , giải thích , tạo sự đồng thuận của người dân , doanh nghiệp trong quá trình xây dựng và sau khi luật được ban hành " , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương nhấn mạnh .
Một số hình ảnh tại phiên họp : .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho ý kiến tại phiên họp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương điều hành nội dung phiên họp .
Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng báo cáo tại phiên họp .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh phát biểu tại phiên họp .
Chủ tịch Hội đồng Dân tộc Y Thanh Hà Niê K ’ đăm phát biểu tại phiên họp .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng phát biểu tại phiên họp .
Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn Thanh Hải phát biểu tại phiên họp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương kết luận nội dung phiên họp .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi gặp mặt .
Tại buổi gặp mặt , với chuyên môn sâu rộng , được trải nghiệm trong môi trường làm việc tại một đất nước là trung tâm khoa học , công nghệ , kinh tế hàng đầu khu vực , thế giới và là hình mẫu mà Việt Nam có thể học hỏi , các trí thức kiều bào đã đưa ra nhiều đề xuất thiết thực , hiệu quả để Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng công nghệ trong các lĩnh vực trọng tâm , đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển bứt phá của đất nước như trí tuệ nhân tạo , bán dẫn , đầu tư … Các trí thức kiều bào cũng kiến nghị một số những chính sách đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong công tác quản trị quốc gia của Nhà nước và việc thiết kế , thi công , sản xuất sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết của các kiều bào chuyên gia , trí thức , cho rằng những đề xuất này góp phần giúp Việt Nam tiếp cận với những thành tựu khoa học tiên tiến , nâng cao năng lực cạnh tranh , phát triển kinh tế bền vững .
Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ một trong những hoạt động chính trong chuyến thăm lần này , bên cạnh việc tăng cường quan hệ hợp tác hiệu quả , thực chất giữa Việt Nam với Singapore là gặp gỡ trí thức , đại diện những chuyên gia , nhà nghiên cứu , nhà khoa học , học giả uy tín , những người con ưu tú của đất nước và cộng đồng người Việt tại Singapore , để cùng nhau trao đổi , thảo luận và đóng góp ý kiến cho đường hướng phát triển tương lai của Việt Nam .
Trân trọng cảm ơn những đóng góp tâm huyết , có trách nhiệm của trí thức kiều bào cho sự phát triển của đất nước trong thời gian qua , Tổng Bí thư cho biết trong thời điểm đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới , Đảng , Nhà nước và nhân dân cần chung tay đưa Việt Nam đạt tới các mục tiêu phát triển vào năm 2045 , trở thành nước phát triển , có thu nhập cao , nhân dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Đảng , Nhà nước hết sức coi trọng vai trò của khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và lực lượng trí thức .
Vừa qua , Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57 về phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 , định hướng đến năm 2045 .
Nghị quyết khẳng định rõ tầm quan trọng của việc đột phá trong lĩnh vực khoa học , công nghệ , coi đây là nhiệm vụ trọng tâm , là yếu tố quyết định để nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế , cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân và bảo đảm an ninh , chủ quyền quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Nhất trí với những ý kiến đề xuất thiết thực , hiệu quả mà các trí thức kiều bào vừa chia sẻ , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị tiếp tục nghiên cứu về trọng tâm lớn phục vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo ; hoàn thiện thể chế , chính sách , tháo gỡ các điểm nghẽn và rào cản nhằm chuyển trạng thái từ thể chế để quản lý sang thể chế để cạnh tranh trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , nhất là trong lĩnh vực đầu tư , sở hữu trí tuệ , nghiên cứu khoa học , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh thực hiện mục tiêu Việt Nam làm chủ công nghệ số và quá trình chuyển đổi số thông qua các biện pháp cụ thể , các cơ quan nhà nước sẽ tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo nhằm nâng cao hiệu quả quản trị quốc gia ; đồng thời , tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp trong nước tự thiết kế , sáng tạo , thi công , sản xuất các sản phẩm công nghệ số có giá trị gia tăng cao .
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị các trí thức kiều bào tích cực hợp tác , thông tin về trong nước , góp phần xây dựng Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam , giúp Việt Nam tiếp cận với những công nghệ tiên tiến , những mô hình phát triển hiệu quả từ Singapore và các quốc gia phát triển khác .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị các bộ , ngành liên quan nghiên cứu , xem xét cụ thể hóa các ý kiến đóng góp trên để thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Phát biểu kết luận Phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chiều 10 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo đã nêu rõ từng đầu việc cho các bộ ngành , địa phương nhằm đạt được mục tiêu của chương trình đúng tiến độ .
Phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chiều 10 / 3 .
Bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Về mục tiêu của chương trình , Thủ tướng nhắc : cần phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Về quan điểm , tư tưởng chỉ đạo , Thủ tướng nêu rõ : việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị quan trọng , chỉ bàn làm , không bàn lùi , dứt khoát phải làm bằng được theo tiến độ đề ra để hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát , đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc " đền ơn , đáp nghĩa " .
Thủ tướng nhấn mạnh : Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát , đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc " đền ơn , đáp nghĩa " .
Thủ tướng yêu cầu quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc ; quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm , trọng điểm , làm việc nào dứt việc đó ; tăng cường công tác thông tin truyền thông , tạo động lực , truyền cảm hứng cho nhân dân , kêu gọi tinh thần tự giác , ý thức tự lực , tự cường vươn lên đối với những người được hưởng thụ .
Đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có nhiều giúp nhiều , có ít giúp ít .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa – Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện Chương trình .
Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại của các địa phương trong thực hiện Chương trình .
Bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền ; báo cáo , đề xuất ngay những vấn đề vượt thẩm quyền .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện các chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí , đồng thời bảo vệ môi trường " sáng , xanh , sạch , đẹp " và xây dựng nhà ở gắn với các hạ tầng đồng bộ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính kết luận Phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chiều 10 / 3 .
Thủ tướng chỉ đạo nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát thời gian tới .
Thủ tướng yêu cầu Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng thống nhất về cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương , kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Thường xuyên đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát báo cáo của các địa phương để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) .
Cập nhật , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương ( nhất là về nguồn lực , thủ tục , đất đai , nhân lực , vận chuyển vật liệu … ) để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất Thủ tướng Chính phủ , Ban Chỉ đạo Trung ương những vấn đề vượt thẩm quyền để bảo đảm tiến độ , mục tiêu , yêu cầu đề ra .
Theo dõi sát , kịp thời tổng hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền biểu dương , khen thưởng , nhân rộng những cách làm hay , gương điển hình và xem xét kỷ luật những trường hợp chậm tiến độ , không tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phản ứng linh hoạt với tình hình phát sinh ngoài kế hoạch để có giải pháp bảo đảm hoàn thành mục tiêu của chương trình .
Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ để hoàn thành sớm hơn so với xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tiếp tục hướng dẫn các địa phương nghiên cứu , thiết kế một số mẫu nhà ở điển hình , bảo đảm yêu cầu về kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương , vùng miền để các hộ gia đình tham khảo , nghiên cứu áp dụng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan hướng dẫn các địa phương về bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 hỗ trợ chương trình và kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ( hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 ) .
Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát , đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp nhu cầu thực tế ; tiếp tục vận động các tập đoàn , tổng công ty nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đôn đốc các tổ chức tín dụng thực hiện cam kết hỗ trợ cho các địa phương và tiếp tục tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh truyền hình địa phương xây dựng các chuyên mục về công tác này để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp , ban hành quy chế tổ chức hoạt động , phân công cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Hằng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Các tỉnh : Bắc Giang , Hưng Yên , Ninh Bình , Hà Tĩnh , Quảng Trị , Đồng Nai , Bình Dương , Bến Tre , An Giang , Đồng Tháp khẩn trương rà soát số liệu , đối tượng thụ hưởng bảo đảm chính xác và phê duyệt nhu cầu nhà tạm , nhà dột nát cần hỗ trợ ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Các địa phương ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công .
Chủ động phối hợp với đơn vị hỗ trợ để thực hiện các thủ tục tiếp nhận kinh phí hỗ trợ và triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , đôn đốc tiến độ thực hiện tại địa phương .
Các bộ , cơ quan , đơn vị , tổ chức , cá nhân nhận hỗ trợ các địa phương khẩn trương chuyển kinh phí vào đầu mối và số tài khoản tiếp nhận của cơ quan Mặt trận Tổ quốc tỉnh mà Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo đã công bố .
Nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , đòi hỏi phải quyết tâm cao , nỗ lực lớn , có sự vào cuộc với quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước chung sức , đồng lòng thực hiện .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , đòi hỏi phải quyết tâm cao , nỗ lực lớn , có sự vào cuộc với quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước chung sức , đồng lòng thực hiện .
Thủ tướng đề nghị các Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy , Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và nhân dân , thực hiện tốt nhất chương trình này .
Tối 103 , tại Quảng trường 103 tại TP .
Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk đã chính thức diễn ra Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Tham sự buổi lễ có : Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Đình Trung ; Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Y Vinh Tơr ; đại sứ , tổng lãnh sự các nước ; đại diện lãnh đạo các tỉnh , thành phố cùng đông đảo đồng bào các dân tộc tỉnh Đắk Lắk .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu .
Phát biểu tại Lễ khai mạc , thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ghi nhận và biểu dương những nỗ lực của Đắk Lắk và các bộ , ngành Trung ương trong công tác tổ chức Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh tầm quan trọng của ngành cà phê trong phát triển kinh tế xanh và bền vững .
Đây cũng là sự kiện rất có ý nghĩa , diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm tròn 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột – chiến thắng mở đầu cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy toàn thắng mùa Xuân năm 1975 .
Lễ hội cà phê không chỉ là sự kiện tôn vinh hạt cà phê Việt Nam , mà còn là diễn đàn mang tầm vóc toàn cầu , tầm nhìn cho một tương lai bền vững của ngành cà phê .
Chương trình nghệ thuật đặc sắc cùng các điệu múa đặc trưng của Tây Nguyên .
Cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , là sinh kế của hàng triệu nông dân , khẳng định vị thế của Việt Nam là một trong những nhà xuất khẩu cà phê hàng đầu thế giới , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế và xã hội của đất nước .
Đến Việt Nam từ năm 1857 , cây cà phê bắt rễ với vùng đất đỏ bazan và trở thành nét văn hóa đặc sắc của đất và người Tây Nguyên , biểu tượng của sự giao lưu , kết nối Việt Nam với thế giới .
Tuy nhiên , ngành cà phê Việt Nam hiện vẫn đang phải đối mặt với nhiều thách thức lớn như : chất lượng chưa đồng đều ; tỷ lệ chế biến sâu còn thấp ; sản phẩm chưa đa dạng , phù hợp với thị hiếu ; áp lực cạnh tranh và tiêu chuẩn thị trường ngày càng cao , điển hình là quy định Chống phá rừng của EU ; suy giảm năng suất do biến đổi khí hậu Lễ hội là dịp tôn vinh người trồng , chế biến và kinh doanh cà phê ; giới thiệu tiềm năng du lịch , xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực cà phê .
Bên cạnh đó , Lễ hội là dịp tôn vinh người trồng , chế biến và kinh doanh cà phê ; giới thiệu tiềm năng du lịch , xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực cà phê và các sản phẩm nông nghiệp ; giới thiệu , quảng bá văn hóa truyền thống đặc trưng của đồng bào các dân tộc , đặc biệt là Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên - Kiệt tác truyền khẩu và Di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại .
" Thông qua các dịp Lễ hội được tổ chức hai năm một lần , tôi kỳ vọng rằng Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , nỗ lực xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột là " Thành phố cà phê của thế giới " theo đúng tinh thần Kết luận số 67 - KL / TW ngày 16122019 của Bộ Chính trị ; đồng thời , tiếp tục quyết tâm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ mà Trung ương đề ra , tạo khí thế mới , vận hội mới , góp phần cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Phó Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh thêm .
Các đại biểu tham dự Lễ khai mạc .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa nhấn mạnh : " Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk , qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế ; thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê " .
Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và Quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn .
" Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và Quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống cách mạng đoàn kết , anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá thương hiệu các nông sản ; tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường Quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững của địa phương " , bà Huỳnh Thị Chiến Hòa mong muốn .
Quang cảnh cuộc họp tại điểm cầu tỉnh Phú Yên .
Tại điểm cầu tỉnh Phú Yên , tham dự có các đồng chí : Trần Hữu Thế , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh ; Đào Mỹ , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng ban chỉ đạo và các thành viên ban chỉ đạo tỉnh .
Phát biểu khai mạc cuộc họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết đến nay , cả nước đã hỗ trợ xây dựng 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới ; từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Tại Phú Yên , tổng nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát của hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn tỉnh năm 2025 là 1617 nhà , trong đó : nhu cầu xây mới là 1246 nhà , nhu cầu sửa chữa là 371 nhà .
Theo kế hoạch , Phú Yên sẽ hoàn thành chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trước ngày 2 / 9 , riêng các trường hợp xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các gia đình chính sách , người có công với cách mạng sẽ hoàn thành trước ngày 1 / 4 nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Phú Yên .
Đến thời điểm này , tỉnh đã khởi công xây dựng 410 nhà cho hộ nghèo , cận nghèo ( trong đó có 373 nhà xây mới , 37 nhà cải tạo , sửa chữa ) .
Dự kiến sẽ có 235 nhà hoàn thành , đưa vào sử dụng trước ngày 1 / 4 .
Số nhà còn lại sẽ hoàn thành trước ngày 2 / 9 .
Từ nay đến cuối năm nay còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Để thực hiện đạt mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu cả nước phải nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … Các địa phương tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là chính sách mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc , khẳng định quyết tâm chính trị rất lớn của cả hệ thống chính trị trong hiện thực hóa giấc mơ an cư cho người nghèo .
Với tinh thần khẩn trương , quyết liệt , người đứng đầu Chính phủ chỉ đạo tăng cường công tác thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ trong triển khai thực hiện chương trình với tinh thần không để bất kỳ người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát Quang cảnh cuộc họp tại điểm cầu tỉnh Phú Yên .
Ngày 1032025 , trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia ( từ ngày 9 - 1132025 ) của Tổng Bí thư Tô Lâm , hai nước đã ra " Tuyên bố chung về việc tăng cường quan hệ song phương giữa Indonesia và Việt Nam .
Tính đến 1032025 , Việt Nam có quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện với 11 quốc gia .
Đó là Trung Quốc ( 2008 ) , Liên bang Nga ( năm 2012 ) , Ấn Độ ( 2016 ) , Hàn Quốc ( 2022 ) , Mỹ ( 92023 ) , Nhật Bản ( 112023 ) , Australia ( 32024 ) , Pháp ( 102024 ) , Malaysia ( 112024 ) , New Zealand ( 22025 ) và Indonesia ( 1032025 ) .
Quang cảnh Lễ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Đúng ngày này cách đây tròn 50 năm , chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ngày 10 / 3 / 1975 đã mở màn thắng lợi cho chiến dịch Tây Nguyên , tạo bước ngoặt lịch sử , thúc đẩy nhanh tiến trình của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 , với đỉnh cao là thắng lợi của Chiến dịch Hồ Chí Minh giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Tham dự buổi lễ có đông đảo đại biểu là lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo các Ban , Bộ , ngành Trung ương ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố ; khách quốc tế ; lãnh đạo tỉnh , nguyên lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk qua các thời kỳ ; Mẹ Việt Nam anh hùng , cán bộ lão thành cách mạng … .
Dự và phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh , Tây Nguyên nói chung , Đắk Lắk nói riêng là vùng đất có bề dày truyền thống văn hóa và lịch sử , đóng vai trò chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế , chính trị , văn hóa , xã hội , môi trường , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của cả nước ; .
Chương trình nghệ thuật đặc sắc diễn ra tại lễ kỷ niệm , tạo không khí vui tươi , phấn khởi cho toàn thể Nhân dân và các đại biểu tham dự .
Với vị trí chiến lược quan trọng của Buôn Ma Thuột , tháng 3 / 1975 , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm trận đánh điểm huyện , đột phá - trận quyết chiến chiến lược , " phát pháo lệnh " mở màn cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 , đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Khúc ca khải hoàn Chiến thắng Tây Nguyên 1975 , Chiến thắng Buôn Ma Thuột - đỉnh cao của nghệ thuật quân sự , mãi luôn là niềm tự hào của quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk , của Nhân dân các dân tộc Tây Nguyên cũng như của cả nước .
Sau ngày giải phóng , phát huy tinh thần chiến thắng Buôn Ma Thuột , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân tỉnh Đắk Lắk đã nỗ lực vượt qua muôn vàn khó khăn , thử thách , cùng cả nước bước vào thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Trong 50 năm qua , tỉnh Đắk Lắk đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội .
Tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đạt 7 % / năm , thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 74 , 7 triệu đồng / người .
Cơ cấu các ngành kinh tế đã chuyển dịch tích cực , đảm bảo an sinh xã hội và nâng cao chất lượng cuộc sống .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra ; chú trọng giữ gìn và vun đắp tình đoàn kết thống nhất , trong sạch , vững mạnh trong Đảng bộ và cả hệ thống chính trị , tạo sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Đồng thời , tỉnh Đắk Lắk tập trung hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; xây dựng đội ngũ cán bộ tiên phong , gương mẫu , năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ ; phát triển , thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao về công tác ; tập trung đổi mới mô hình kinh tế , phát triển hài hòa với bảo tồn , phát huy các giá trị môi trường , thiên nhiên , văn hóa bằng tư duy , tầm nhìn mới theo hướng kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn , hạ tầng đồng bộ .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà kêu gọi Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Đắk Lắk tiếp tục phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , hướng tới phát triển bền vững và thịnh vượng trong kỷ nguyên mới , giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa và thiên nhiên của vùng Tây Nguyên .
Ghi nhận , biểu dương những thành tích xuất sắc của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk trong công cuộc đấu tranh giải phóng đất nước , Đảng và Nhà nước đã trao tặng tỉnh danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân " , Huân chương Sao vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Thành phố Buôn Ma Thuột được phong tặng danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân " .
Dự án kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên khi hoàn thiện sẽ tạo nên kết cấu hạ tầng dọc kênh cũng như môi trường sống tốt hơn cho người dân .
Lâu nay , thành phố chưa giải quyết căn cơ , đồng bộ tình trạng quá tải về hạ tầng giao thông do nhiều nguyên nhân .
Trong đó sự gia tăng nhanh về dân số , công tác quy hoạch hạ tầng giao thông chưa đồng bộ với quy hoạch phát triển kinh tế là nguyên nhân chính .
Cùng với đó , quy hoạch chung còn chậm điều chỉnh , chưa sát thực tiễn cuộc sống dẫn đến hạ tầng giao thông chậm theo kịp với yêu cầu của một thành phố xấp xỉ 12 triệu dân .
Mặt khác , một vướng mắc kéo dài nhiều năm là công tác đền bù giải phóng mặt bằng triển khai còn chậm , địa phương chưa vào cuộc tích cực đã làm đội vốn đầu tư nhiều công trình thi công , ảnh hưởng đến chủ trương chung của dự án … .
Đơn cử là công trình nâng cấp , mở rộng đường Lương Định Của ( thành phố Thủ Đức ) , sau 10 năm thi công vẫn chưa hoàn thiện do vướng hơn 22000 m2 mặt bằng , ảnh hưởng đến đời sống của hàng trăm hộ dân khu vực lân cận ; hay dự án mở rộng Quốc lộ 13 ( đoạn từ Thành phố Hồ Chí Minh đến tỉnh Bình Dương ) chỉ vì sự lúng túng trong việc xác định lộ giới và nguồn vốn đầu tư mà sau 15 năm thành phố vẫn đang bàn thảo .
Và vẫn còn không ít dự án đầu tư , mở rộng cầu đường có thời gian thực hiện hàng chục năm với các thủ tục , hồ sơ phức tạp , khiến việc đầu tư " dừng cũng khó , làm không xong " .
Theo UBND thành phố , thành phố có khoảng 751 dự án còn khó khăn , vướng mắc cần sự vào cuộc của các ban , ngành , địa phương để giải quyết " cục máu đông " .
Riêng thành phố Thủ Đức có hơn 130 dự án , trong khi địa phương này đóng góp và mang lại nguồn thu không nhỏ cho Thành phố Hồ Chí Minh .
" Lộ thông thì tài thông " , cầu đường hình thành đến đâu , phương tiện lưu thông , hàng hóa thông thương đến đó .
Hạ tầng giao thông sẽ dẫn dắt phát triển kinh tế bền vững , do đó việc xác định mục tiêu tập trung đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật , giao thông đồng bộ hiện đại được xem là ưu tiên mà chính quyền thành phố quyết tâm thực hiện trong năm 2025 và những năm tới .
Sở Giao thông công chánh thành phố cho hay , trong năm 2025 sở sẽ tập trung phối hợp với các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ thi công , hoàn thành đưa vào sử dụng 16 dự án / gói thầu công trình giao thông trọng điểm .
Đơn cử như nút giao thông An Phú ( thành phố Thủ Đức ) ; đường nối đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa ( quận Tân Bình ) ; Quốc lộ 50 ( huyện Bình Chánh ) ; đường Dương Quảng Hàm ( quận Gò Vấp ) ; cầu Tăng Long ( thành phố Thủ Đức ) ; Dự án xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên … .
Ngoài các công trình sắp đưa vào hoạt động nhằm khơi thông các cửa ngõ và trục giao thông huyết mạch , thành phố cũng quyết tâm hoàn thiện thủ tục đầu tư , khởi công hàng loạt dự án trọng điểm , như : Xây dựng Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ ( giai đoạn 1 ) ; xây dựng cầu đi bộ qua sông Sài Gòn ; dự án đường vành đai 2 đoạn 1 và đoạn 2 ; xây dựng cầu đường Nguyễn Khoái ; dự án thành phần 2 và 3 thuộc dự án đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài .
Đồng thời , thành phố ưu tiên tìm nguồn vốn đầu tư , vận dụng cơ chế chính sách Nghị quyết số 98 ngày 24 / 6 / 2023 của Quốc hội để sớm khởi công đường vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh , cầu Cần Giờ , cầu Thủ Thiêm 4 , bốn dự án BOT các tuyến đường ra vào cửa ngõ thành phố .
Như vậy để đạt mức tăng trưởng hai con số , thành phố cần đẩy mạnh đầu tư công , khai thông nguồn lực để tăng thu ngân sách .
Trong đó , vốn đầu tư công dành cho phát triển hạ tầng giao thông chính là động lực giúp cho thành phố tăng trưởng , thu hút và dẫn dắt nhà đầu tư , góp phần phát triển kinh tế - xã hội .
Lễ khai mạc Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 với chủ đề : " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà - phê thế giới " .
Dự lễ khai mạc có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Trần Hồng Hà , Phó Thủ tướng Chính phủ ; Nguyễn Đình Trung , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk ; đại diện lãnh đạo các bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo các tỉnh Tây Nguyên ; các đại sứ quán , đoàn ngoại giao một số nước , các tổ chức , hiệp hội , doanh nghiệp cà - phê trong nước và quốc tế cùng đông đảo nhân dân trong tỉnh .
Phát biểu khai mạc lễ hội , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa cho biết , Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk , qua tám lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế ; thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà - phê .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa phát biểu khai mạc lễ hội .
Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống lịch sử cách mạng anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá giá trị , chất lượng , thương hiệu các sản phẩm nông nghiệp ; tiếp tục đưa thương hiệu cà - phê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế cà - phê Việt Nam trên trường Quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Các đại biểu nước ngoài dự khai mạc Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh , cà - phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế và xã hội của đất nước .
Với sản lượng và giá trị xuất khẩu cao , cà - phê không chỉ là nguồn thu nhập chính của hàng triệu người dân mà còn góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ cà - phê thế giới .
Thời gian qua , việc cải thiện chất lượng cà - phê đã trở thành ưu tiên hàng đầu của ngành cà - phê Việt Nam .
Toàn ngành đã và đang nỗ lực đẩy mạnh các chương trình hợp tác với các tổ chức quốc tế để xây dựng và chứng nhận các vùng sản xuất cà - phê bền vững , giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường .
Các doanh nghiệp trong nước cũng tập trung nâng cao công suất chế biến , đáp ứng nhu cầu tiêu thụ ngày càng cao của các thị trường lớn ; đồng thời , tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu sản phẩm có giá trị gia tăng cao là cà - phê rang xay và cà - phê hòa tan , giúp gia tăng giá trị xuất khẩu và nâng cao giá trị thương hiệu cà - phê Việt Nam .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu tại lễ khai mạc Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Với những nỗ lực trên và sự tăng giá cà - phê trong năm 2024 , xuất khẩu cà - phê của nước ta lần đầu tiên vượt trên mốc 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà - phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk là " thủ phủ " cà - phê của Việt Nam , đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu cà - phê của cả nước , với thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà - phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Việc đăng ký chỉ dẫn địa lý Cà - phê Buôn Ma Thuột kết hợp công tác quảng bá thường xuyên , nhất là Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột được tổ chức hai năm một lần đã góp phần nâng tầm giá trị thương hiệu của cà - phê .
Phó Thủ tướng cũng cho rằng , mặc dù đã đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ , tuy nhiên ngành cà - phê Việt Nam vẫn đối mặt với những thách thức lớn cần phải vượt qua như : một số thị trường nhập khẩu cà - phê đặt ra tiêu chuẩn chất lượng cao , điển hình là quy định chống phá rừng của EU ; tỷ lệ khối lượng chế biến sâu cà - phê Việt Nam còn rất thấp , chủ yếu xuất khẩu cà - phê thô ; các thương hiệu cà - phê Việt Nam chưa được biết đến rộng rãi trên thị trường quốc tế … .
Bà Vanusia Nogueira , Tổng Giám đốc tổ chức Cà - phê quốc tế phát biểu tại lễ khai mạc Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phó Thủ tướng đề nghị trong thời gian tới , người trồng cà - phê , các doanh nghiệp , các nhà quản lý cần tập trung đầu tư vào công nghệ truy xuất nguồn gốc , sử dụng blockchain và các hệ thống quản lý chuỗi cung ứng thông minh để bảo đảm minh bạch , xây dựng hệ thống quản lý bền vững từ khâu sản xuất đến chế biến và xuất khẩu ; tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm , phát triển cà - phê chất lượng cao , cà - phê đặc sản Việt Nam , chuyển đổi sang mô hình sản xuất nông nghiệp hữu cơ và bền vững , đặc biệt , cần chú trọng đến việc bảo vệ môi trường và giảm thiểu việc phá rừng .
Đồng thời , chú trọng và quan tâm hơn nữa công tác xây dựng và quảng bá thương hiệu cà - phê Việt Nam , giúp gia tăng giá trị cũng như nâng cao vị thế sản phẩm cà - phê Việt trên thị trường quốc tế … .
Bên cạnh đó , đề nghị các bộ , ngành và Hiệp hội Cà - phê Ca - cao Việt Nam tiếp tục phát huy vai trò đầu mối , sát cánh , đồng hành hỗ trợ , định hướng giúp các địa phương trong phát triển ngành nông nghiệp nói chung và ngành hàng cà - phê nói riêng .
Lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk nhận Chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà - phê " của Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch .
Tại lễ khai mạc , Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã trao Chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà - phê " cho tỉnh Đắk Lắk .
Đây là niềm vui mừng , phấn khởi của người nông dân trồng cà - phê nói riêng cũng là niềm vinh dự , tự hào của ngành cà - phê , của tỉnh Đắk Lắk nói chung .
Sau phần phần lễ khai mạc đã diễn ra chương trình nghệ thuật đặc sắc với sự tham gia của hơn 1500 nghệ sĩ , ca sĩ chuyên nghiệp và không chuyên , các hoa hậu , người đẹp , người mẫu đến từ Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Đắk Lắk .
Chương trình nghệ thuật với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà - phê thế giới " , gồm ba chương : Chương 1 : Buôn Ma Thuột - Khát vọng vươn xa ; Chương 2 : Buôn Ma Thuột - Hạt vàng đen Robusta ; Chương 3 : Buôn Ma Thuột - Thành phố Cà - phê .
Kết thúc chương trình là màn pháo hoa đặc biệt chào mừng Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 và kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra từ ngày 9 đến 13 / 3 với 17 hoạt động thiết thực , ý nghĩa .
Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà - phê thế giới " diễn ra trong năm ngày từ 9 đến 13 / 3 tại tại thành phố Buôn Ma Thuột và một số địa phương trong tỉnh .
Lễ hội là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) ; tiếp tục giới thiệu , tôn vinh , quảng bá những hình ảnh , giá trị đặc sắc về văn hóa truyền thống , văn hóa cà - phê , con người ; xây dựng hình ảnh giàu bản sắc , năng động , văn minh , thân thiện , mến khách của tỉnh Đắk Lắk ; nâng tầm các tiềm năng , thế mạnh về du lịch của tỉnh , từ đó thu hút sự quan tâm , tham gia của các đơn vị , doanh nghiệp , tổ chức liên quan đến cà - phê trong nước cũng như quốc tế cùng hội tụ tại thành phố Buôn Ma Thuột ; đồng thời tôn vinh người trồng , chế biến , kinh doanh cà - phê , chung tay cùng cộng đồng phát triển cà - phê của Buôn Ma Thuột nói riêng và Việt Nam nói chung , từng bước đưa thành phố Buôn Ma Thuột trở thành điểm đến của cà - phê thế giới , góp phần khẳng định vị thế cà - phê Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Việc Việt Nam và Indonesia thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện là dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên mới cho hợp tác giữa hai nước trên tất cả các kênh , các lĩnh vực , đưa quan hệ ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả , vì lợi ích của nhân dân hai nước , góp phần vào hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Không để ai bị bỏ lại phía sau .
Thời gian qua , Quảng Nam đã chỉ đạo quyết liệt và triển khai nhiều biện pháp nhằm đẩy nhanh công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Địa phương xem đây như một nhiệm vụ chính trị có tính nhân văn sâu sắc , đồng thời là một nghĩa cử cao đẹp của toàn xã hội ; mục tiêu hướng đến " Quảng Nam chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau " , góp phần đảm bảo an sinh xã hội , nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
Tính đến tháng 2 / 2025 , Quảng Nam đã hoàn thành xóa gần 5600 nhà , đạt gần 48 % , gồm 3771 nhà xây mới và 1819 nhà sửa chữa .
Tổng kinh phí đã hỗ trợ hơn 273 tỷ đồng .
Như vậy , số nhà cần thực hiện trong năm 2025 là 6073 nhà , nhu cầu kinh phí thực hiện hơn 320 tỷ đồng .
Thời gian qua , Quảng Nam đang tích cực thực hiện công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Trần Anh Tuấn yêu cầu các địa phương tiếp tục tập trung rà soát , thống kê , nắm chắc số lượng , danh sách hộ gia đình đảm bảo các điều kiện được hỗ trợ .
Khẩn trương phê duyệt số lượng , danh sách theo từng nhóm đối tượng gắn với từng chương trình hỗ trợ cụ thể gửi về UBND tỉnh và các sở , ngành liên quan .
Đối với các hộ đã hoàn thành việc sửa chữa , xây mới nhà tạm , nhà dột nát thì hoàn thiện các hồ sơ , thủ tục liên quan , quyết toán nguồn kinh phí hỗ trợ theo đúng quy định .
Thường xuyên theo dõi , đôn đốc , đẩy nhanh tiến độ thực hiện , hoàn thành theo đúng tiến độ đối với các hộ đang thực hiện việc sửa chữa , xây mới .
Liên quan đến các hộ cần thực hiện trong năm 2025 , ông Trần Anh Tuấn chỉ đạo khẩn trương nắm bắt tình hình và có cam kết về thời gian thực hiện .
Qua đó xây dựng kế hoạch chi tiết trong việc triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn quản lý gắn với tiến độ hoàn thành trong từng tháng , từng quý , đảm bảo hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát chậm nhất trong tháng 11 / 2025 .
Hoàn thành xóa 10000 nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 .
Ngày 10 / 3 , tại huyện Bắc Trà My , Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh đã tổ chức lễ phát động tháng cao điểm ra quân xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Quảng Nam .
Ông Lê Trí Thanh - Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam cho biết công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn được thực hiện với tinh thần " quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động thiết thực , hiệu quả " .
Đến nay , toàn tỉnh đã có hơn 5600 căn nhà được đầu tư xây mới hoặc sửa chữa .
Hoạt động còn thể hiện trách nhiệm và đạo lý " thương người như thể thương thân " , góp phần mang lại mái ấm tình thương cho người dân bị thiên tai , hỏa hoạn , biến đổi khí hậu ; giúp người nghèo , người yếu thế có nơi nương tựa , " không ai bị bỏ lại phía sau " , hiện thực hóa ước mơ an cư lạc nghiệp cho người nghèo .
Dù đạt được nhiều kết quả tích cực nhưng công cuộc xóa nhà tạm , nhà dột nát vẫn còn nhiều khó khăn .
Bởi mục tiêu từ nay đến trước tháng 10 / 2025 , Quảng Nam phải tập trung xây mới , sửa chữa hơn 6000 nhà .
Trong đó ưu tiên hoàn thành dứt điểm hơn 1180 nhà của người có công cách mạng , thân nhân liệt sĩ , đặc biệt là 449 nhà xây mới trước ngày 27 / 7 / 2025 .
Đặc biệt , địa phương sẽ tập trung tháng cao điểm ra quân xóa nhà tạm , nhà dột nát đợt 1 diễn ra từ ngày 10 / 3 đến ngày 10 / 4 / 2025 .
Ngày 10 / 3 , Quảng Nam tổ chức lễ phát động tháng cao điểm ra quân xóa nhà tạm .
Ban chỉ đạo công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh Quảng Nam kêu gọi các cấp , ngành vào cuộc quyết liệt , cụ thể , trách nhiệm hơn nữa ; lồng ghép có hiệu quả các nguồn lực , nhất là các chương trình mục tiêu quốc gia , rà soát kỹ toàn địa bàn với yêu cầu " 3 không " ( không sai đối tượng , không bỏ sót đối tượng và không để xảy ra đơn thư khiếu kiện ) .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết nhấn mạnh quyết tâm chính trị của Đảng , Nhà nước trong việc thực hiện mục tiêu , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân cả nước vào năm 2025 .
Theo đó , Ban chỉ đạo cấp huyện cần xác định rõ trách nhiệm chính trị để tập trung chỉ đạo , triển khai tốt nhiệm vụ .
Cấp ủy , chính quyền địa phương phải ưu tiên nhiệm vụ xóa nhà tạm , nhà dột nát ; thành lập Ban chỉ đạo cấp huyện do Bí thư cấp ủy làm trưởng ban , rà soát đối tượng , phê duyệt danh sách và cập nhật theo hướng dẫn .
Đảm bảo thông tin được cập nhật nhanh chóng , giúp cho quá trình ra quyết định và triển khai công việc đạt hiệu quả cao nhất , tránh tình trạng trì trệ , chậm trễ .
Buôn Ma Thuột ( tỉnh Đắk Lắk ) diễn ra lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà dự và phát biểu chỉ đạo .
Sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Đây cũng là sự kiện quan trọng , góp phần quảng bá thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột , xây dựng hình ảnh thành phố Buôn Ma Thuột là " Thành phố cà phê của thế giới " .
Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phát biểu khai mạc , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa cho biết : Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế và thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa phát biểu khai mạc .
Thông qua Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống lịch sử cách mạng anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc .
Cùng với đó là tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá giá trị , chất lượng , thương hiệu các sản phẩm nông nghiệp .
Đồng thời tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
" Kế thừa , phát huy , đổi mới và sáng tạo sau 8 lần tổ chức , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra cùng các hoạt động kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk hứa hẹn nhiều chương trình ý nghĩa , đặc sắc và hấp dẫn .
Trong những ngày diễn ra lễ hội , hy vọng quý vị đại biểu và du khách sẽ có những trải nghiệm thú vị , được đắm mình vào hương sắc cà phê và những lễ hội văn hóa độc đáo , hòa cùng tiếng cồng chiêng trong thời khắc đẹp nhất của tháng ba Tây Nguyên " - Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa nhấn mạnh .
Nỗ lực xây dựng Buôn Ma Thuột là " Thành phố cà phê thế giới " .
Phát biểu chỉ đạo tại Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ghi nhận , biểu dương những nỗ lực của Đắk Lắk và các bộ , ngành Trung ương trong công tác tổ chức Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 và biểu dương những thành tích đã đạt được của tỉnh Đắk Lắk về phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian qua .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu chỉ đạo tại Lễ khai mạc .
Theo Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà , cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế và xã hội của đất nước .
Thời gian qua , với sản lượng ổn định và sự chuyển mình trong cách thức sản xuất , ngành cà phê Việt Nam đang mở ra những cơ hội mới .
Trong năm 2024 , việc cải thiện chất lượng cà phê đã trở thành ưu tiên hàng đầu của ngành cà phê Việt Nam .
Toàn ngành đã và đang nỗ lực đẩy mạnh các chương trình hợp tác với các tổ chức quốc tế để xây dựng và chứng nhận các vùng sản xuất cà phê bền vững , giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường .
Các doanh nghiệp trong nước cũng tập trung nâng cao công suất chế biến , đáp ứng nhu cầu tiêu thụ ngày càng cao của các thị trường lớn ; đồng thời , tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu sản phẩm có giá trị gia tăng cao là cà phê rang xay và cà phê hòa tan , giúp gia tăng giá trị xuất khẩu và nâng cao giá trị thương hiệu cà phê Việt Nam .
Với những nỗ lực trên và sự tăng giá cà phê trong năm 2024 đã tạo ra cuộc " đại nhảy vọt " trong xuất khẩu cà phê của nước ta , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê Việt Nam vượt trên mốc 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk - " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " đã đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu cà phê của cả nước , với thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Việc đăng ký chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " kết hợp với công tác quảng bá thường xuyên , nhất là Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột được tổ chức hai năm một lần đã góp phần nâng tầm giá trị thương hiệu của cà phê .
Mặc dù đã đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ , tuy nhiên theo Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà , ngành cà phê Việt Nam vẫn đối mặt với những thách thức lớn cần phải vượt qua như : một số thị trường nhập khẩu cà phê đặt ra tiêu chuẩn chất lượng cao , điển hình là quy định Chống phá rừng của EU ; tỷ lệ khối lượng chế biến sâu cà phê Việt Nam còn rất thấp , chủ yếu xuất khẩu cà phê thô ; các thương hiệu cà phê Việt Nam chưa được biết đến rộng rãi trên thị trường quốc tế .
Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk được công nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Để nâng tầm giá trị và đặc trưng của cà phê Việt Nam , nâng cao đời sống người nông dân , Phó Thủ tướng Chính phủ đề nghị trong thời gian tới , người trồng cà phê , các doanh nghiệp , các nhà quản lý cần tập trung vào thực hiện một số giải pháp .
Cụ thể , đầu tư vào công nghệ truy xuất nguồn gốc , sử dụng blockchain và các hệ thống quản lý chuỗi cung ứng thông minh để bảo đảm minh bạch , xây dựng hệ thống quản lý bền vững từ khâu sản xuất đến chế biến và xuất khẩu .
Tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm , phát triển cà phê chất lượng cao , cà phê đặc sản Việt Nam , chuyển đổi sang mô hình sản xuất nông nghiệp hữu cơ và bền vững , đặc biệt , cần chú trọng đến việc bảo vệ môi trường và giảm thiểu việc phá rừng .
Tăng cường hỗ trợ và đào tạo cho nông dân về các tiêu chuẩn quốc tế , giúp họ hiểu rõ hơn về phương thức sản xuất bền vững và yêu cầu của thị trường các nước .
Chú trọng và quan tâm hơn nữa công tác xây dựng và quảng bá thương hiệu cà phê Việt Nam , giúp gia tăng giá trị cũng như nâng cao vị thế sản phẩm cà phê Việt trên thị trường quốc tế … .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cũng đề nghị các bộ , ngành , nhất là Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Công Thương , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam tiếp tục phát huy vai trò đầu mối , sát cánh , đồng hành hỗ trợ , định hướng giúp các địa phương trong phát triển ngành nông nghiệp nói chung và ngành hàng cà phê nói riêng .
" Thông qua các dịp Lễ hội được tổ chức hai năm một lần , tôi kỳ vọng rằng Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , nỗ lực xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột là " Thành phố cà phê của thế giới " theo đúng tinh thần Kết luận số 67 - KL / TW ngày 16 / 12 / 2019 của Bộ Chính trị .
Đồng thời , tiếp tục quyết tâm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ mà Trung ương đề ra , tạo khí thế mới , vận hội mới , góp phần cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " - Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh .
Ngay sau Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc mang đậm dấu ấn vùng đất , con người , văn hóa và cà phê Đắk Lắk với chủ đề " Buôn Ma Thuột – Điểm đến của cà phê thế giới " .
Chương trình gồm 3 chương : Chương 1 : Buôn Ma Thuột - Khát vọng vươn xa ; Chương 2 : Buôn Ma Thuột - Hạt vàng đen Robusta ; Chương 3 : Buôn Ma Thuột – Thành phố Cà phê .
Một số hình ảnh phóng viên Báo Công Thương ghi nhận tại Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột : .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Chương trình nghệ thuật đặc sắc diễn ra tại lễ khai mạc .
Sự kiện thu hút đông đảo sự quan tâm của người dân , du khách .
Sự kiện thu hút đông đảo sự quan tâm của người dân , du khách .
Hoa hậu H ' Hen Niê - đại sứ truyền thông Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột .
Các hoa hậu , người đẹp tham gia tại lễ khai mạc .
Chương trình nghệ thuật được dàn dựng công phu .
Các tiết mục trình diễn hấp dẫn khán giả .
Một trong những tiết mục gây ấn tượng nhất với đại biểu cũng như người dân tại lễ khai mạc .
Màn pháo hoa đặc biệt mừng Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 và Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Chiều 10 - 3 , tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , thủ đô Jakarta - Indonesia , lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia được tổ chức trọng thể .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự tại lễ đón chính thức .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chủ trì lễ đón .
Trong lúc quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Indonesia , 21 phát đại bác vang lên chào mừng , thể hiện sự coi trọng chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân .
Sau lễ đón , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm cấp Nhà nước Indonesia ; nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư có ý nghĩa đặc biệt trong năm hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , là động lực lớn đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới - ngày càng bền chặt , sâu rộng và thực chất .
Tổng thống Indonesia chia sẻ những kỷ niệm tốt đẹp về đất nước , con người Việt Nam trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 9 - 2024 ; bày tỏ khâm phục Chủ tịch Hồ Chí Minh và lịch sử đấu tranh giành độc lập của Việt Nam cũng như những tình cảm đối với đất nước , con người Việt Nam .
Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử , cùng đấu tranh chống đế quốc thực dân , chia sẻ những giá trị chung , đó là độc lập , chủ quyền và ấm no , hạnh phúc cho người dân , cùng chung tầm nhìn , đều mong thành nước tiên tiến , thu nhập cao vào năm 2045 - năm kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Tổng thống Indonesia chúc mừng những thành tựu mà Việt Nam đạt được qua gần 40 năm đổi mới , trong đó có những kết quả quan trọng trong quá trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội .
Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định Việt Nam luôn là đối tác quan trọng của Indonesia ở khu vực và Indonesia mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ với Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Indonesia tươi đẹp và giàu lòng mến khách ; cảm ơn Chính phủ và nhân dân Indonesia và cá nhân Tổng thống Prabowo Subianto đã dành cho đoàn sự đón tiếp thân tình , chu đáo , thắm tình anh em ; trân trọng cảm ơn tình cảm đặc biệt của Tổng thống Prabowo Subianto đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , đất nước và nhân dân Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao cho quan hệ với Indonesia - đất nước có vai trò quan trọng hàng đầu ở khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao Chính phủ Indonesia thời gian qua đã triển khai quyết liệt , hiệu quả nhiều chủ trương lớn , củng cố tự cường và phát triển quốc gia , lấy con người làm trung tâm , phát huy vai trò , vị thế ở khu vực và toàn cầu , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và phát triển ; tin tưởng chắc chắn rằng Indonesia sẽ tiếp tục thực hiện thắng lợi các tầm nhìn , mục tiêu phát triển , đạt tốc độ tăng trưởng cao 8 % / năm , trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc ( 1781945 - 1782045 ) .
Tổng Bí thư thông báo về tình hình mọi mặt của Việt Nam và cả đất nước đang nỗ lực bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua , ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là sau khi thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược năm 2013 .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN ; khẳng định đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn , vì lợi ích của nhân dân hai nước cũng như vì hòa bình , phát triển , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc , nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương ; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương , sớm xây dựng chương trình hành động để khai thác hiệu quả và nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin , cứu hộ - cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto phát biểu trước báo chí , tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế ; thúc đẩy kết nối giữa hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển ; tháo gỡ khó khăn , rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất nhập khẩu , nhất là nông sản , thủy sản , phấn đấu sớm đạt 18 tỉ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng ; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực .
Hai bên khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện , thương mại điện tử , giao hàng thông minh , thanh toán số , thiết kế và gia công phần mềm cho các nhà máy sản xuất , xây dựng giải pháp công nghệ mới dựa trên công nghệ AI , các sản phẩm Halal .
Tổng thống Prabowo Subianto đánh giá cao và mong muốn các doanh nghiệp lớn của Việt Nam như Vingroup và TH True Milk tiếp tục mở rộng kinh doanh , đầu tư tại Indonesia .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học - công nghệ , chuyển đổi số .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân , nhất là thế hệ trẻ , thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , thể thao , giáo dục - đào tạo , du lịch , kết nối hàng không .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết … Khẳng định mong muốn hai nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN , để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) , không tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng , ảnh hưởng tới hòa bình , ổn định trên biển Đông .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở biển Đông ( DOC ) , thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử trên biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là UNCLOS 1982 .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và mời lãnh đạo Indonesia tham dự Hội nghị thượng đỉnh vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu ( P4G ) lần thứ 4 vào tháng 4 tới tại Hà Nội .
Tổng thống Prabowo Subianto đã vui vẻ nhận lời và mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm ; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Nhân chuyến thăm , hai nước đã ra " Tuyên bố chung về việc tăng cường quan hệ song phương giữa Indonesia và Việt Nam " .
Xem toàn văn Tuyên bố chung tại đây : .
TUYÊN BỐ CHUNG VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG QUAN HỆ SONG PHƯƠNG GIỮA INDONESIA VÀ VIỆT NAM .
Chiều 10 / 3 , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang chủ trì cuộc họp Ban tổ chức lễ và các tiểu ban để nghe báo cáo rà soát toàn bộ công tác chuẩn bị tổ chức Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) ; Lễ động thổ dự án Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Các đại biểu tham dự cuộc họp .
Dự họp có Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh ; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn ; các Phó Chủ tịch UBND tỉnh : Võ Phiên , Trần Phước Hiền ; Theo báo cáo của Sở VH - TT & DL , đến thời điểm này chương trình , kịch bản , bài phát biểu , chương trình nghệ thuật , sân khấu , khán đài phục vụ cho lễ kỷ niệm đã cơ bản hoàn tất .
Công tác chuẩn bị tổ chức Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " và các hoạt động bên lề hội thảo đã triển khai đúng kế hoạch , đảm bảo tiến độ .
Phó Giám đốc Sở VH - TT & DL Huỳnh Thị Sương báo cáo tiến độ triển khai công tác chuẩn bị cho lễ kỷ niệm .
Công tác chuẩn bị tổ chức Lễ động thổ dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi đảm bảo kế hoạch đề ra .
Tiểu ban hậu cần , lễ tân hoàn các nhiệm vụ đã đề ra .
Công tác an ninh , tuyên truyền đảm bảo .
Công an tỉnh đã xây dựng , triển khai thực hiện các phương án đảm bảo an ninh trật tự , an toàn giao thông , phòng cháy , chữa cháy tại khu vực tổ chức lễ kỷ niệm và địa điểm diễn ra lễ động thổ dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi , hội thảo .
Đại tá Võ Văn Dương - Phó Giám đốc Công an tỉnh báo cáo công tác đảm bảo an ninh trật tự tại các địa điểm diễn ra lễ kỷ niệm .
Sở Y tế đã triển khai bố trí đội cấp cứu ngoại viện thường trực tại địa điểm tổ chức lễ kỷ niệm và hội thảo khoa học ; bố trí nhân lực , cơ sở vật chất tại cơ sở khám , chữa bệnh , sẵn sàng phục vụ kịp thời khi có yêu cầu Công tác tuyên truyền được đẩy mạnh … .
Bí thư Thành ủy Quảng Ngãi Ngô Văn Trọng trao đổi tại cuộc họp .
Lãnh đạo huyện Ba Tơ báo cáo công tác chuẩn bị cho các sự kiện diễn ra trên địa bàn huyện .
Tại cuộc họp , đại biểu đã thảo luận , đề xuất , góp ý về chương trình điều hành lễ kỷ niệm , dự kiến số lượng đại biểu , rà soát lại danh sách khách mời , công tác lễ tân và hậu cần ; rà soát công tác đảm bảo an ninh trật tự … .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn trao đổi tại cuộc họp .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh phát biểu tại cuộc họp .
Phát biểu kết luận cuộc họp , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang nhấn mạnh , đây là sự kiện lớn , trọng đại , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với tỉnh , nên công tác chuẩn bị phải chu đáo , nhằm tổ chức lễ kỷ niệm trang trọng , an toàn và thành công .
Các tiểu ban cùng các cơ quan , đơn vị liên quan rà soát kỹ tiến độ công việc và tập trung triển khai nghiêm túc , hiệu quả các nhiệm vụ được giao .
Sở VH - TT & DL cần rà soát , xâu chuỗi các công việc để triển khai hiệu quả , đôn đốc các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện các hoạt động đúng tiến độ .
Rà soát toàn bộ danh sách giấy mời ; lưu ý , công tác đón tiếp đại biểu , khách mời trung ương , các bộ , ngành , các đơn vị , địa phương cần thực hiện chu đáo .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang phát biểu kết luận cuộc họp .
Công tác đảm bảo an ninh , trật tự , phòng , chống cháy nổ , và an toàn vệ sinh thực phẩm người dân , du khách cần đảm bảo an toàn .
Điện lực tỉnh phải đảm bảo cung cấp điện đầy đủ , kịp thời cho các chương trình lễ , sự kiện liên quan .
Đẩy mạnh hoạt động tuyên truyền , cổ động trực quan .
Sở Xây dựng phối hợp chặt chẽ với đơn vị tổ chức sự kiện để kiểm định công trình sân khấu , khán đài khu vực tổ chức lễ , đảm bảo an toàn tuyệt đối cho khách mời và người dân tham dự lễ .
Bộ CHQS tỉnh phối hợp với Sở VH - TT & DL tổ chức đăng ký sớm và quản lý chặt chẽ số lượng , chủng loại thiết bị bay không người lái ; đảm bảo an toàn trong quá trình bắn pháo hoa .
Ban Quản lý KKT Dung Quất và các KCN Quảng Ngãi , Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi cùng các cơ quan , đơn vị liên quan rà soát kỹ các công việc được giao , đảm bảo Lễ động thổ dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi diễn ra an toàn , đúng tiến độ .
Lãnh đạo CC1 cam kết " tăng tốc " thi công , đảm bảo tiến độ dự án .
Chủ đầu tư yêu cầu nhà thầu " tăng tốc " thi công .
Ngày 10 / 3 , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk ( Ban QLDA , đại diện chủ đầu tư dự án thành phần 3 ) cho biết , sáng nay , trong buổi họp giao tháng 3 về tình hình thi công cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , lãnh đạo nhà thầu Tổng công ty Xây dựng Số 1 ( CC1 ) cam kết sẽ khắc phục các khó khăn , tồn tại trên công trường để đẩy nhanh tiến độ dự án .
Ông Phan Hữu Duy Quốc , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Xây dựng số 1 ( bìa trái ) chỉ đạo đơn vị thi công tăng cường thiết bị máy móc , con người để " tăng tốc " thi công công , bù lại sản lượng bị chậm trễ , để đảm bảo tiến độ chung của dự án .
" Nhà thầu cam kết sẽ tăng cường nhân lực , thiết bị máy móc , tập kết vật liệu thi công tăng ca , tăng kíp để đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án theo kế hoạch và bù lại tiến độ chưa đạt được trong thời gian qua " , đại diện chủ đầu tư cho hay .
Tại cuộc họp , chủ đầu tư đã đề nghị nhà thầu CC1 tăng cường thi công " 3 ca 4 kíp " , tăng cường thêm các mũi thi công để đẩy nhanh tiến độ và bù lại tiến độ đã bị chậm để đáp ứng tiến độ chung .
Đồng thời , tập trung mũi thi công đắp đất nền K95 ở vị trí nút giao CT02 và cầu dân sinh 10 do khối lượng đất đắp ở 2 vị trí này còn rất lớn ( khoảng 110000m3 ) .
Yêu cầu nhà thầu CC1 khẩn trương hoàn thiện thủ tục mỏ , làm đường vận chuyển của mỏ đất Ea Kênh và tiến hành khai thác để thi công lớp K98 ở các đoạn đã hoàn thành K95 ( 4 , 2km ) .
Khẩn trương tập kết cấp phối đá dăm để thi công móng cấp phối đá dăm ( CPĐD ) và lớp cấp phối đá dăm gia cố xi măng ( CTB ) ngay sau khi các đoạn đã thi công hoàn thành lớp K98 .
Tăng cường nhân lực tập trung thi công dầm ngang , bản mặt cầu , lan can cầu dân sinh 10 và 11 , đẩy nhanh công tác đúc dầm cầu CT02 và cầu Chu Káp ; thi công ngay dầm ngang nhịp 01 của cầu CT02 gác dầm nhịp tiếp theo của cầu CT02 .
CC1 đang khẩn trương lao , lắp dầm cầu .
Theo ông Trần Văn Pha , Giám đốc điều hành XL GT & HTKT ( Tổng Công ty Xây dựng Số 1 ) , từ thời điểm khởi công đến ngày 09 / 12 / 2024 , nhà thầu gặp khó về bãi thải .
CC1 không được phê duyệt bãi thải , kéo theo các hạng mục đào , vận chuyển chậm nên không thể đẩy nhanh tiến độ thi công .
Ngoài ra , nhà thầu còn gặp khó về mỏ vật liệu đất đắp và đá gây khó khăn rất lớn trong công tác thi công , đẩy nhanh tiến độ dự án .
Hiện nay , sản lượng thực hiện dự án đến nay đạt 115 , 786 tỷ .
Nguyên nhân làm tiến độ sản lượng chậm do phần thi công hạng mục đắp đất K95 , K98 mất nhiều thời gian nhưng chiếm tỉ lệ giá trị nhỏ trong gói thầu .
Trong thời gian tới , hạng mục đá và bê tông nhựa thời gian thi công ngắn nhưng giá trị rất lớn trong giá trị hợp đồng .
Do đó , CC1 quyết tâm trong thời tới phấn đấu hoàn thành phần đất K98 trước 15 / 4 / 2025 và xong hạng mục rải thảm bê tông nhựa trước 30 / 7 / 2025 .
Hoàn thành dự án 30 / 8 / 2025 đúng theo tiến độ cam kết .
" Sắp tới , chúng tôi sẽ có biện pháp đẩy nhanh tiến độ thi công ngay khi được tháo gỡ vướng mắc nguồn mỏ vật liệu đất đắp K98 ( Mỏ đặc thù Ea Kênh ) và các nguồn mỏ đá cấp phối " , lãnh đạo CC1 nhấn mạnh .
CC1 cam kết đẩy nhanh tiến độ thi công , bù lại sản lượng chậm trễ .
Sáng cùng ngày , ông Phan Hữu Duy Quốc , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Xây dựng Số 1 đã thực tế công tác thi công tại công trường và chỉ đạo , đưa giải pháp thi công để lấy lại tiến độ dự án .
Ông Phan Hữu Duy Quốc , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Xây dựng số 1 ( bìa phải ) thực tế công trường và cam kết đưa dự án về đích đúng tiến độ , sau thời gian bị chậm trễ .
Trao đổi với phóng viên , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Xây dựng số 1 thừa nhận CC1 có sự chậm trễ , công tác quản lý dự án cũng chưa được tốt .
Tuy nhiên , ngoài những nguyên nhân khách quan , cũng có nguyên nhân chủ quan .
" Quá trình thi công CC1 rất khó khăn về mỏ vật liệu , đất đắp cũng như đá .
Tôi rất mong được lãnh đạo tỉnh hỗ trợ giải quyết dứt điểm để chúng tôi có nguồn vật liệu thi công .
Sau khi nhà thầu chủ động được nguồn vật liệu sẽ huy động toàn bộ thiết bị máy móc , con người làm ngày làm đêm , " thi công 3 ca 4 kíp " để lấy lại tiến độ của dự án " , ông Quốc khẳng định .
Nhà thầu CC1 cam kết sẽ chủ động đủ mọi điều kiện sẵn sàng thi công với tốc độ cao nhất để đưa công trình về đích vào cuối tháng 8 / 2025 .
Cũng theo ông Quốc , ngoài huy động máy móc thiết bị để lao , lắp dầm , nhà thầu sẽ chủ động đủ mọi điều kiện sẵn sàng thi công với tốc độ cao nhất để đưa công trình về đích vào cuối tháng 8 / 2025 .
Như đã đưa tin , tại gói thầu số 3 , dự án thành phần 3 , cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , đoạn do nhà thầu Tổng công ty Xây dựng số 1 ( CC1 ) đảm nhận thi công , mặc dù thời tiết nắng ráo , thuận lợi cho công tác thi công nhưng đơn vị liên tục chậm tiến độ .
Chủ đầu tư đề nghị cắt , chuyển khối lượng cho đơn vị khác để đảm bảo tiến độ chung của dự án .
Tối 9 / 3 , TS Nguyễn Hồng sơn , Chủ tịch Hiệp hội Phát triển hàng tiêu dùng Việt Nam - VACOD , Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố Hà Nội – HBA đã chủ trì bữa tiệc thân mật đón tiếp Ngài Kalganov Vyacheslav Gennadievich , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Saint Petersburg , Liên bang Nga vốn là một người bạn thân thiết , trong thời gian ông có chuyến công tác tại Việt Nam .
Không gian đón tiếp được lựa chọn là một nhà hàng thuần Việt với phong cách tinh tế , nhẹ nhàng mang lại cảm giác ấm cúng .
Chủ tịch Sơn đón tiếp người đồng chí , người bạn Nga những món ăn với nguyên liệu chủ đạo từ hoa sen và gạo lứt huyết rồng mang đậm bản sắc ẩm thực Việt .
Tham dự tiệc chiêu đãi Ngài Kalganov Vyacheslav Gennadievich còn có ông Nguyễn Mạnh Tiến , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại của Quốc hội , TSBS Lê Việt Khánh , Phó Trưởng Khoa Phẫu thuật cấp cứu Bệnh viện Việt Đức ; ông Nguyễn Quốc Hùng , Phó Chủ tịch phụ trách các vấn đề hội nhập và đối ngoại nhân dân của liên hiệp các tổ chức người Việt Nam tại Liên bang Nga ; bà Phạm Thị Thanh Xuân , chuyên gia tư vấn về giáo dục cho Việt Nam tại Nga , đại diện trường Đại học sư phạm quốc gia Nga mang tên Herzen tại Việt Nam ; bà Nguyễn Thị Nguyệt Hường , Chủ tịch HĐQT ROX Group ; ông Lê Vĩnh Phúc , Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Việt Mỹ Group ; Bà Nguyễn Thị Liễu , Ủy viên Ban Chấp hành VACOD , Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Việt Mỹ Group ; bà Nguyễn Thu Thủy , Ủy viên Ban Chấp hành VACOD , Giám đốc Công ty TNHH L ’ place ; ông Bùi Minh Tuấn , Giám đốc Công ty TNHH MB Travel Invest ; bà Đàm Quỳnh Anh là Phó Giám đốc Công ty TNHH MB Travel Invest và bà Nguyễn Thị Hằng , Tổng thư ký Hiệp hội HBA .
Kể từ chuyến công tác của đoàn doanh nghiệp VACOD - HBA do TS .
Nguyễn Hồng Sơn làm trưởng đoàn tại thành phố Saint Petersburg , Liên bang Nga hồi tháng 11 / 2024 , đây là dịp gặp gỡ chính thức đầu tiên giữa Chủ tịch Sơn và Ngài Kalganov .
Những cái bắt tay thật chặt , nụ cười rạng rỡ và ánh mắt tin tưởng đã xóa tan mọi khoảng cách địa lý và thời gian .
Trong không gian trang trọng , ấm áp , hai nhà lãnh đạo đã cùng nhau ôn lại những kỷ niệm đẹp trong chuyến công tác vừa qua , đồng thời chia sẻ những tầm nhìn và kế hoạch hợp tác trong tương lai .
Sự chân thành và cởi mở của cả hai bên đã tạo nên một bầu không khí thân thiện và đầy cảm hứng , hứa hẹn mở ra những cơ hội hợp tác mới , góp phần thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa VACOD - HBA với chính quyền , doanh nghiệp thành phố Saint Petersburg nói riêng và quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Liên bang Nga nói chung ngày càng phát triển .
Mặc dù những cuộc gặp gỡ trực tiếp giữa lãnh đạo chính quyền thành phố Saint Petersburg và VACOD - HBA còn chưa thường xuyên do khoảng cách về địa lý , nhưng sự quan tâm và ủng hộ dành cho các hoạt động của hai hiệp hội luôn được đối tác quốc tế thể hiện rõ nét .
Trong suốt thời gian qua , chính quyền thành phố Saint Petersburg đã liên tục theo dõi sát sao mọi hoạt động của VACOD - HBA , thể hiện sự coi trọng mối quan hệ hợp tác giữa hai bên .
Lá thư chúc Tết đầy ý nghĩa gửi đến Chủ tịch Nguyễn Hồng Sơn và cộng đồng doanh nghiệp VACOD - HBA không chỉ thể hiện sự quan tâm mà còn là lời khẳng định cho mối quan hệ hữu nghị bền chặt .
TS Nguyễn Hồng Sơn , Chủ tịch VACOD - HBA tại buổi tiệc chiêu đãi .
Chính quyền thành phố Saint Petersburg đặc biệt là Ngài Kalganov Vyacheslav Gennadievich , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Saint Petersburg còn đóng vai trò là cầu nối quan trọng , tích cực kết nối các đoàn doanh nghiệp đa quốc gia đến Việt Nam , mở ra những cơ hội hợp tác kinh tế đầy tiềm năng .
Điều này cho thấy sự quyết tâm và nỗ lực của chính quyền thành phố trong việc thúc đẩy mối quan hệ hợp tác toàn diện với VACOD - HBA và Việt Nam .
Mở đầu cuộc trò chuyện , Chủ tịch Sơn thông tin đến Ngài Kalganov về kết quả thành công ngoài mong đợi của chương trình làm việc giữa VACOD - HBA và Liên minh Câu lạc bộ Doanh nghiệp Hàn Quốc ( UKBC ) .
Trước đó , nhận thư ngỏ từ Ngài Kalganov , Chủ tịch VACOD - HBA đã tổ chức chương trình Kết nối doanh nghiệp HBA - VACOD - KTI ( UKBC ) nhằm tiếp đón đoàn doanh nghiệp của Liên minh Câu lạc bộ Doanh nghiệp Hàn Quốc ( KTI - UKBC ) .
Tại đây đã có hơn 30 doanh nghiệp hoạt động trên nhiều lĩnh vực của Việt Nam đã tham gia chương trình đón tiếp và kết nối , tìm kiếm cơ hội hợp tác với 10 doanh nghiệp trong đoàn công tác của UKBC .
Chủ tịch Sơn cũng thông tin thêm về kế hoạch tham dự Hội nghị Đầu tư thường niên ( AIM Congress ) lần thứ 14 diễn ra từ ngày 7 - 9 / 4 tại Dubai theo lời mời của ông Walid Farghal , Tổng Thư ký và Đồng sáng lập của Tổ chức AIM Global , Tổng Giám đốc Hội nghị Đầu tư thường niên ( AIM Congress ) đến từ Dubai .
Điều đáng nói chính là ông Walid Farghal biết đến VACOD - HBA qua chương trình làm việc của đoàn tại Saint Petersburg .
Quá ấn tượng với bài phát biểu của TS .
Nguyễn Hồng Sơn tại Diễn đàn kinh tế đô thị BRICS 2024 và tác phong chuyên nghiệp của các thành viên trong đoàn , nên ông Walid Farghal đã nhờ Ngài Kalganov kết nối với Chủ tịch Nguyễn Hồng Sơn .
Trở lại buổi trò chuyện trong bữa tiệc tối , Ngài Kalganov bày tỏ cảm kích khi được Chủ tịch Sơn đón tiếp cực kỳ nồng hậu .
" Mặc dù tôi không muốn đề cập ngay đến vấn đề công việc từ đầu bữa tiệc , nhưng tôi cũng xin nói luôn .
Trong năm nay , tôi rất muốn gặp lại đồng chí Sơn và các vị doanh nhân tại Nga vào 2 sự kiện quan trọng : Thứ nhất là Hội nghị BRICS của các nữ doanh nhân diễn ra ngày 15 - 16 / 5 tại Moscow .
Đặc biệt hơn , tại thời điểm đó sẽ diễn ra tuần lễ Những ngày Việt Nam tại Saint Petersburg đúng dịp sinh nhật của Lãnh tụ Hồ Chí Minh 19 / 5 .
Nên ông Kalganov muốn nhân dịp này Chủ tịch Sơn có thể sắp xếp sau khi tham dự sự kiện tại Moscow có thể trở lại thành phố Saint Petersburg .
Sau lễ kỷ niệm 19 / 5 , trân trọng mời đoàn công tác tiếp tục đến với một chủ thể liên bang phía Tây nước Nga là vùng lãnh thổ Kaliningrad theo lời đề nghị của chính quyền khu vực " .
" Một sự kiện thứ hai tôi rất mong muốn được gặp Ngài Sơn là Hội nghị BRICS Plus diễn ra vào tháng 11 , đặc biệt là sau những gì đồng chí Sơn và đoàn công tác đã thể hiện rất thành công trong chuỗi hoạt động của Diễn đàn Kinh tế BRICS 2024 " , Ngài Kalganov phấn khởi thể hiện mong muốn được tiếp tục đón tiếp Chủ tịch Nguyễn Hồng Sơn và đoàn doanh nghiệp VACOD - HBA trong thời gian tới .
Ngài Kalganov Vyacheslav Gennadievich , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Saint Petersburg .
Ông cũng nhấn mạnh , chuyến công tác trước của đoàn VACOD - HBA đã để lại ấn tượng rất lớn với đại diện của nhiều quốc gia và cả lãnh đạo chính quyền của một số thành phố tại Liên bang Nga .
" Trong chuyến công tác gần đây của tôi sau khi biết mối quan hệ thân thiết giữa chính quyền Saint Petersburg và VACOD - HBA , chính quyền thành phố Novorossiysk đã bày tỏ mong muốn được kết nối , trân trọng mời Chủ tịch Nguyễn Hồng Sơn cùng đoàn sớm quay trở lại Nga và đến thăm Novorossiysk , thành phố cảng quan trọng nhất của Liên bang Nga tại Biển Đen " , ông Kalganov gợi mở .
Sau bài phát biểu đầy tâm huyết của Chủ tịch Sơn và hoạt động của đoàn công tác tại Diễn đàn BRICS , tiếng vang không chỉ lan tỏa trong chính quyền thành phố Novorossiysk mà còn lay động trái tim giới doanh nghiệp nơi đây .
Ông Kalganov chia sẻ thêm rằng , những người đứng đầu các hiệp hội doanh nghiệp tại Novorossiysk đã bày tỏ sự ngưỡng mộ sâu sắc và mong muốn thiết lập mối quan hệ hợp tác chặt chẽ với Chủ tịch Sơn .
Họ nhận thấy ở ông không chỉ là một nhà lãnh đạo tài ba mà còn là người truyền cảm hứng mạnh mẽ về khát vọng phát triển kinh tế .
Sự kiện này mở ra cơ hội vàng để cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và Novorossiysk cùng nhau khám phá tiềm năng , thúc đẩy giao thương và tạo ra những giá trị bền vững trong tương lai .
Nói về tiềm năng của Novorossiysk , ông Kalganov bày tỏ sự bất ngờ : " Bản thân tôi rất bất ngờ với tổng lượng hàng hóa ra vào cảng Novorossiysk , bao gồm cả những mặt hàng liên quan đến nông sản , phân bón , và thậm chí là cả dầu khí , tất cả đều đi qua cảng này .
Do vậy đây sẽ là cơ hội hợp tác rất tiềm năng cho các doanh nghiệp xuất nhập khẩu của Việt Nam .
Riêng đối với chính quyền thành phố Saint Petersburg , VACOD - HBA và TS .
Nguyễn Hồng Sơn luôn là những người bạn thân thiết , những đối tác tiềm năng .
" Nếu VACOD - HBA muốn mở rộng hoạt động sang Nga thì rất mong Chủ tịch Sơn cân nhắc đặt trụ sở tại Saint Petersburg .
Chính quyền thành phố rất hân hạnh và cam kết sẽ hỗ trợ tối đa và có cơ chế ưu đãi riêng với VACOD - HBA " , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố khẳng định .
Nhân buổi gặp gỡ , Ngài Kalganov đã trao tận tay TS Nguyễn Hồng Sơn thư mời của Ngài Mikhail Cherepanov , Chủ tịch Diễn đàn BRICS mời Chủ tịch Sơn và cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam tham dự Diễn đàn kinh tế đô thị quốc tế BRICS 2025 diễn ra tại Saint Pertersburg vào ngày 20 - 21 / 11 .
Thư mời tham dự Diễn đàn BRICS 2025 được gửi đến TS .
Trước những thông tin đối ngoại quan trọng và lời mời do Ngài Kalganov nêu ra , TS .
Nguyễn Hồng Sơn cho biết luôn sẵn sàng thực hiện các chuyến công tác sang Nga theo kế hoạch đối ngoại tài tình của Ngài Kalganov .
Chủ tịch Sơn nhấn mạnh , bất cứ chương trình hợp tác nào do Ngài Kalganov kết nối thì VACOD - HBA sẽ đặt ưu tiên hàng đầu , chương trình làm việc nào có sự hiện diện của Ngài Kalganov thì ban lãnh đạo hai hiệp hội sẽ cố gắng sắp xếp tham dự .
" Chúng tôi tin rằng với kinh nghiệm đối ngoại của ngài , nếu ngài đã có ý định bố trí chương trình cho đoàn ở đâu thì đó là phương án rõ ràng nhất và tốt nhất cho chúng tôi .
Do đó , mọi kết hoạch chỉ cần do Ngài Kalganov đặt ra thì chúng tôi hoàn toàn tin tưởng và sẽ sắp xếp thực hiện " , Chủ tịch Sơn bày tỏ sự tin tưởng vào tầm nhìn chiến lược trong công tác đối ngoại của ông Kalganov .
Bên cạnh việc tập trung vào các lĩnh vực hợp tác kinh tế , TS Nguyễn Hồng Sơn còn mở rộng phạm vi đề xuất , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kết nối VACOD - HBA với các đối tác Nga trong lĩnh vực y tế và giáo dục .
Ông Sơn đề nghị Ngài Kalganov xem xét và hỗ trợ phương án này , nhằm tạo ra những cơ hội hợp tác đa dạng và toàn diện hơn .
Việc hợp tác trong lĩnh vực y tế sẽ góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng , trong khi hợp tác giáo dục sẽ mở ra những cánh cửa tri thức và cơ hội phát triển cho thế hệ trẻ .
Đề xuất này không chỉ thể hiện tầm nhìn chiến lược của VACOD - HBA mà còn khẳng định mong muốn đóng góp vào sự phát triển bền vững của cả hai quốc gia .
Trong không khí thắm tình hữu nghị , TS Nguyễn Hồng Sơn trao tặng Ngài Kalganov một món quà lưu niệm vô cùng ý nghĩa - một bức tranh sơn mài thủ công tinh xảo , tái hiện vẻ đẹp cổ kính của phố phường Hà Nội .
Điểm nhấn độc đáo của món quà là khung tranh được chế tác từ gỗ sồi Nga , biểu tượng cho sự gắn kết bền chặt giữa hai quốc gia .
Món quà tinh tế này không chỉ thể hiện sự trân trọng của TS Nguyễn Hồng Sơn đối với mối quan hệ hợp tác mà còn là minh chứng cho tình hữu nghị sâu sắc giữa Việt Nam và Liên bang Nga .
TS Nguyễn Hồng Sơn nhận món quà lưu niệm từ Ngài Kalganov .
Đáp lại tấm thịnh tình của chủ nhà Việt Nam , Ngài Kalganov đã trân trọng trao tặng người bạn quý một món quà mang đậm dấu ấn văn hóa Nga : rượu vodka truyền thống .
Món quà này không chỉ là thức uống đặc trưng của xứ sở bạch dương mà còn là biểu tượng của sự nồng ấm , chân thành , thể hiện tình cảm hữu nghị sâu sắc mà Ngài Kalganov dành cho TS Nguyễn Hồng Sơn và mối quan hệ hợp tác giữa hai bên .
Bữa tiệc tối diễn ra trong không khí ấm cúng , tràn ngập tiếng cười và những câu chuyện sẻ chia .
Mọi khoảng cách biên giới , rào cản ngôn ngữ dường như tan biến , thay vào đó là sự kết nối chân thành giữa những người bạn Nga - Việt .
Những món ăn mang hương vị quê hương được bày biện tinh tế , cùng với những ly rượu nồng ấm đã góp phần tạo nên một không gian gần gũi và thân mật .
Qua đó , những câu chuyện về văn hóa , con người cùng những dự định hợp tác tương lai được chia sẻ một cách cởi mở và đầy hứng khởi .
Bữa tiệc không chỉ là dịp gặp gỡ chân tình giữa những người bạn cũ , những người đồng chí anh em gắn bó mà còn là cơ hội để thắt chặt tình hữu nghị , xây dựng niềm tin và mở ra những cánh cửa hợp tác mới giữa hai quốc gia .
Một số hình ảnh ghi tại bữa tiệc : .
Sáng 10 / 3 , tại Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm dự Tọa đàm doanh nghiệp cấp cao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " .
Sáng cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN theo lời mời của Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân ; dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Trong ảnh : Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Chiều 10 / 3 , tại Hà Nội , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chủ trì phiên họp thứ ba của Ban Chỉ đạo .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết cách đây hơn 1 tháng , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Trong ảnh : Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu .
Sáng 10 / 3 , tại Nhà Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Sáng cùng ngày , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) và xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Buổi chiều , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) và dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Trong ảnh : Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Sáng 10 / 3 , tại TP Đông Hà ( Quảng Trị ) , Đoàn công tác của Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm việc với 3 tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị , Hà Tĩnh về việc rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc : Bãi Vọt - Hàm Nghi ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng ; Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan … có liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án ; đồng thời , yêu cầu các địa phương không được chủ quan , lơ là , đeo bám hiện trường , phải quyết tâm thực hiện hoàn thành được mục tiêu xây dựng xong trước 30 / 4 / 2025 , chậm nhất 30 / 6 / 2025 .
Trong ảnh : Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Nằm trong khuôn khổ các hoạt động Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - điểm đến của cà phê thế giới " , sáng 10 / 3 , tại Khu du lịch sinh thái cộng đồng Kŏtam , TP Buôn Ma Thuột , Hiệp hội cà phê Buôn Ma Thuột tổ chức cuộc thi Rang cà phê đặc sản Việt Nam năm 2025 .
Cuộc thi quy tụ 36 thí sinh từ 13 tỉnh , thành trong cả nước tham dự .
Trong ảnh : Các thí sinh thực hiện phần thi rang cà phê .
Sáng 10 / 3 , Tòa án Nhân dân TP Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử sơ thẩm 8 bị cáo trong vụ cháy tòa nhà chung cư mini cao 9 tầng trên phố Khương Hạ ( phường Khương Đình , quận Thanh Xuân , Hà Nội ) khiến 56 người tử vong , 44 người bị thương vào đêm 12 / 9 / 2023 .
Trong số 8 bị cáo phải hầu tòa , bị cáo Nghiêm Quang Minh ( sinh năm 1979 , trú tại phường Yên Hòa , quận Cầu Giấy , Hà Nội - là chủ tòa nhà chung cư mini 9 tầng nói trên ) bị Viện Kiểm sát nhân dân TP Hà Nội truy tố về tội " Vi phạm quy định về phòng cháy , chữa cháy " theo quy định tại điều 313 , khoản 3 Bộ luật Hình sự .
7 bị cáo còn lại đều là các cựu cán bộ cùng bị truy tố về tội " Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng " theo quy định tại điều 360 , khoản 3 Bộ luật Hình sự .
Ngày 9 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đã dỡ bỏ phần lớn lệnh đóng băng chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ với Ukraine , đồng thời bày tỏ hy vọng các cuộc đàm phán sắp tới với các quan chức Ukraine tại Saudi Arabia sẽ đạt được những kết quả tốt đẹp .
Trả lời phỏng vấn báo giới từ chuyên cơ Không lực Một , Tổng thống Mỹ bày tỏ lạc quan về việc các cuộc đàm phán trong tuần này sẽ đạt được nhiều tiến triển .
Trong ảnh : Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Quân đội Hàn Quốc thông báo Triều Tiên đã phóng nhiều tên lửa đạn đạo không xác định từ tỉnh Hwanghae về phía Hoàng Hải trong ngày 10 / 3 .
Vụ phóng diễn ra giữa lúc Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận chung quy mô lớn " Lá chắn tự do " .
Trong ảnh : Truyền hình Hàn Quốc đưa tin về vụ phóng tên lửa đạn đạo của Triều Tiên , ngày 10 / 3 / 2025 .
Chính phủ Nhật Bản ngày 10 / 3 đã chính thức khởi động phiên đấu thầu gạo đầu tiên trong năm 2025 , một động thái quan trọng nhằm bình ổn giá mặt hàng lương thực thiết yếu này .
Bộ Nông Lâm Ngư nghiệp Nhật Bản đã quyết định giải phóng 210000 tấn gạo từ kho dự trữ quốc gia .
Lượng gạo này sẽ được đưa ra thị trường thông qua hai đợt đấu thầu , nhằm bảo đảm sự phân phối đồng đều trên toàn quốc .
Dự kiến , lượng gạo mới từ phiên đấu thầu sẽ được phân phối và có mặt tại các siêu thị trên khắp Nhật Bản vào cuối tháng 3 .
Trong ảnh : Gạo được trữ tại nhà kho ở tỉnh Fukushima , Nhật Bản .
Ngày 9 / 3 , các cơ quan chức năng Argentina cho biết 16 người đã thiệt mạng và 128 người mất tích trong trận mưa lụt lịch sử ngày 7 / 3 .
Thiệt hại về kinh tế của cơn bão , kèm theo mưa lớn gây lũ lụt thảm khốc ước tính lên tới 400 triệu USD .
Hệ thống hạ tầng của TP Bahia Blanca , với 350000 dân số , một trong những trung tâm dịch vụ hậu cần cảng biển và năng lượng chính của Argentina , đã bị tàn phá nghiêm trọng .
Trong ảnh : Phương tiện bị phá hủy trong nước lũ do mưa bão tại Bahia Blanca , Buenos Aires , Argentina , ngày 7 / 3 / 2025 .
Phiên họp thứ ba của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước diễn ra vào chiều 10 / 3 , dưới sự chủ trì của Thủ tướng Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo .
Bình quân mỗi ngày cả nước sẽ phải xóa 490 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định , xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các đối tượng khó khăn , yếu thế là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước , thể hiện tinh thần đền ơn đáp nghĩa người có công với cách mạng , thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " , tương thân tương ái , " lá lành đùm lá rách , lá rách đùm lá rách hơn " .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương Triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chủ trì phiên họp .
" Từ nay đến cuối năm còn khoảng 280 ngày .
Để hoàn thành mục tiêu đến ngày 31 / 10 các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát ( sớm hơn 2 tháng so với mục tiêu đặt ra khi phát động phong trào ) , bình quân mỗi ngày cả nước phải xóa 490 căn nhà tạm , nhà dột nát , mỗi tỉnh phải xóa 8 căn " , Thủ tướng nêu số liệu ước tính .
Thủ tướng yêu cầu 10 địa phương ( Bắc Giang , Hưng Yên , Ninh Bình , Hà Tĩnh , Quảng Trị , Đồng Nai , Bình Dương , Bến Tre , An Giang , Đồng Tháp ) phải hoàn thành ngay việc báo cáo kết quả rà soát nhu cầu nhà tạm , nhà dột nát cần hỗ trợ từ chương trình .
Theo Thủ tướng , xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị rất quan trọng .
Đảng đã có chủ trương , Chính phủ thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn thì hy vọng .
Vì thế , chỉ bàn làm , không bàn lùi , thực hiện đúng tiến độ .
" Không để người dân nào ở nhà tạm , nhà dột nát : Đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri của chúng ta , trách nhiệm của cộng đồng , không để ai bị bỏ lại phía sau .
Dứt khoát phải làm được việc này " , Thủ tướng nói .
Người đứng đầu Chính phủ đề cao tinh thần " ai có gì giúp nấy , ai có của góp của , ai có công giúp công , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít " .
Thủ tướng biểu dương Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung ( trước là Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) , Phó Trưởng Ban kiêm Thường trực Ban Chỉ đạo , đã rất chủ động triển khai ngay các công việc của Bộ sau khi hợp nhất , phối hợp Văn phòng Chính phủ tổ chức Phiên họp lần thứ 3 này .
Dự kiến phiên họp của Ban Chỉ đạo trong tháng 4 tới sẽ sơ kết 1 năm thực hiện phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Một trong những nội dung quan trọng là khen thưởng biểu dương các điển hình người tốt - việc tốt , những cách làm hay với 3 cấp độ : Huân chương của Chủ tịch nước , Bằng khen của Chính phủ , Bằng khen của địa phương .
Bên cạnh đó là phê bình , kiểm điểm , xác định trách nhiệm , thậm chí xử lý kỷ luật những tập thể , cá nhân chưa hoàn thành nhiệm vụ .
Thủ tướng chỉ đạo , thời gian tới , các thành phố lớn , địa phương " đầu tàu " về kinh tế cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Bên cạnh đó , cần tăng cường công tác truyền thông , tạo động lực , truyền cảm hứng cho toàn dân tham gia phong trào , đặc biệt , người dân được thụ hưởng cũng phải tích cực , ý thức tự giác chứ không trông chờ , ỷ lại ; Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc trong quá trình thực hiện , không để bị lợi dụng trục lợi , tiêu cực , lãng phí , đảm bảo phát triển nhanh và bền vững .
Trong các nhiệm vụ cụ thể giao cho các bộ ngành , Thủ tướng yêu cầu trước 15 / 3 / 2025 , Bộ Tài chính phải hoàn thành việc phân bổ kinh phí hỗ trợ nhà ở với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường sớm hướng dẫn , xử lý nhanh những vướng mắc về đất đai cho người nghèo , người khó khăn .
" Người dân không có đất thì phải tính toán , quy hoạch , bố trí đất , hợp thức hóa nguồn gốc đất cho họ .
Cấp huyện , xã cũng phải xử lý việc này " , Thủ tướng chỉ đạo .
Phấn đấu 30 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Những kết quả đáng ghi nhận trong công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát đã được Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung báo cáo tại phiên họp .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung báo cáo tại Phiên họp .
Theo số liệu của các địa phương trên hệ thống phần mềm do Bộ Dân tộc và Tôn giáo quản lý , cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Trong đó , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn nhà ; hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia ( Giảm nghèo bền vững ; Phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi ) là 57664 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn nhà ( đạt 34 , 9 % ) .
Từ nay đến hết ngày 31 / 12 , cả nước còn phải xóa 101508 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đánh giá cao 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm : Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Một số địa phương huy động nguồn lực rất tốt , nhất là địa phương gặp khó khăn như Hà Giang , đã huy động các lực lượng công an , quân đội , thanh niên , cựu chiến binh tham gia , do đó dù tiền ít nhưng kết quả rất tốt .
Có những căn nhà huy động mức hỗ trợ 60 triệu đồng nhưng thực tế làm nhà 200 - 300 triệu đồng .
Theo thống kê của Bộ Dân tộc và Tôn giáo , 10 địa phương có kết quả triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cao nhất gồm : Nghệ An 8065 căn ; Sóc Trăng 4341 căn , Hà Giang 3698 căn , Lào Cai 2370 căn , Đồng Tháp 2189 căn , Cà Mau 2128 căn , Bắc Giang 1936 , Phú Thọ 1656 căn , Gia Lai 1588 căn , Kiên Giang 1526 căn .
Tuy nhiên , một số địa phương có kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát rất khiêm tốn như Hà Tĩnh mới đạt 26 căn ; Bình Thuận 36 căn ; Long An 57 căn ; Đắk Lắk 74 căn ; Cần Thơ 115 căn .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo đề xuất bí thư tỉnh ủy , thành ủy ; chủ tịch UBND tỉnh , thành quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 30 / 10 này , cơ bản các địa phương hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát tại địa phương mình nhằm thiết thực chào mừng Đại hội đảng bộ tỉnh / thành phố tiến tới Đại hội 14 của Đảng .
Bộ trưởng đề nghị Thủ tướng phân công Bộ Dân tộc và Tôn giáo là cơ quan thường trực Ban chỉ đạo Trung ương , giúp Phó Trưởng Ban kiêm thường trực Ban Chỉ đạo tham mưu , giúp việc Ban chỉ đạo Trung ương trong việc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Để sớm tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát , Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đề nghị Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể cho một số bộ , ngành .
Trong đó có việc sớm quyết định bố trí vốn ngân sách nhà nước hỗ trợ các tỉnh , thành ; phân bổ kinh phí vốn sự nghiệp , phân bổ nguồn tiết kiệm 5 % chi ngân sách nhà nước năm 2024 Bình Minh .
Văn nghệ Khai mạc Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Tối 10 / 3 , Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của càphê thế giới " chính thức khai mạc tại Quảng trường 10 / 3 , thành phố Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk .
Lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo các bộ , ngành Trung ương ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố ; Đại sứ , Tổng Lãnh sự các nước ; đại diện tổ chức quốc tế , nhà tài trợ , doanh nghiệp cùng đông đảo du khách trong , ngoài nước và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã tham dự .
Dự và phát biểu tại buổi Lễ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh , Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột không chỉ tôn vinh càphê Việt Nam , biểu tượng của sáng tạo , thành công mà còn là diễn đàn mang tầm vóc toàn cầu , nơi các quốc gia sản xuất và tiêu thụ càphê hội tụ , cùng chia sẻ tầm nhìn cho một tương lai bền vững của ngành càphê thế giới .
Đến Việt Nam từ những năm 1857 , cây càphê bắt rễ với vùng đất đỏ bazan và trở thành nét văn hóa đặc sắc của đất và người Tây Nguyên , biểu tượng của sự giao lưu , kết nối Việt Nam với thế giới .
Đắk Lắk từ lâu đã là " Thủ phủ càphê của Việt Nam " ; hoàn toàn có đủ tiềm năng , lợi thế để trở thành một trong những trung tâm cà phê lớn trong khu vực và thế giới .
Thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Càphê Buôn Ma Thuột " đã có mặt ở hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Tuy nhiên , ngành càphê Việt Nam đang phải đối mặt với nhiều thách thức lớn như : Chất lượng chưa đồng đều ; tỷ lệ chế biến sâu còn thấp ; sản phẩm chưa đa dạng , phù hợp với thị hiếu Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị , thời gian tới , các bộ , ngành , các địa phương có vùng sản xuất càphê , Hiệp hội Càphê - Cacao Việt Nam và doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh càphê cần chia sẻ chung tầm nhìn chiến lược , phối hợp hành động chặt chẽ .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng với các địa phương , doanh nghiệp , hiệp hội tiếp tục rà soát quy hoạch , xây dựng vùng trồng càphê chất lượng cao , phát thải thấp ; ứng dụng khoa học công nghệ cao vào sản xuất , chế biến ; đầu tư nghiên cứu , phát triển giống cây càphê chịu hạn , kháng sâu bệnh , ứng dụng công nghệ canh tác thông minh ; thúc đẩy mô hình nông nghiệp tuần hoàn , tái sử dụng phụ phẩm cà phê , tiết kiệm nước , bảo vệ đất đai , môi trường , thích ứng với biến đổi khí hậu .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu tại Lễ Khai mạc .
Hiệp hội Càphê - Cacao Việt Nam , các doanh nghiệp cần chủ động đầu tư vào công nghệ truy xuất nguồn gốc , sử dụng blockchain và các hệ thống quản lý chuỗi cung ứng thông minh để bảo đảm minh bạch , xây dựng hệ thống quản lý bền vững từ khâu sản xuất đến chế biến , xuất khẩu và tiêu dùng Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 / 2025 tại thành phố Buôn Ma Thuột và một số địa phương trong tỉnh .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa cho biết , Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột là Lễ hội cấp quốc gia , được tổ chức định kỳ 2 năm một lần ; là sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Lễ hội đã trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Kế thừa , phát huy , đổi mới và sáng tạo sau 8 lần tổ chức , Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 diễn ra cùng các hoạt động kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk , hứa hẹn có nhiều chương trình ý nghĩa , đặc sắc và hấp dẫn .
Thông qua nhiều hoạt động của Lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống cách mạng đoàn kết , anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá thương hiệu các nông sản ; tiếp tục đưa thương hiệu càphê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế càphê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững của địa phương .
Tại buổi Lễ , đông đảo đại biểu và nhân dân , du khách đã thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc gồm 3 chương : Buôn Ma Thuột - Khát vọng vươn xa ; Buôn Ma Thuột - Hạt vàng đen Robusta ; Buôn Ma Thuột - Thành phố Càphê .
Kết thúc chương trình là màn pháo hoa đặc biệt chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Dịp này , chứng nhận Di sản Văn hóa Phi vật thể Quốc gia " Tri thức trồng và chế biến càphê Đắk Lắk " đã được trao cho tỉnh Đắk Lắk .
Trước đó , trong chiều cùng ngày đã diễn ra Lễ hội Đường phố - một trong các hoạt động chính , điểm nhấn quan trọng của Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Tham dự Đại hội có tập thể lãnh đạo Cơ quan điều tra VKSND tối cao cùng toàn thể đảng viên thuộc Chi bộ Văn phòng Cơ quan điều tra VKSND tối cao .
Theo Báo cáo chính trị tổng kết nhiệm kỳ 2022 - 2025 của Chi bộ Văn phòng , dưới sự lãnh đạo của Ban chấp hành Đảng bộ Cơ quan điều tra VKSND tối cao , Chi bộ Văn phòng đã nỗ lực cố gắng lãnh đạo đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị , xây dựng Chi bộ trong sạch , vững mạnh , thực hiện đạt và vượt các chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Chi bộ Văn phòng Cơ quan điều tra khóa V , nhiệm kỳ 2022 - 2025 đã đề ra .
Đảng viên , công chức , người lao động có bản lĩnh chính trị vững vàng , kỷ luật , kỷ cương , đoàn kết , đồng thuận , xây dựng hình ảnh Chi bộ Văn phòng Cơ quan điều tra ngày càng chuyên nghiệp , hiệu lực , hiệu quả , hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội .
Năm 2024 , Chi bộ được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , Văn phòng Cơ quan điều tra được công nhận là tập thể lao động xuất sắc , được tặng Bằng khen của Viện trưởng VKSND tối cao và Cờ thi đua ngành Kiểm sát nhân dân .
Đáng chú ý , Ban chi ủy và lãnh đạo phòng xác định việc quán triệt và triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , văn bản của Đảng , đảng bộ cấp trên là một trong những nhiệm vụ trọng tâm , là kim chỉ nam cho hoạt động của Chi bộ .
Đặc biệt , Chi bộ chú trọng phổ biến , quán triệt những văn bản quy định về công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị ; về đấu tranh phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí và ngăn chặn , đẩy lùi những biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống , " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " trong nội bộ ; về học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Đồng chí Nguyễn Đức Bằng , Bí thư Đảng ủy , Thủ trưởng Cơ quan điều tra VKSND tối cao tặng hoa chúc mừng Ban chi ủy nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Trong công tác xây dựng Đảng , Chi bộ Văn phòng đã đổi mới hình thức , nội dung công tác sinh hoạt Đảng , bảo đảm thiết thực , hiệu quả , đúng quy định ; nghiêm túc triển khai thực hiện sinh hoạt Chi bộ trên Sổ tay đảng viên điện tử theo hướng dẫn của đảng bộ cấp trên .
Trong nhiệm kỳ , Chi bộ đã phát triển , kết nạp được 7 đảng viên mới .
Công tác học tập , bồi dưỡng nâng cao trình độ lý luận chính trị , chuyên môn nghiệp vụ được chú trọng ; đồng thời , đề cao công tác tự đào tạo , kèm cặp , hướng dẫn giữa các đồng chí có nhiều kinh nghiệm thực tiễn với các đồng chí còn trẻ , ít kinh nghiệm … .
Dự và phát biểu chỉ đạo Đại hội , đồng chí Nguyễn Đức Bằng , Bí thư Đảng ủy , Thủ trưởng Cơ quan điều tra VKSND tối cao ghi nhận , biểu dương sự cố gắng , nỗ lực và những kết quả mà Chi bộ Văn phòng đạt được trong nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Đồng chí Nguyễn Đức Bằng , Bí thư Đảng ủy , Thủ trưởng Cơ quan điều tra VKSND tối cao phát biểu chỉ đạo Đại hội .
Trong thời gian tới , đồng chí yêu cầu Chi bộ Văn phòng cần phát huy ưu điểm , khắc phục hạn chế , tồn tại , đổi mới phương thức lãnh đạo , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của toàn Chi bộ .
Đối với các cán bộ , đảng viên , cần tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện đạo đức phẩm chất , phát huy tính tiền phong , gương mẫu , nhất là người đứng đầu cấp ủy , cơ quan , đơn vị .
Trong công tác lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị , cần chủ động tham mưu chính xác , kịp thời , hiệu quả cho lãnh đạo Cơ quan điều tra trong công tác chỉ đạo , điều hành ; tăng cường công tác tự đào tạo , bồi dưỡng , tổng hợp kỹ năng , kinh nghiệm nghiệp vụ điều tra ; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , qua đó góp phần thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ của Văn phòng và xây dựng Cơ quan điều tra VKSND tối cao liêm chính , nghiêm minh .
Đại hội đã thống nhất bầu Ban chi ủy Chi bộ Văn phòng nhiệm kỳ 2025 - 2027 gồm 3 đồng chí , trong đó đồng chí Nguyễn Đăng Khuyến , Chánh Văn phòng Cơ quan điều tra được bầu làm Bí thư Chi bộ .
Đại hội cũng nhất trí bầu đoàn đại biểu đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Cơ quan điều tra nhiệm kỳ 2025 - 2030 và thông qua Nghị quyết Đại hội Chi bộ .
Tính đến ngày 10 / 3 / 2025 , Việt Nam có quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với 11 quốc gia .
Đó là : Trung Quốc ( 2008 ) , Liên bang Nga ( năm 2012 ) , Ấn Độ ( 2016 ) , Hàn Quốc ( 2022 ) , Mỹ ( 9 / 2023 ) , Nhật Bản ( 11 / 2023 ) , Australia ( 3 / 2024 ) , Pháp ( 10 / 2024 ) , Malaysia ( 11 / 2024 ) và New Zealand ( 2 / 2025 ) và Indonesia ( 10 / 3 / 2025 ) .
Mời quý vị và các bạn đón xem video dưới đây : .
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu chỉ đạo lễ khai mạc .
Dự lễ khai mạc có các đại biểu là lãnh đạo các bộ , ban , ngành Trung ương ; lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk qua các thời kỳ ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố trong nước ; các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân ; các đồng chí tướng lĩnh , cựu chiến binh từng tham gia Chiến dịch Tây Nguyên , giải phóng Buôn Ma Thuột ; các vị khách quốc tế ; đại diện Tổ chức cà phê thế giới ( ICO ) ; các tổ chức , doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê trong và ngoài nước ; cùng đông đảo quân , dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk ; du khách trong nước và quốc tế .
Chương trình nghệ thuật chào mừng lễ hội .
Phát biểu khai mạc lễ hội , đồng chí Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk cho biết : Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột diễn ra từ ngày 9 đến 13 - 3 - 2025 tại thành phố Buôn Ma Thuột và một số địa phương trong tỉnh với 17 hoạt động chính .
Đây là sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế ; thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê ; thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế về truyền thống cách mạng đoàn kết , anh dũng , kiên cường , bất khuất .
Dự và chúc mừng buổi lễ , bà Vanusia Nogueira , Tổng giám đốc Tổ chức Cà phê Quốc tế cảm nhận : Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là trải nghiệm đầu tiên đầy ý nghĩa và mới mẻ .
Được có mặt tại thủ phủ cà phê của Việt Nam là niềm tự hào xen lẫn vinh dự lớn lao mà tôi trân trọng .
Tổ chức cà phê quốc tế , nơi Việt Nam đã trở thành một thành viên tích cực từ năm 1991 , luôn tận tâm trong việc củng cố và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành cà phê toàn cầu vì lợi ích của tất cả các bên liên quan .
Vì vậy , hôm nay tôi rất tự hào khi được đứng đây , thay mặt Tổ chức cà phê quốc tế cùng quý vị tôn vinh vai trò quan trọng của cà phê cũng như tác động sâu sắc về mặt kinh tế - xã hội mà ngành này mang lại cho cuộc sống của nông dân địa phương , đặc biệt là tại khu vực Tây Nguyên và tỉnh Đắk Lắk Bà Vanusia Nogueira , Tổng giám đốc Tổ chức cà phê quốc tế phát biểu chúc mừng lễ hội .
Phát biểu chỉ đạo tại lễ khai mạc , đồng chí Trần Hồng Hà , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh : Cà phê Việt Nam hiện đang hướng tới phát triển bền vững , nâng cao chuỗi giá trị sản phẩm .
Năm 2024 , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê vượt hơn 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk - " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu , thương hiệu và Chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Để nâng tầm chất lượng , thương hiệu và giá trị của cà phê Việt Nam , nâng cao đời sống người nông dân , Phó thủ tướng đề nghị trong thời gian tới , các bộ , ngành , các địa phương có vùng sản xuất cà phê trên cả nước , Hiệp hội cà phê – ca cao Việt Nam , các doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê cần chia sẻ chung tầm nhìn chiến lược , phối hợp hành động chặt chẽ Nhân dịp này , đồng chí Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Đỗ Văn Phới trao Chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk " cho tỉnh Đắk Lắk .
Tại lễ khai mạc đã diễn ra chương trình nghệ thuật đặc biệt , được dàn dựng công phu , với sự tham gia của nhiều ca sĩ , nghệ sĩ nổi tiếng , thông qua hình thức sân khấu hóa truyền thống kết hợp hiện đại , truyền tải thông điệp " Buôn Ma Thuột – Điểm đến của cà phê thế giới " .
Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 khép lại bằng chương trình bắn pháo hoa chào mừng , hứa hẹn một lễ hội thực sự thành công như kỳ vọng .
Chiều 10 / 3 , tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đã có cuộc hội đàm quan trọng trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia .
Hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện , đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ song phương , đồng thời mở ra cơ hội hợp tác sâu rộng trên nhiều lĩnh vực , đặc biệt là kinh tế , thương mại , đầu tư , quốc phòng và các vấn đề khu vực .
Thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư .
Tại hội đàm , hai nhà lãnh đạo khẳng định hợp tác kinh tế - thượng mại là một trụ cột quan trọng trong quan hệ song phương .
Hai bên nhất trí phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại hai chiều theo hướng cân bằng , đồng thời tháo gỡ rào cản thương mại , tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tổng thống Indonesia đánh giá cao tiềm năng hợp tác giữa hai nền kinh tế , hoan nghênh các doanh nghiệp lớn của Việt Nam như Vingroup và TH True Milk tiếp tục đầu tư , mở rộng hoạt động kinh doanh tại Indonesia .
Hai bên cũng cam kết thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực nông nghiệp , thủy sản , công nghiệp chế biến , hỗ trợ doanh nghiệp tận dụng các cơ hội từ hiệp định thương mại trong khu vực .
Cùng với đó , hai nước sẽ đẩy mạnh kết nối chuỗi cung ứng , phát triển thương mại điện tử , logistics và thanh toán số .
Hai bên nhất trí mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện , thiết kế phần mềm và ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) vào sản xuất .
Ngoài ra , hai nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác tài chính và đầu tư , tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp hai nước thâm nhập thị trường của nhau .
Indonesia cam kết hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận thị trường 280 triệu dân , trong khi Việt Nam khuyến khích doanh nghiệp Indonesia tham gia vào các lĩnh vực tiềm năng như năng lượng tái tạo , hạ tầng và công nghệ cao .
Hợp tác quốc phòng , an ninh và các vấn đề khu vực .
Bên cạnh hợp tác kinh tế , hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh hợp tác quốc phòng - an ninh , coi đây là yếu tố quan trọng góp phần duy trì hòa bình , ổn định trong khu vực .
Hai bên cam kết tăng cường phối hợp trong phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là lừa đảo trực tuyến , mua bán người và các mối đe dọa an ninh phi truyền thống .
Đồng thời , hai nước sẽ đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực cứu hộ cứu nạn , an ninh hàng hải , chia sẻ kinh nghiệm và tổ chức các cuộc tập trận chung .
Việt Nam và Indonesia nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Về hợp tác khu vực , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , ổn định và tự do hàng hải trên Biển Đông .
Hai nhà lãnh đạo tái khẳng định lập trường về giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Hai bên cũng kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) và thúc đẩy đàm phán Bộ Quy tắc ứng xử trên Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu quả .
Ngoài ra , hai nước cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong các diễn đàn quốc tế như ASEAN , Liên hợp quốc và Phong trào Không liên kết nhằm bảo vệ lợi ích chung , thúc đẩy phát triển bền vững và ứng phó với các thách thức toàn cầu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên - Trưởng đoàn Công tác Bộ Công Thương Việt Nam tháp tùng Tổng Bí thư và Phu nhân trong chuyến thăm chính thức đến Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và tham dự Hội nghị thượng đỉnh về tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu ( P4G ) lần thứ tư tại Hà Nội vào tháng 4 tới .
Tổng thống Indonesia đã vui vẻ nhận lời , đồng thời bày tỏ mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác quan trọng và công bố chính thức việc nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử , mở ra giai đoạn hợp tác mới , toàn diện và thực chất hơn giữa hai nước , góp phần thúc đẩy hòa bình , phát triển và thịnh vượng chung trong khu vực .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo .
Phiên họp có sự tham dự của đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành liên quan và kết nối trực tiếp tới tất cả điểm cầu địa phương ở 4 cấp trên toàn quốc .
Tại điểm cầu Tiền Giang có sự tham dự của các đồng chí : Nguyễn Văn Danh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Tiền Giang ; Nguyễn Chí Trung , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh ; Nguyễn Thành Diệu , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; thành viên Ban Chỉ đạo về phát triển nhà ở xã hội , xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Đại biểu dự tại điểm cầu Tiền Giang .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 7 - 3 - 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Từ ngày 1 - 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nay đến cuối năm nay , còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới ngày 31 - 10 - 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) , trong đó hơn 65 ngàn căn đã khánh thành , hơn 56 ngàn căn được khởi công mới ; từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101 ngàn căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn / ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn / ngày .
Để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết : Sau kỳ họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo cho đến nay , các địa phương , các ngành quyết liệt tập trung thực hiện kết luận của Thủ tướng .
So với kỳ họp thứ 2 , đã có những chuyển biến tốt hơn .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 - 3 - 2025 , 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình , huy động 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Cụ thể là hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn , trong đó số nhà đã khánh thành là 5131 , số nhà khởi công là 5207 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn , trong đó nhà đã khánh thành 31596 căn , số nhà khởi công là 26068 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn ( đạt 34 , 9 % ) , trong đó số nhà đã khánh thành là 28837 căn , số nhà khởi công là 24799 căn .
Từ nay đến ngày 31 - 12 - 2025 , theo đăng ký của các địa phương , cần hoàn thành 101508 căn .
Đến nay , 22 cơ quan , đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 - 10 - 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Theo báo cáo của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , tính đến hết ngày 28 - 2 - 2025 , Quỹ Vì người nghèo Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tại hội nghị , đại diện các bộ , ngành , địa phương đã phát biểu nhiều ý kiến , chia sẻ cách làm , nêu lên những khó khăn , cũng như đề ra những giải pháp thực hiện trong thời gian tới .
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cho biết : Qua các báo cáo , có tỉnh thực hiện Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát tốt , rất thuận lợi , nhưng cũng có tỉnh thực hiện rất khó khăn , tiến độ chậm .
Do đó , đối với các tỉnh thực hiện tiến độ chậm , cần tăng cường chỉ đạo khẩn trương hơn .
Qua báo cáo của Cơ quan Thường trực , ý kiến của 3 bộ cho thấy , các vướng mắc ở Trung ương đã được Thủ tướng chỉ đạo rốt ráo , đến nay cơ bản đã được tháo gỡ .
2 chủ trương lớn là Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững và Chương trình phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số , miền núi , cần kiểm tra lại thông tin về đề xuất phân bổ tiêu chí của Chương trình mục tiêu quốc gia năm 2025 so với chương trình này cho thông tin khớp nối .
Tham dự buổi làm việc có Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội Nguyễn Hoàng Mai ; Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng đoàn ĐBQH chuyên trách tỉnh Tiền Giang Tạ Minh Tâm ; lãnh đạo Ban Văn hóa - Xã hội HĐND tỉnh ; lãnh đạo UBND một số huyện , thị , thành trên địa bàn tỉnh Quang cảnh buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , đại diện Sở Y tế tỉnh báo cáo về kết quả thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp về y tế cơ sở , y tế dự phòng quy định tại Nghị quyết số 99 / 2023 / QH15 của Quốc hội ( gọi tắt là Nghị quyết 99 ) .
Thời gian qua , Sở Y tế đã triển khai , xây dựng , ban hành các đề án đầu tư cơ sở vật chất , trang thiết bị , xây dựng kế hoạch củng cố , nâng chất lượng trong công tác dự phòng , điều trị tại tuyến y tế cơ sở đáp ứng nhu cầu khám , chữa bệnh của người dân .
Cùng với đó là tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh ban hành Nghị Quyết số 19 / 2023 / NQ - HĐND ngày 8 - 12 - 2023 quy định chính sách hỗ trợ công chức , viên chức và nhân viên ngành Y tế tỉnh Tiền Giang giai đoạn 2024 - 2026 ; tham mưu UBND tỉnh ban hành Quyết định 176 / QĐ - UBND ngày 6 - 2 - 2025 về việc chuyển nguyên trạng 11 Trung tâm Y tế ( TTYT ) các huyện , thị xã , thành phố trực thuộc Sở Y tế quản lý về trực thuộc UBND các huyện , thị xã , thành phố quản lý theo quy định tại khoản 8 Điều 2 của Nghị quyết 99 .
Đồng chí Nguyễn Hoàng Mai phát biểu kết thúc buổi làm việc .
Về tổ chức bộ máy , số lượng nhân viên y tế làm việc tại y tế cơ sở gồm : 502 bác sĩ , 736 y sĩ , 449 điều dưỡng , 255 hộ sinh , 74 kỹ thuật y và 354 nhân viên khác .
Tỷ lệ trạm y tế xã có bác sĩ làm việc 164 / 164 ; tỷ lệ trạm y tế xã có bác sĩ làm việc cơ hữu 158 / 164 ; tỷ lệ thôn , bản có nhân viên y tế 100 % ( tổng số nhân viên y tế ấp 1299 người / 1023 ấp ) .
Ngành Y tế đã thực hiện chuyển giao quản lý kinh phí chi thường xuyên của các TTYT về UBND các huyện , thành phố , thị xã từ đầu năm 2022 .
Nhìn chung , các TTYT đều hoàn thành cơ bản nhiệm vụ được giao .
Tuy nhiên , có một số đơn vị như TTYT huyện Châu Thành , Chợ Gạo , TP .
Mỹ Tho vướng mắc kinh phí thanh quyết toán với bảo hiểm y tế dẫn đến đơn vị gặp khó khăn về kinh phí … .
Hệ thống tổ chức và nhân lực làm công tác y tế dự phòng hiện nay cơ bản đáp ứng yêu cầu , thành lập đầy đủ 3 cấp từ tỉnh đến xã , phường , thị trấn .
Số lượng nhân lực làm công tác y tế dự phòng , việc thực hiện đầu tư cơ sở vật chất , thuốc , vắc xin , thiết bị y tế , vật tư y tế , phần mềm phục vụ công tác y tế dự phòng dù còn khó khăn nhưng tỉnh nỗ lực và cơ bản đảm bảo đáp ứng nhu cầu của người dân Lãnh đạo Sở Y tế phát biểu tại buổi làm việc .
Lãnh đạo Sở Y tế kiến nghị Đoàn ĐBQH tỉnh có ý kiến với Bộ Nội vụ và Bộ Y tế xem xét cơ chế đặc thù cho ngành Y tế về biên chế , chế độ : Dân số ngày càng tăng , ngành Y tế không thể tinh giảm nhân viên y tế theo quy định ( theo tỷ lệ hằng năm ) , đặc biệt là hệ dự phòng , gây ra sự thiếu hụt ngày càng trầm trọng về nhân sự ; ngành Y tế là ngành đặc thù , chế độ làm việc rất khác biệt , nhiều chuyên ngành không thể quy về giờ hành chính , như : Nhân viên y tế phải trực cấp cứu , trong lúc thực hiện ca phẫu thuật , ca sinh có thể suốt 12 hoặc 24 giờ không nghỉ ngơi .
Lãnh đạo Ban Văn hóa - xã hội HĐND tỉnh phát biểu tại buổi làm việc .
Đồng thời , kiến nghị Bộ Y tế thống nhất với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam cùng hướng dẫn thực hiện các hoạt động chuyên môn liên quan đến : Đẩy mạnh tỷ lệ bao phủ ; khám bệnh , chữa bệnh ; thanh quyết toán khám bệnh , chữa bệnh ; kiểm tra , giám sát trong lĩnh vực bảo hiểm y tế .
Xem xét lại quy định về thanh toán chi phí khám , chữa bệnh bảo hiểm y tế vì quy định hiện nay rất khó khăn về kinh phí hoạt động cho các cơ sở khám , chữa bệnh bảo hiểm y tế .
Bảo hiểm Xã hội giám định chậm , quyết toán chậm , cả năm không xuất được hóa đơn chi phí khám , chữa bệnh bảo hiểm y tế nên không ghi nhận được doanh thu , không phản ảnh đúng kết quả hoạt động tài chính trong năm .
Ngành Y tế đề nghị thanh toán đầy đủ cho bệnh viện các chi phí khám , chữa bệnh bảo hiểm y tế đã được cơ quan Bảo hiểm xã hội thẩm định đúng , thay thế như hiện nay chỉ quyết toán trong dự toán hay trong tổng mức thanh toán , phần còn lại cứ treo lại không biết khi nào mới được xem xét .
Đồng thời , trình Chính phủ về đầu tư , củng cố , hoàn thiện hệ thống giám sát , cảnh báo dịch và phòng , chống dịch bệnh chủ động ; thiết lập hệ thống giám sát , phòng chống các yếu tố nguy cơ của các bệnh không lây nhiễm , bảo đảm đủ năng lực kiểm soát , phát hiện các đối tượng nguy cơ cao của các bệnh không lây nhiễm để chủ động tư vấn , hướng dẫn điều trị dự phòng .
Tại buổi làm , các đại biểu đã có nhiều ý kiến thảo luận liên quan đến các vấn đề còn khó khăn trong quá trình thực hiện nhiệm vụ như : Nhân lực làm việc tại cơ sở y tế tuyến cơ sở ; khó khăn trong thanh quyết toán chi phí khám bệnh , chữa bệnh bảo hiểm y tế ; cơ sở vật chất , trang thiết bị vật tư y tế tại TTYT xuống cấp ; chính sách thu hút cán bộ , bác sĩ về tuyến huyện nhưng đến nay vẫn không thu hút được bác sĩ về huyện ; khối y tế dự phòng gặp khó khăn do nguồn nhân lực không đủ để thực hiện công tác phòng ngừa bệnh trong điều kiện dân số ngày càng tăng , nhưng chủ trương phải tinh giản biên chế hằng năm … .
Đại biểu phát biểu tại buổi làm việc .
Đại biểu Nguyễn Hoàng Mai ghi nhận và đánh giá cao các ý kiến của các đại biểu , nhất là những khó khăn của ngành Y tế được nêu cụ thể .
Liên quan đến vấn đề thanh quyết toán khám , chữa bệnh bảo hiểm y tế , đại biểu Nguyễn Hoàng Mai cho rằng , thời gian qua , các ĐBQH tỉnh lắng nghe ý kiến của ngành Y tế và cũng đã nhiều lần ý kiến với Bộ Y tế từ các cuộc họp Quốc hội khóa trước ; cũng đã có những khó khăn , hạn chế từng bước được Trung ương tháo gỡ .
Trong năm 2024 , Quốc hội đã sửa đổi Luật Bảo hiểm y tế , đây là một trong mười điểm sáng trong xây dựng pháp luật Việt Nam năm 2024 , đã phần nào gỡ khó cho các địa phương trong cả nước .
Đại biểu Nguyễn Hoàng Mai cũng cho biết , y tế dự phòng là vấn đề được Trung ương quan tâm và theo định hướng sắp tới Bộ Y tế sẽ tiếp tục nghiên cứu tăng cường những chính sách cho y tế dự phòng .
Đại biểu ghi nhận các ý kiến của các đại biểu kiến nghị liên quan đến cơ chế , chính sách của ngành Y tế , cũng như các vấn đề liên quan đến việc sắp tới thực hiện chủ trương bỏ huyện , nhập tỉnh thì những chính sách riêng của tỉnh sẽ xử lý như thế nào .
Các ý kiến này sẽ được Đoàn ĐBQH tỉnh tổng hợp và truyền tải những thông tin này đến các bộ , ngành Trung ương , nhất là Quốc hội trong thời gian tới .
Dự buổi lễ có đồng chí Trần Hồng Hà , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ ; bà Vanusia Nogueira , Tổng giám đốc Tổ chức cà phê thế giới ( ICO ) Phát biểu khai mạc , bà Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó Bí thư Thường trực tỉnh ủy Đắk Lắk cho biết , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk với qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế .
Lễ hội đã thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu chào mừng và chỉ đạo tại buổi lễ .
Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và Quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn , truyền thống cách mạng đoàn kết , anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá thương hiệu các nông sản ; tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường Quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững của địa phương .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu nhấn mạnh : Cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế và xã hội của đất nước .
Với sản lượng và giá trị xuất khẩu cao , cà phê không chỉ là nguồn thu nhập chính của hàng triệu người dân mà còn góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ cà phê thế giới .
Các đại biểu tham dự tại buổi lễ .
Với những nỗ lực và sự tăng giá cà phê trong năm 2024 đã tạo ra cuộc " đại nhảy vọt " trong xuất khẩu cà phê của nước ta , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê Việt Nam vượt trên mốc 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Đắk Lắk - " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " đã đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu cà phê của cả nước , với thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới … .
" Mặc dù đã đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ , tuy nhiên ngành cà phê Việt Nam vẫn đối mặt với những thách thức lớn cần phải vượt qua như : một số thị trường nhập khẩu cà phê đặt ra tiêu chuẩn chất lượng cao , điển hình là quy định Chống phá rừng của EU ; tỷ lệ khối lượng chế biến sâu cà phê Việt Nam còn rất thấp , chủ yếu xuất khẩu cà phê thô ; các thương hiệu cà phê Việt Nam chưa được biết đến rộng rãi trên thị trường quốc tế … " , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nêu .
Lễ khai mạc thu hút hàng nghìn người dân , du khách trong và ngoài nước tham dự .
Để nâng tầm giá trị và đặc trưng của cà phê Việt Nam , nâng cao đời sống người nông dân , Phó Thủ tướng đề nghị trong thời gian tới , người trồng cà phê , các doanh nghiệp , các nhà quản lý cần tập trung vào các giải pháp .
, đồng thời chú trọng và quan tâm hơn nữa công tác xây dựng và quảng bá thương hiệu cà phê Việt Nam , giúp gia tăng giá trị cũng như nâng cao vị thế sản phẩm cà phê Việt trên thị trường quốc tế … .
Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đã trao quyết định " Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk " là Di sản Văn hóa phi Vật thể Quốc gia cho tỉnh Đắk Lắk .
Chương trình nghệ thuật với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " gồm 3 chương : Buôn Ma Thuột - khát vọng vươn xa ; Buôn Ma Thuột - hạt vàng đen Robusta và Buôn Ma Thuột - thành phố Cà phê với sự tham gia biễu diễn của hơn 1500 nghệ sĩ , ca sĩ chuyên nghiệp cùng hoa hậu , người đẹp đến từ TP Hồ Chí Minh và Đoàn ca múa nhạc dân tộc Đắk Lắk .
Thông qua những tiết mục nghệ thuật đặc sắc nhằm chuyển tải thông điệp về một Buôn Ma Thuột - Đắk Lắk phóng khoáng , kiên cường luôn tìm cách vượt qua thử thách , hướng tới những chân trời mới , một khát vọng vươn xa để khẳng định ngày càng rõ nét vị thế của cà phê Buôn Ma Thuột - những " hạt vàng đen Robusta " kiêu hãnh .
Một số chương trình nghệ thuật tại buổi lễ .
Kết thúc chương trình là màn bắn pháo hoa đặc biệt mừng Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , chào mừng kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Tại buổi lễ , Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đã trao quyết định " Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk " là Di sản Văn hóa phi Vật thể Quốc gia cho tỉnh Đắk Lắk .
Chiều 10 / 3 ( theo giờ Indonesia ) , ngay sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đã chủ trì cuộc gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm và chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Việt Nam - Indonesia nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Phát biểu tại cuộc gặp gỡ báo chí , Tổng thống Indonesia bày tỏ vui mừng khi đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Ông nhấn mạnh hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử , văn hóa và mục tiêu phát triển đất nước , đặc biệt khi cả hai đang hướng tới cột mốc quan trọng - kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tại cuộc hội đàm , hai bên đã thống nhất nhiều nội dung quan trọng nhằm thúc đẩy quan hệ song phương , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế .
Hai nhà lãnh đạo đặt mục tiêu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng và khuyến khích doanh nghiệp Việt Nam đầu tư mạnh mẽ hơn vào Indonesia .
Ngoài ra , hai nước cũng cam kết mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực như khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , kinh tế số , kinh tế xanh và chuyển đổi số .
Về hợp tác khu vực và quốc tế , hai bên đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ tại các tổ chức như ASEAN , Liên hợp quốc và Phong trào Không liên kết .
Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định sẽ sớm sang thăm Việt Nam nhằm củng cố thêm quan hệ giữa hai nước và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực thi hiệu quả các thỏa thuận hợp tác đã được ký kết .
Dấu mốc lịch sử trong quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh cuộc hội đàm diễn ra trong bầu không khí cởi mở , chân thành và hiểu biết lẫn nhau .
Ông khẳng định , sau hơn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược , hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia đã phát triển mạnh mẽ , ngày càng đi vào chiều sâu và củng cố sự tin cậy chính trị .
Tổng Bí thư bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Prabowo Subianto , Indonesia sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ , hiện thực hóa thành công " Tầm nhìn 2045 " và trở thành một quốc gia phát triển khi kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên - Trưởng đoàn Công tác Bộ Công Thương Việt Nam tháp tùng Tổng Bí thư và Phu nhân trong chuyến thăm chính thức đến Indonesia .
Trong cuộc hội đàm , hai bên nhất trí đánh giá quan hệ Việt Nam - Indonesia phát triển tốt đẹp trên nhiều lĩnh vực , từ trao đổi đoàn cấp cao , hợp tác quốc phòng , an ninh , đến thương mại - đầu tư , nông nghiệp , du lịch và giao lưu nhân dân .
Hai nước cũng nhất trí duy trì lập trường chung của ASEAN về các vấn đề an ninh và phát triển khu vực , đặc biệt là thúc đẩy sự phát triển bền vững của tiểu vùng Mekong .
Dựa trên nền tảng quan hệ hữu nghị truyền thống , cùng sự tin cậy lẫn nhau và những lợi ích chiến lược tương đồng , hai bên chính thức tuyên bố nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Đây được coi là một dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên hợp tác mới trên tất cả các lĩnh vực , góp phần củng cố hòa bình , ổn định và phát triển trong khu vực và trên thế giới .
Trước đó , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến Lễ trao đổi các văn kiện hợp tác giữa hai nước , bao gồm các thỏa thuận trong lĩnh vực kinh tế số , khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và nuôi trồng thủy sản .
Những thỏa thuận này được kỳ vọng sẽ mang lại lợi ích thiết thực , góp phần thúc đẩy hợp tác song phương trong thời gian tới .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Là chủ một gara ô tô , ông Khánh rất bận rộn với công việc hằng ngày nhưng mỗi khi địa phương có việc , ông đều sẵn sàng gác lại việc riêng để tham gia ủng hộ , hỗ trợ .
Thời điểm dịch Covid - 19 bùng phát , ông Khánh không chỉ đóng góp kinh phí ủng hộ công tác phòng , chống dịch mà còn hỗ trợ hàng trăm chuyến xe " 0 đồng " vận chuyển nhu yếu phẩm hỗ trợ Nhân dân khu vực bị phong tỏa , cách ly và các hoạt động phòng , chống dịch của địa phương .
Hình ảnh người đàn ông hơn 50 tuổi nhưng rắn rỏi , nhanh nhẹn cùng các đoàn viên , thanh niên địa phương ngược xuôi trên chiếc xe ô tô tải nhỏ đã trở nên quen thuộc .
Cứ ở đâu cần là ông có mặt , không kể ngày đêm .
Không chỉ vậy , ông Khánh còn tham gia ủng hộ , hỗ trợ địa phương trong các hoạt động giám sát , trông nom về vật tư , kỹ thuật thi công một số công trình đầu tư tại thôn , như nhà văn hóa thôn , đường giao thông nông thôn .
Trong giai đoạn 2020 - 2022 , với sự tư vấn và trực tiếp tham gia của ông Khánh , thôn Hạ đã tuyên truyền , vận động thành công những hộ gia đình có tường xây ra phía ngoài tự nguyện xây lùi lại để đường thoáng rộng hơn .
Những năm qua , nhiều hoạt động do Chi đoàn thôn Hạ và Đoàn xã Trung Hưng ( nay là Đoàn thị trấn Yên Mỹ ) tổ chức , phát động , ông Khánh đều nhiệt tình tham gia , thậm chí còn là hạt nhân của phong trào , hoạt động .
Trong phong trào rửa xe gây quỹ từ thiện do Đoàn Thanh niên phát động , ông Khánh không chỉ ủng hộ tiền mà còn trực tiếp tham gia cùng các đoàn viên , thanh niên thực hiện rửa xe .
Ông Khánh hầu như không vắng mặt trong bất kỳ buổi rửa xe nào .
Đôi tay nhanh nhẹn , hoạt bát , ông Khánh vừa làm vừa hướng dẫn các đoàn viên , thanh niên để hoàn thành công việc nhanh chóng , chất lượng , hiệu quả .
Ông Khánh chia sẻ : Các đoàn viên , thanh niên tuổi còn trẻ nên chưa có kinh nghiệm và kỹ thuật rửa xe nên nhiều lúc còn lúng túng .
Vì vậy , năm nào cũng vậy , mỗi khi biết đoàn viên thanh niên có ý định triển khai hoạt động này , tôi đều bố trí , sắp xếp công việc để tham gia .
Đây là hoạt động ý nghĩa , vừa rèn cho đoàn viên , thanh niên có ý thức trong lao động , vừa tạo nguồn kinh phí để thực hiện các hoạt động nhân đạo , từ thiện .
Với sự nhiệt tình , trách nhiệm trong công việc và hoạt động chung , tháng 9 / 2023 , ông Khánh đã vinh dự được kết nạp Đảng khi đã ở tuổi 57 .
Sau đó , ông Khánh được cấp ủy , chính quyền và Nhân dân địa phương tin tưởng giao phó cho các trọng trách quan trọng .
Năm 2023 , ông được bầu làm Phó trưởng thôn Hạ , Trưởng ban Công tác Mặt trận thôn Hạ ; tháng 10 / 2024 , ông được bầu làm Trưởng thôn Hạ và đến tháng 2 / 2025 , được bầu làm Bí thư chi bộ , Trưởng thôn Hạ .
Ở cương vị mới , vào các dịp lễ , tết , ông Khánh cùng chi ủy , lãnh đạo thôn và các tổ chức đoàn thể tuyên truyền , vận động ủng hộ từ các gia đình , doanh nghiệp để thăm , tặng quà các gia đình chính sách , hộ nghèo , trẻ em và tổ chức các hoạt động văn hóa , văn nghệ , vui chơi bổ ích cho trẻ em , thanh , thiếu niên Trong bất kỳ hoạt động , phong trào nào , ông Khánh đều tiên phong , gương mẫu .
Trong bài phát biểu , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đồng thời , Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Tổng Bí thư cũng khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , và là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN và Giám đốc điều hành trường Chính sách công ERIA đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua , việc gia nhập ASEAN của Việt Nam là dấu mốc quan trọng để hoàn thành ASEAN - 10 .
Tổng Thư ký và các Đại sứ đánh giá cao bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm với những đánh giá , nhận định sâu sắc và tầm nhìn của Việt Nam về ASEAN .
Các nước bày tỏ tin tưởng rằng với cam kết mạnh mẽ và với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và là một trong những động lực quan trọng đưa ASEAN vững bước trong giai đoạn phát triển mới .
Tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch vinh dự được giao trọng trách chủ trì chương trình hòa nhạc thính phòng chào mừng sự kiện có ý nghĩa quan trọng này .
Trong chương trình , bên cạnh các tác phẩm cổ điển , các nghệ sĩ đến từ Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội , Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam , các nghệ sĩ nhạc dân tộc và các giọng ca thính phòng nổi tiếng của Việt Nam đã trình diễn một liên khúc hòa quện những giai điệu dân gian truyền thống của 10 nước thành viên ASEAN , tôn vinh sự thống nhất trong đa dạng của một cộng đồng ASEAN đang ngày càng phát triển vững mạnh .
Kết thúc chương trình , Phu nhân Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN tặng hoa cho Thứ trưởng Tạ Quang Đông và Nghệ sĩ nhân dân Bùi Công Duy , đại diện đoàn nghệ thuật để chúc mừng các nghệ sĩ biểu diễn trong chương trình .
Dự buổi khai mạc triển lãm có đồng chí Nguyễn Thị Nga - Phó Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước ; Đại tá Đỗ Hồng Duyên - Phó Chính ủy Vùng 2 Hải quân ; ông Nguyễn Xuân Hùng - Giám đốc Trung tâm Lưu trữ quốc gia IV , Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước ; Thượng tá Nguyễn Tiến Dũng - Phó Giám đốc Bảo tàng Quân sự Việt Nam ; Trung tá Lê Hồng Tiến - Giám đốc Bảo tàng Hải quân .
Cùng đại biểu các cơ quan , ban ngành tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , cấp ủy , chính quyền địa phương ; lãnh đạo các đơn vị quân đội ; các trường trên địa bàn thành phố Vũng Tàu ; các cơ quan thông tấn , báo chí và hơn 300 cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân trên địa bàn .
Đại diện các đơn vị cắt băng khai mạc triển lãm .
Phát biểu tại triển lãm , đồng chí Nguyễn Thị Nga nhấn mạnh , biển , đảo là một bộ phận lãnh thổ thiêng liêng , không thể tách rời của Tổ quốc Việt Nam .
Nhà nước Việt Nam qua các thời kỳ đã khai phá , xác lập và thực hiện chủ quyền trên 2 quần đảo này một cách nhất quán , liên tục và hòa bình , phù hợp thực tiễn và luật pháp quốc tế .
Điều này đã được khẳng định và ghi chép chi tiết trong khối tài liệu lưu trữ - Di sản tư liệu của Việt Nam và thế giới đang được bảo quản tại các Trung tâm Lưu trữ quốc gia .
Triển lãm gồm 2 phần chính : Phần 1 giới thiệu về Hoàng Sa , Trường Sa - Biển đảo thiêng liêng , là những tư liệu lịch sử , pháp lý khẳng định chủ quyền Việt Nam đối với 2 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Với gần 200 tài liệu , bản đồ , hình ảnh lưu trữ quý tại các Trung tâm Lưu trữ quốc gia Việt Nam , Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam , Bảo tàng Hải quân và các tài liệu sưu tầm từ cơ quan Lưu trữ , Thư viện quốc gia Pháp , Mỹ … sẽ được giới thiệu đến đông đảo công chúng .
Đặc biệt , triển lãm lần đầu tiên công bố nhiều tài liệu trong Phông lưu trữ Quốc gia Việt Nam từ thế kỷ XIX đến nay , trong đó có các tài liệu Châu bản , Mộc bản triều Nguyễn đã được UNESCO ghi danh là Di sản tư liệu thế giới .
Chiến sĩ các lực lượng vũ trang trên địa bàn xem trưng bày về Hải quân .
Phần 2 giới thiệu về Hải quân nhân dân Việt Nam - 70 năm hành trình giữ biển , phản ánh quá trình xây dựng , chiến đấu , chiến thắng , trưởng thành và phát triển của Hải quân nhân dân Việt Nam ; những chiến công , thành tích tiêu biểu và các phần thưởng cao quý của Quân chủng Hải quân ; hoạt động huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , đối ngoại quốc phòng , tuần tra quản lý vùng biển ; quá trình xây dựng Hải quân nhân dân Việt Nam cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc .
Triển lãm sẽ tiếp tục cho đến hết ngày 11 / 3 , thu hết thêm hàng nghìn lượt đăng ký tham quan triển lãm từ các đơn vị lực lượng vũ trang , các nhà trường trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , Thành phố Hồ Chí Minh , góp phần lan tỏa sâu rộng , trở thành hoạt động có ý nghĩa thiết thực , góp phần giáo dục lòng yêu nước , bồi đắp tình yêu biển , đảo , nâng cao ý thức trách nhiệm cho cán bộ , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân trong bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc ; đồng thời tiếp tục khẳng định mạnh mẽ chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Kết quả đó chứng minh Công ty hoàn toàn xứng đáng với danh hiệu Anh hùng Lao động do Đảng , Nhà nước phong tặng .
Cách đây 50 năm , vào ngày 8 - 3 - 1975 , tại xã Đại Đồng , huyện Vĩnh Tường , tỉnh Vĩnh Phú ( nay là tỉnh Vĩnh Phúc ) , Đoàn Mê Linh ( tiền thân của Công ty 74 ) được thành lập .
Theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc , vì miền Nam thân yêu , 1500 cán bộ , chiến sĩ của đơn vị là những người con của đất Tổ Vua Hùng hăng hái lên đường vào Tây Nguyên .
Ngày ấy , quận Lệ Thanh ( nay là huyện Đức Cơ ) vừa giải phóng còn là một bãi chiến trường hoang tàn , rừng núi hoang vu , thú dữ rình rập , dịch bệnh hoành hành , dân cư thưa thớt , đời sống nghèo nàn lạc hậu , cơ sở hạ tầng hầu như chưa có gì .
Cùng với đó , bọn FULRO và các thế lực thù địch hoạt động chống phá ác liệt .
Cán bộ , chiến sĩ của đơn vị vừa lao động sản xuất , vừa cầm súng để bảo vệ Nhân dân Những khó khăn , gian khổ tưởng chừng không thể vượt qua , nhưng với tâm niệm , đi là hoàn thành nghĩa vụ cao cả , là trách nhiệm lớn lao đối với Tổ quốc , với Nhân dân và sự biết ơn sâu sắc đối với đồng bào các dân tộc Tây Nguyên , đơn vị đã từng bước ổn định các mặt công tác .
Phát huy truyền thống Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng , Đảng ủy , Chỉ huy đơn vị đề ra nhiều chủ trương , giải pháp phù hợp với tình hình thực tế ; giữ nghiêm kỷ luật , cùng nhau đoàn kết , quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ thiêng liêng được giao .
Cùng với đó , đơn vị đã triển khai nhiệm vụ huấn luyện quân sự , sẵn sàng chiến đấu bảo vệ địa bàn , rà phá bom mìn , gắn bó mật thiết với đồng bào các dân tộc Tây Nguyên , đẩy mạnh tăng gia sản xuất .
Bằng nghị lực phi thường , lấy sức người để thắng thiên nhiên , với sự kiên trì , bền bỉ , lấy dao làm cưa , lấy búa làm đục , chỉ trong 2 năm ( 1975 - 1976 ) , đơn vị đã khai hoang được 1200 ha đất trồng cây lương thực , hoa màu và chăn nuôi gia súc , gia cầm ; ngăn suối , đắp đập thành ao nuôi cá ; xây dựng doanh trại , bảo đảm ổn định sinh hoạt , đời sống từng bước được cải thiện .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng cùng lãnh đạo tỉnh Gia Lai và Binh đoàn 15 cắt băng khánh thành bàn giao nhà rông văn hóa cho chính quyền và Nhân dân xã Ia Chía , huyện Ia Grai .
Đầu năm 1977 , đơn vị được giao nhiệm vụ trồng cây cao su , xem đây là loại cây trồng chiến lược , chủ đạo .
Nói đến cây cao su thì hoàn toàn mới lạ , song , Đảng ủy , Ban Chỉ huy , cán bộ , chiến sĩ , người lao động trong đơn vị quyết tâm bước vào cuộc hành trình mới , vừa làm , vừa học và rút kinh nghiệm .
Đến năm 1980 , đơn vị đã trồng hơn 1200 ha cao su .
Cùng với đó , đơn vị thực hiện tốt phương châm " lấy ngắn nuôi dài " , tập trung xen canh cây nông nghiệp , hoa màu … đáp ứng nhu cầu lương thực , thực phẩm .
Tháng 12 - 1982 , đơn vị được biệt phái sang Tổng cục Cao su , thuộc Công ty Cao su Đức Cơ và đổi tên thành Nông trường 703 .
Năm 1984 , Nông trường 703 tách ra thành Nông trường 703 và Nông trường Ia Kla ; đến năm 1985 là Nông trường 704 .
10 năm đầu thành lập với 3 lần đổi phiên hiệu , nền kinh tế hoạt động theo cơ chế kế hoạch hóa tập trung .
Đây là giai đoạn thể hiện rõ bản lĩnh , tinh thần trách nhiệm của mọi người đối với Tổ quốc , với Tây Nguyên .
Ngày 20 - 2 - 1985 , Binh đoàn 15 được thành lập .
Nông trường 703 và 704 trở về với chức năng là đơn vị quân đội làm nhiệm vụ phát triển kinh tế gắn với xây dựng , củng cố quốc phòng , giúp dân xóa đói giảm nghèo trong đội hình Binh đoàn 15 .
Tiếp đó , tháng 7 - 1991 , Binh đoàn sáp nhập Nông trường 703 và 704 , lấy phiên hiệu là Nông trường Cao su 703 .
Lúc này , lực lượng lao động của đơn vị có hơn 900 người , hình thành 14 đội sản xuất .
Cuối năm 1991 , đơn vị đã chấm dứt cảnh nhà tranh vách đất ; các cụm điểm dân cư được hình thành , các công trình trường học , nhà trẻ của đơn vị đã được xây dựng khang trang trên miền quê mới .
Với thành tích đặc biệt xuất sắc , Công ty 74 được Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quân khu 5 , Binh đoàn 15 , UBND tỉnh tặng nhiều cờ thi đua , bằng khen ; Đảng , Nhà nước tặng thưởng 2 Huân chương Chiến công hạng nhì , 1 Huân chương Lao động hạng ba , 1 Huân chương Lao động hạng nhì .
Đặc biệt , năm 2010 , Công ty vinh dự đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động và 1 cá nhân được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động năm 2013 .
Nhân dịp 50 năm Ngày thành lập , Công ty 74 được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất .
Ngày 22 - 4 - 1996 , Bộ Quốc phòng ra quyết định đổi tên Nông trường 703 thành Công ty 74 , tiếp tục thực hiện nhiệm vụ xây dựng , củng cố quốc phòng gắn với phát triển kinh tế , xây dựng dân cư xã hội trên địa bàn .
Cán bộ , chiến sĩ , người lao động của đơn vị tập trung khai hoang , trồng , chăm sóc , khai thác , chế biến cao su , cà phê , sản xuất điện năng và chăn nuôi gia súc , thực hiện hạch toán kinh tế độc lập , có tư cách pháp nhân .
Ngày 1 - 12 - 2011 , Công ty 74 đổi tên thành Công ty TNHH một thành viên 74 thuộc Tổng Công ty 15 ( Binh đoàn 15 ) .
Hai sự kiện quan trọng này đánh dấu sự phát triển vượt bậc của đơn vị là vừa đảm bảo sản xuất kinh doanh , vừa hoàn thành tốt nhiệm vụ quân sự , quốc phòng và tham gia xây dựng cơ sở chính trị , xóa đói giảm nghèo trên địa bàn đứng chân .
Vì sự phát triển của biên giới .
Trải qua 50 năm xây dựng và trưởng thành , đơn vị đã 7 lần thay đổi phiên hiệu , tách và sáp nhập , tổ chức biên chế có sự thay đổi để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Tuy nhiên , các thế hệ cán bộ , chiến sĩ , người lao động của đơn vị luôn phát huy phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " , tích cực , chủ động vượt qua khó khăn bằng sức mạnh đoàn kết , ý chí tự cường , sáng tạo , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , góp phần củng cố , tăng cường quốc phòng - an ninh , phát triển kinh tế - xã hội , ổn định dân cư , xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân trong nền quốc phòng toàn dân và nền an ninh nhân dân vững chắc trên địa bàn chiến lược Tây Nguyên .
Hiện nay , Công ty đứng chân trên địa bàn 24 thôn , làng thuộc 7 xã , 1 thị trấn của huyện Đức Cơ , Ia Grai và huyện Oyadav ( tỉnh Ratanakiri , Vương quốc Campuchia ) .
Thực hiện chủ trương đơn vị phát triển đến đâu gắn với phát triển dân cư xã hội đến đó ; mở rộng diện tích vườn cây đến đâu phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương phát triển , bố trí lại các cụm , điểm dân cư theo quy hoạch sản xuất và thế trận quốc phòng an ninh , hiện nay , Công ty bố trí 19 đội sản xuất trong nước xen kẽ với 24 thôn , làng hình thành 6 cụm , 18 điểm dân cư dọc tuyến biên giới với hệ thống điện , đường , trường , trạm được đầu tư đồng bộ đã tạo ra bộ mặt dân cư xã hội mới , vừa phù hợp với nhiệm vụ sản xuất , xây dựng dân cư xã hội , vừa tạo thành thế trận phòng thủ biên giới .
Thượng tá Đậu Thiện Lương - Giám đốc Công ty 74 tặng giấy khen cho các tập thể và cá nhân hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2024 .
Bằng những nỗ lực không mệt mỏi , đến nay , Công ty đang quản lý , chăm sóc , khai thác trên 7000 ha cao su , sản lượng mủ cao su quy khô có năm đạt trên 7000 tấn và hơn 12 ha cà phê , năng suất bình quân 16 tấn tươi / ha .
Năm 2006 , Công ty đầu tư xây dựng nhà máy chế biến mủ cao su với 2 dây chuyền sản xuất mủ SVR10 và SVR3L , công suất 12000 tấn / năm ; hệ thống xử lý nước thải sử dụng hoàn toàn bằng công nghệ sinh học ; 100 % chất thải đều qua xử lý và là một trong những nhà máy chế biến mủ cao su hiện đại trong khu vực .
Để nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh , Công ty áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001 : 2015 .
Cùng với đó , Công ty thực hiện nghiêm quy trình kỹ thuật trồng mới , chăm sóc , khai thác , chế biến cao su , cà phê , nuôi bò thịt và sản xuất điện năng .
Công ty đã tập trung xây dựng lực lượng công nhân lành nghề , duy trì các phong trào " Luyện tay nghề , thi thợ giỏi " , " Lao động giỏi , lao động sáng tạo " , " Phát huy sáng kiến , cải tiến kỹ thuật " , nâng cao năng suất , chất lượng sản phẩm , tạo dựng thương hiệu uy tín , đủ sức cạnh tranh .
Cùng với phát triển kinh tế , Công ty đặc biệt quan tâm đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng , tích cực tham gia phong trào " Quân đội chung sức xây dựng nông thôn mới " , tham gia xóa đói giảm nghèo , đầu tư xây dựng 355 km đường giao thông phục vụ cho nhiệm vụ sản xuất và dân sinh .
Công ty còn xây dựng 2 trường THCS và đã bàn giao cho ngành Giáo dục ; 1 trường mầm non đạt chuẩn quốc gia và 1 bệnh xá quân - dân y kết hợp .
Thực hiện phương châm " Binh đoàn gắn với tỉnh , huyện ; Công ty gắn với huyện , xã ; đội sản xuất gắn với thôn làng ; hộ công nhân người Kinh gắn kết với hộ đồng bào dân tộc thiểu số " , hàng năm , Công ty phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương tuyên truyền , vận động người dân tộc thiểu số địa phương vào làm công nhân để tạo việc làm , thu nhập ổn định , cải thiện đời sống .
Hưởng ứng phong trào thi đua " Quân đội chung sức xây dựng nông thôn mới " , chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , Công ty đã đầu tư hàng chục tỷ đồng triển khai hỗ trợ gạo giáp hạt , khám bệnh , cấp thuốc miễn phí , đóng góp các quỹ , hỗ trợ các đoàn thể , tặng quà gia đình chính sách , người có công , xây dựng nhà tình nghĩa , nhà " Đại đoàn kết " , nhà " Mái ấm tình thương " .
Đặc biệt , Công ty luôn xác định xây dựng Đảng là then chốt , cán bộ , đảng viên làm nòng cốt xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh tiêu biểu gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
Hiện nay , Đảng bộ Công ty có 318 đảng viên sinh hoạt tại 33 chi bộ .
Nhiều năm liền , Đảng bộ Công ty đạt trong sạch vững mạnh và trong sạch vững mạnh tiêu biểu .
Đảng ủy , Ban Giám đốc Công ty tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tạo điều kiện để các tổ chức quần chúng phát huy vai trò , hoạt động đúng chức năng , hiệu quả ; đoàn viên , hội viên có môi trường học tập , rèn luyện , phát huy năng lực ; nhiều cán bộ trưởng thành từ người lao động , nhiều đồng chí phát triển thành cán bộ cao cấp , giữ cương vị quan trọng tại các đơn vị và Binh đoàn .
Ngày 10 / 3 / 2025 , trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia ( từ ngày 9 - 11 / 3 / 2025 ) của Tổng Bí thư Tô Lâm , hai nước đã ra " Tuyên bố chung về việc tăng cường quan hệ song phương giữa Indonesia và Việt Nam .
Tính đến 10 / 3 / 2025 , Việt Nam có quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện với 11 quốc gia .
Đó là Trung Quốc ( 2008 ) , Liên bang Nga ( năm 2012 ) , Ấn Độ ( 2016 ) , Hàn Quốc ( 2022 ) , Mỹ ( 9 / 2023 ) , Nhật Bản ( 11 / 2023 ) , Australia ( 3 / 2024 ) , Pháp ( 10 / 2024 ) , Malaysia ( 11 / 2024 ) , New Zealand ( 2 / 2025 ) và Indonesia ( 10 / 3 / 2025 ) .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Phát biểu khai mạc Hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , hơn 1 tháng trước , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các Bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các Bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn và khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Ngày 07 / 03 / 2025 , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng nhấn mạnh , năm 2025 có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng nên Đảng và Nhà nước muốn có " món quà " dành tặng nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần " an cư mới lạc nghiệp " .
Vừa qua , Chính phủ đã phát động phong trào thi đua chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 .
Để hoàn thành mục tiêu đến ngày 31 / 10 / 2025 , thời gian để các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát chỉ còn khoảng 220 ngày .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao nhiệm vụ cụ thể cho các Bộ , ngành và địa phương trong thời gian tới .
Theo tính toán , từ nay đến cuối năm cả nước phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn trong thời gian rất gấp .
Bình quân cả nước phải xóa 459 căn / ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn / ngày .
Đây là một nhiệm vụ rất nặng nề và khó khăn .
Vì vậy , để thực hiện được mục tiêu đề ra , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các Bộ , ngành và địa phương cần nỗ lực hơn nữa , quyết tâm cao hơn , hành động quyết liệt hơn và hiệu quả hơn .
Thủ tướng đề nghị các đơn vị phân công theo tinh thần 5 rõ , bao gồm rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ và rõ trách nhiệm ; đồng thời phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của .
Các tỉnh , thành phố phải huy động sức người , sức của tại chính địa phương , sự giúp đỡ của người dân , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Cả nước đã xóa hơn 120000 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Báo cáo về kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết , theo số liệu báo cáo của các địa phương tính đến hết ngày 06 / 03 / 2025 , tổng cộng 36 địa phương đã phát động phong trào trên địa bàn của mình , huy động được khoảng 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho 121638 / 223146 căn , đạt tỷ lệ 54 , 5 % ( trong đó có 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 , số nhà cần hoàn thành theo đăng ký của các địa phương là 101508 căn .
Đến nay , 22 cơ quan , đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 05 / 10 / 2024 .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Tổng cộng 7 địa phương đã hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát , bao gồm Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc và Bắc Ninh .
Một số địa phương huy động nguồn lực rất tốt , nhất là địa phương gặp khó khăn như Hà Giang .
Nhiều địa phương huy động sự tham gia của nhiều lực lượng , từ công an , quân đội , thanh niên cho đến cựu chiến binh .
Vì vậy , mặc dù số tiền không nhiều , nhưng kết quả thực hiện rất tốt … .
Tại cuộc họp , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết , thực hiện các nhiệm vụ của Bộ Xây dựng liên quan đến xóa nhà tạm , nhà dột nát , Bộ đã hoàn thành nhiệm vụ ban hành hướng dẫn về tiêu chí xác định nhà tạm , nhà dột nát làm căn cứ xác định đối tượng hỗ trợ ngay trong tháng 1 / 2025 .
Bộ Xây dựng cũng đã hướng dẫn các địa phương nghiên cứu thiết kế một số nhà điển hình , đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán của từng địa phương .
Liên quan đến nhà ở cho người có công , Bộ Xây dựng đã tham mưu Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 21 / 2024 / QĐ - TTg ngày 22 / 11 / 2024 về mức hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sỹ và tỉ lệ phân bổ vốn hỗ trợ từ ngân sách Trung ương , tỷ lệ đối ứng vốn hỗ trợ từ ngân sách địa phương giai đoạn 2023 – 2025 .
Theo đó , mức hỗ trợ đối với trường hợp xây mới nhà ở là 60 triệu đồng / hộ và trường hợp cải tạo , sửa chữa nhà ở là 30 triệu đồng / hộ .
Nguồn vốn hỗ trợ bao gồm ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh .
Về tổng số hộ và số vốn cần hỗ trợ , Bộ Xây dựng đã có Văn bản số 55 / BXD - QLN ngày 06 / 01 / 2025 đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tổng hợp số lượng hỗ trợ , xác định nhu cầu kinh phí thực hiện hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , thân nhân liệt sỹ .
Tổng hợp báo cáo của các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , ngày 24 / 01 / 2025 , Bộ Xây đã có Văn bản số 454 / BXD - QLN gửi Bộ Tài Chính về số liệu hỗ trợ nhà ở cho người có công , cụ thể là 50440 hộ cần hỗ trợ về nhà ở , tương ứng với ngân sách Trung ương hỗ trợ khoảng 1939 tỷ đồng và ngân sách địa phương hỗ trợ khoảng 218 tỷ đồng .
Hiện nay , Bộ Xây dựng , Bộ Tài chính và các địa phương đã xây dựng phương án phân bổ nguồn ngân sách để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Cũng tại cuộc họp , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , Bộ Tài chính đã hoàn thành 2 nhiệm vụ là báo cáo cấp có thẩm quyền về việc sử dụng kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên ngân sách Nhà nước năm 2024 để triển khai hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát và được chuyển nguồn sang năm 2025 ; hướng dẫn doanh nghiệp tính chi phí được trừ khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các khoản hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát theo quy định của pháp luật , báo cáo cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền .
Hiện nay , Bộ Tài chính đang thực hiện 2 nhiệm vụ còn lại .
Một là chủ trì phối hợp với các Bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm phân bổ kinh phí năm 2025 hỗ trợ nhà ở từ Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 và Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số , làm cơ sở cho các địa phương triển khai thực hiện .
Hai là trình cấp có thẩm quyền hướng dẫn triển khai thực hiện việc sử dụng kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2024 để triển khai hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận phát biểu tại phiên họp .
Trong khi đó , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy đã chia sẻ vướng mắc đang được một số địa phương phản ánh , đó là thiếu đất sạch , đất làm nhà ở cho hộ nghèo , nhất là vùng đồng bào dân tộc thiểu số .
Do đó , Bộ trưởng đề nghị các địa phương hết sức chủ động trong việc giải quyết vấn đề quỹ đất làm nhà ở cho hộ nghèo trên địa bàn .
Chia sẻ tại Hội nghị , Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú cho biết , đến thời điểm cuối năm 2024 , tổng số vốn huy động từ các ngân hàng thương mại đăng ký là 1314 tỷ đồng , nằm trong số 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 .
Khoảng 50 % số tiền này đã được chuyển cho các địa phương .
Số tiền còn lại sẽ được tiếp tục triển khai thực hiện theo chương trình .
Đầu năm 2025 , Ngân hàng Nhà nước cũng phát động một hoạt động ý nghĩa , kêu gọi đóng góp một ngày lương của tất cả cán bộ , nhân viên trong toàn ngành và thu được gần 70 tỷ đồng vào quỹ chung , tương đương khoảng hơn 1000 căn nhà .
Cũng tại Hội nghị , một số địa phương như Sóc Trăng , Đồng Tháp , Cà Mau , Bình Thuận , Cần Thơ hay Đắk Lắk đã chia sẻ về kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn ; khó khăn , vướng mắc gặp phải ; mục tiêu trong thời gian tới ; kế hoạch , giải pháp để hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Kết luận Hội nghị , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương các Bộ , ngành , địa phương và các đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức quan trọng , là tiền đề , cơ sở để thực hiện mục tiêu tiếp theo của Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Thủ tướng đã thẳng thắn chỉ rõ một số hạn chế , bất cập trong thực hiện chương trình .
Đó là một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát , phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát để làm căn cứ tổ chức triển khai hỗ trợ ; làm ảnh hưởng đến công tác tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn quốc ; ảnh hưởng đến việc bố trí nguồn lực hỗ trợ … .
Một số Bộ , cơ quan , địa phương chưa quyết liệt triển khai .
Một số địa phương chưa chủ động liên hệ để nhận hỗ trợ , có tâm lý trông chờ , ỷ lại vào nguồn lực hỗ trợ từ Trung ương , chưa chủ động , sáng tạo , linh hoạt trong tổ chức thực hiện .
Việc triển khai tại một số địa bàn gặp khó khăn do người dân sống phân tán , giao thông khó khăn , nhất là miền núi , vùng sâu , vùng xa Nhân dịp này , Thủ tướng đã nhắc lại về mục tiêu của chương trình , cả nước cần phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng quán triệt rõ quan điểm , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị quan trọng , chỉ bàn làm , không bàn lùi , dứt khoát phải làm bằng được theo tiến độ đề ra để hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
" Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc đền ơn , đáp nghĩa " , Thủ tướng nhấn mạnh .
Về nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng thống nhất về cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương , kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Bộ Dân tộc và Tôn giáo cần Phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát báo cáo của các địa phương để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) .
Bộ Dân tộc và Tôn giáo phải cập nhật , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương ( nhất là về nguồn lực , thủ tục , đất đai , nhân lực , vận chuyển vật liệu … ) để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất Thủ tướng Chính phủ , Ban Chỉ đạo Trung ương những vấn đề vượt thẩm quyền để bảo đảm tiến độ , mục tiêu , yêu cầu đề ra Bộ Xây dựng cần chủ trì , phối hợp với các Bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sỹ để hoàn thành sớm hơn so với xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo ; tiếp tục hướng dẫn các địa phương nghiên cứu , thiết kế một số mẫu nhà ở điển hình , đảm bảo yêu cầu về kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương , vùng miền để các hộ gia đình tham khảo , nghiên cứu áp dụng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với các Bộ , cơ quan liên quan hướng dẫn các địa phương về bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; Phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 hỗ trợ chương trình và kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ ( hoàn thành trước ngày 15 / 03 / 2025 ) .
Toàn cảnh phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Bộ Tài chính cũng cần phối hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát , đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp nhu cầu thực tế ; tiếp tục vận động các tập đoàn , tổng công ty Nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cần tiếp tục đôn đốc các tổ chức tín dụng thực hiện cam kết hỗ trợ cho các địa phương và tiếp tục tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phải quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các địa phương cần khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp , ban hành quy chế tổ chức hoạt động , phân công cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) , đồng thời hàng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Các địa phương ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công ; chủ động phối hợp với đơn vị hỗ trợ để thực hiện các thủ tục tiếp nhận kinh phí hỗ trợ và triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn ; tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , đôn đốc tiến độ thực hiện tại địa phương .
Mời quý vị và các bạn đón xem video dưới đây : .
Chiều 10 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Phiên họp kết nối trực tuyến đến trụ sở UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết cách đây hơn 1 tháng , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 07 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Từ ngày 1 / 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Năm nay là năm có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với Nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
Vừa qua , phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 đã được phát động .
Theo Thủ tướng , từ nay đến cuối năm còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Thủ tướng nhấn mạnh , đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Sau khi nghe đại biểu các bộ , ngành , địa phương phát biểu ý kiến , kết luận phiên họp , Thủ tướng nhấn mạnh , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , chỉ bàn làm và phải làm bằng được theo tiến độ đề ra , hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng đại hội đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; đồng thời là " mệnh lệnh từ trái tim , lương tri và trách nhiệm với cộng đồng " .
Thủ tướng yêu cầu nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại của các địa phương trong thực hiện chương trình ; bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền .
Các bên liên quan báo cáo , đề xuất ngay những vấn đề vượt thẩm quyền ; tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí .
Tham dự sự kiện có đông đảo các cô bác , chị em cán bộ làm việc tại công ty Movitel , các doanh nghiệp Việt Nam tại sở tại , các nữ chuyên gia y tế .
Đại sứ Trần Thị Thu Thìn phát biểu tại buổi lễ .
Sự kiện là dịp để cộng đồng phụ nữ Việt Nam tại Mozambique gặp gỡ , giao lưu , thắt chặt tình đoàn kết và cùng nhau ôn lại truyền thống vẻ vang của những thế hệ phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Phát biểu tại chương trình , Đại sứ Trần Thị Thu Thìn nhấn mạnh vai trò to lớn của phụ nữ trong sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc , đồng thời trích dẫn lời Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà nên tốt đẹp , rực rỡ " .
Đại sứ cũng cập nhật những nét nổi bật về sự tham gia và đóng góp của phụ nữ vào sự phát triển chung của đất nước .
Hiện nay , Việt Nam nằm trong nhóm quốc gia có tỉ lệ nữ tham gia chính trị cao hàng đầu thế giới .
Riêng trong năm 2024 , tỷ lệ nữ giới đảm nhiệm các vị trí lãnh đạo chủ chốt , lãnh đạo cấp cao , bộ trưởng , trưởng ngành tiếp tục tăng .
Đặc biệt , tỷ lệ phụ nữ chiếm hơn 30 % số đại biểu Quốc hội , trong khi tỷ lệ nữ doanh nhân nắm giữ vị trí quan trọng dao động từ 25 - 36 % , khẳng định vai trò ngày càng lớn của phụ nữ trong mọi lĩnh vực .
Đại sứ Trần Thị Thu Thìn gửi lời chúc tốt đẹp nhất đến các cô bác , chị em người Việt tại Mozambique .
Theo Đại sứ Trần Thị Thu Thìn , số lượng chị em phụ nữ người Việt ở Mozambique tuy không lớn nhưng là những thành viên quan trọng của cộng đồng .
Dấu ấn lớn mà các chị mang lại , từ các nữ chuyên gia đã nhiều năm gắn bó và được sở tại đánh giá cao , đến những nữ cán bộ , người lao động tại công ty Movitel , và doanh nghiệp Việt Nam , hay các nữ cán bộ Đại sứ quán Việt Nam , góp phần nâng cao hình ảnh của cộng đồng , là cầu nối vững chắc cho quan hệ song phương .
Nhân dịp này , Đại sứ Trần Thị Thu Thìn gửi lời chúc tốt đẹp nhất đến các cô bác , chị em người Việt tại Mozambique .
Đại sứ mong các cô bác , chị em tiếp tục phát huy truyền thống và phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , khẳng định vai trò là những người " giữ lửa " , thành viên nòng cốt góp phần xây dựng cộng đồng đoàn kết , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước .
Sự kiện cũng là dịp để các cô bác , chị em chia sẻ nhiều cảm nghĩ và dành cho nhau những lời chúc mừng tốt đẹp .
Chị Bùi Thị Thuận , người Việt sinh sống , làm việc tại Mozambique gần 30 năm , chia sẻ dù khoảng cách địa lý xa xôi giữa hai quốc gia nhưng những giá trị tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam luôn được chị em tại Mozambique gìn giữ , phát huy ; đồng thời khẳng định chị em trong cộng đồng luôn sẵn sàng đồng hành cùng các hoạt động của Đại sứ quán .
Các cô bác , chị em phụ nữ người Việt đón nhận những bó hoa tươi thắm của đại diện cộng đồng và Đại sứ quán .
Chị Nguyễn Thanh Phương , chuyên gia y tế với nhiều năm công tác tại các bệnh viện ở Mozambique , bày tỏ niềm vui khi tham dự sự kiện , xem đây là dịp ý nghĩa để gặp gỡ , kết nối với các chị em trong cộng đồng .
Bạn Trương Diệu Linh , cán bộ trẻ của công ty Movitel , xúc động khi lần đầu tiên tham dự Lễ kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ do Đại sứ quán tổ chức .
Linh chia sẻ niềm vui khi được giao lưu , gặp gỡ với các cô bác , chị em phụ nữ Việt Nam tại Mozambique .
Trong không khí đầm ấm của buổi lễ , các cô bác , chị em phụ nữ người Việt đã đón nhận những bó hoa tươi thắm của đại diện cộng đồng và Đại sứ quán , sôi nổi tham gia giao lưu văn nghệ và ẩm thực .
( theo Đại sứ quán Việt Nam tại Mozambique ) .
Chiều 10 / 3 , sau lễ đón trọng thể tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka ( Jakarta , Indonesia ) , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Đưa quan hệ Việt Nam – Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư có ý nghĩa đặc biệt trong năm hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , là động lực lớn đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới , ngày càng bền chặt , sâu rộng và thực chất .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto thông báo về việc hai nước nâng cấp quan hệ .
Chia sẻ những kỷ niệm tốt đẹp về đất nước , con người Việt Nam trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 9 / 2024 , Tổng thống Indonesia bày tỏ khâm phục Chủ tịch Hồ Chí Minh và lịch sử đấu tranh giành độc lập của Việt Nam cũng như những tình cảm với Việt Nam .
Tổng thống cho biết hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử , cùng đấu tranh chống đế quốc thực dân , chia sẻ những giá trị chung , đó là độc lập , chủ quyền và ấm no , hạnh phúc cho người dân ; cùng chung tầm nhìn , đều mong thành nước tiên tiến , thu nhập cao vào 2045 , năm kỉ niệm 100 năm thành lập nước .
Việt Nam luôn là đối tác quan trọng của Indonesia ở khu vực và Indonesia mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ với Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn tình cảm đặc biệt của Tổng thống Prabowo Subianto đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , đất nước và nhân dân Việt Nam .
Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao cho quan hệ với Indonesia , đất nước có vai trò quan trọng hàng đầu ở khu vực .
Tổng Bí thư đánh giá cao Chính phủ Indonesia đã triển khai quyết liệt , hiệu quả nhiều chủ trương lớn , củng cố tự cường và phát triển quốc gia , lấy con người làm trung tâm , phát huy vai trò , vị thế ở khu vực và toàn cầu , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và phát triển .
Tổng Bí thư thông báo về tình hình mọi mặt của Việt Nam và cả đất nước đang nỗ lực bước vào kỉ nguyên mới , kỉ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Hai lãnh đạo bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua , ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là sau khi thiết lập Đối tác chiến lược năm 2013 .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN ; đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam – Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn .
Phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc Hai bên thúc đẩy hợp tác quốc phòng - an ninh , trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Hai lãnh đạo nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hợp tác kinh tế ; thúc đẩy kết nối hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển .
Hai nước tháo gỡ khó khăn , rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai xuất nhập khẩu nhất là nông , thủy sản , phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại theo hướng cân bằng .
Ngoài ra , thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực ; khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới Tổng Bí thư Tô Lâm hội đàm với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , chuyển đối số Việt Nam và Indonesia đẩy mạnh giao lưu nhân dân , nhất là thế hệ trẻ thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , thể thao , giáo dục đào tạo , du lịch , kết nối hàng không .
Hai lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên Hợp Quốc , phong trào Không liên kết .
Đồng thời , khẳng định mong muốn hai nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN , để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Trao đổi vấn đề khu vực và quốc tế , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình .
Hai lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) , thúc đẩy đàm phán COC thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là UNCLOS 1982 .
Phát biểu với báo giới sau đó , Tổng thống Indonesia cho biết sẽ sớm thăm Việt Nam và hoan nghênh các thỏa thuận được ký kết và mong muốn các thỏa thuận hợp tác mang lại hiệu quả thiết thực góp phần phát triển kinh tế - xã hội hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , việc hai bên tuyên bố nâng cấp quan hệ là dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên mới cho hợp tác giữa hai nước trên tất cả các kênh , các lĩnh vực .
Tính đến nay , Việt Nam có quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với 11 quốc gia , gồm Trung Quốc ( 5 / 2008 ) , Liên bang Nga ( 7 / 2012 ) , Ấn Độ ( 9 / 2016 ) , Hàn Quốc ( 12 / 2022 ) , Mỹ ( 9 / 2023 ) , Nhật Bản ( 11 / 2023 ) , Australia ( 3 / 2024 ) , Pháp ( 10 / 2024 ) , Malaysia ( 11 / 2024 ) , New Zealand ( 2 / 2025 ) và Indonesia .
Dự hội nghị tại điểm cầu trực tuyến tỉnh Bắc Kạn có các đồng chí : Phương Thị Thanh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; Nguyễn Đăng Bình , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Thường trực ; Đỗ Thị Minh Hoa , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo cùng các thành viên Ban Chỉ đạo theo Quyết định số 1487 - QĐ / TU ngày 15 / 11 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Đại biểu tham dự hội nghị tại điểm cầu trực tuyến tỉnh Bắc Kạn .
Theo báo cáo tại hội nghị , đến hết ngày 06 / 3 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 nhà , đạt 54 , 5 % .
Cụ thể , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 nhà ( đã khánh thành 5131 nhà , khởi công 5207 nhà ) ; hỗ trợ nhà ở thuộc 02 chương trình MTQG là 57664 nhà ( đã khánh thành 31596 nhà , khởi công 26068 nhà ) ; hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 nhà ( đạt 34 , 9 % ) , trong đó đã khánh thành 28837 nhà , khởi công 24799 nhà .
Tại tỉnh Bắc Kạn hiện có 6008 hộ đang ở nhà tạm , nhà dột nát thuộc các đối tượng được hỗ trợ theo quy định ( hộ người có công với cách mạng , hộ nghèo , cận nghèo , hộ thuộc 2 chương trình MTQG ) .
Trong năm 2025 , toàn tỉnh có 4705 hộ triển khai thực hiện , trong đó , làm mới 3975 hộ , sửa chữa 730 hộ ) Tính đến tháng 02 / 2025 , đã hoàn thành 10 hộ ( 01 hộ ở TP .
Bắc Kạn được hưởng từ Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh cấp cho Bộ CHQS tỉnh thực hiện ) ; đang thực hiện 78 hộ .
Theo Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh Bắc Kạn , nhu cầu nguồn vốn để xóa nhà tạm đối với 4705 hộ ( sau khi đã trừ các nguồn đã có ) là hơn 130 , 4 tỷ đồng .
Nhu cầu nguồn vốn để tiếp tục vận động 1303 hộ thực hiện xóa nhà tạm trong năm 2025 khoảng 72 đến 75 tỷ đồng .
Tổng nhu cầu nguồn vốn để xóa nhà tạm đối với 6008 hộ sau khi trừ nguồn đã có là hơn 205 , 5 tỷ đồng .
Để hoàn thành mục tiêu , kế hoạch , tỉnh xác định phương châm " Chỉ bàn làm , không bàn lùi " ; " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , MTTQ và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " ; quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm trọng điểm , làm việc nào dứt việc đó , phân công rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả , rõ sản phẩm " .
Huy động nguồn nhân lực tại chỗ , thành lập các tổ công tác , phân công giúp đỡ đến từng hộ gia đình , cử cán bộ đến trực tiếp giải thích , hướng dẫn các hộ thực hiện thủ tục đăng ký chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định ; tuyên truyền , vận động các hộ gia đình thay đổi cách nghĩ , cách làm .
Đối với các trường hợp thiếu vốn đối ứng , vận động các hộ làm thủ tục vay vốn NHCSXH theo Nghị định 28 / 2022 / NĐ - CP ngày 26 / 4 / 2022 của Chính phủ ; triển khai phương án hỗ trợ nhà ở lắp ghép theo mẫu nhà lắp ghép của ngành Công an đã triển khai .
Cùng với đó , đa dạng hóa nguồn lực , trong đó ưu tiên các nguồn lực của địa phương , nguồn lực hợp pháp từ các chương trình MTQG ; vận động xã hội hóa bao gồm nguồn lực công sức huy động , giúp đỡ từ cộng đồng dân cư trên tinh thần " tương thân tương ái " và từ sự nỗ lực của chính các hộ gia đình Phát biểu kết luận hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị các bộ ngành , đơn vị chức năng và các địa phương tiếp tục thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát với tinh thần và quyết tâm cao nhất , " chỉ bàn làm chứ không bàn lùi " .
Thủ tướng yêu cầu đội ngũ cán bộ lãnh đạo , người đứng đầu các địa phương nêu cao tinh thần trách nhiệm , đoàn kết , thống nhất , bám sát chương trình , chỉ đạo sâu sát , giải quyết kịp thời các khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai để hoàn thành mục tiêu đề ra .
Đồng thời , yêu cầu các cơ quan chức năng đề xuất , tham mưu khen thưởng đối với những đơn vị , địa phương thực hiện tốt chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát để tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng yêu cầu đẩy mạnh công tác tuyên truyền để các tầng lớp nhân dân nắm rõ chủ trương , chính sách nhân văn của Đảng , Nhà nước .
Bên cạnh đó , cần huy động tối đa các nguồn lực theo hướng toàn dân , toàn diện với phương châm " ai có gì góp nấy , ai có công góp công , ai có của góp của , ai có nhiều góp nhiều , ai có ít góp ít " , phấn đấu tới 30 / 10 hoàn thành chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Chiều 10 / 3 , tại thủ đô Jakarta , Indonesia , sau Lễ đón trọng thể tại Phủ Tổng thống Cung điện Merdeka , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Tại cuộc hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao cho quan hệ với Indonesia , đất nước có vai trò quan trọng hàng đầu ở khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội đàm với Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai Lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua , ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là sau khi thiết lập Đối tác chiến lược năm 2013 .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN .
Hai bên khẳng định đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam – Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn , vì lợi ích của nhân dân hai nước cũng như hòa bình , phát triển , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc , nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương .
Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Về hợp tác kinh tế , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí thúc đẩy kết nối giữa hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển .
Hai bên cùng tháo gỡ khó khăn , rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất nhập khẩu nhất là nông , thủy sản , phấn đấu sớm đạt 18 tỉ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện , thương mại điện tử , giao hàng thông minh , thanh toán số , thiết kế và gia công phần mềm cho các nhà máy sản xuất , xây dựng giải pháp công nghệ mới dựa trên công nghệ AI , các sản phẩm halal .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết … .
Khẳng định mong muốn hai nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN , để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) , không tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng , ảnh hưởng tới hòa bình , ổn định trên Biển Đông .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) , thúc đẩy đàm phán COC thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là UNCLOS 1982 .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và mời Lãnh đạo Indonesia tham dự Hội nghị thượng đỉnh vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu ( P4G ) lần thứ tư vào tháng Tư tới tại Hà Nội .
Tổng thống Prabowo Subianto đã vui vẻ nhận lời và mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm ; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam – Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Chỉ riêng trong sáng ngày 10 / 3 , lực lượng chức năng đã xử phạt 7 trường hợp vi phạm đón trả khách .
Các tài xế vi phạm đều bày tỏ đã nắm rõ quy định cấm , nhưng vì chạy theo hợp đồng nên vẫn phải tuân theo dù biết có thể đối mặt với việc xử phạt .
Các lực lượng chức năng đã chủ động lập " bản đồ " khu vực vành đai phố cổ , nơi các phương tiện được phép lưu thông để tổ chức tuần tra , xử lý nghiêm theo quy định pháp luật .
Không để vướng mắc nhỏ ảnh hưởng đến tiến độ dự án .
Tại vị trí đầu tuyến giao với cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi , báo cáo Thứ trưởng , Giám đốc Ban QLDA 2 Lê Thắng cho biết , gần 6 tháng qua , thời tiết mưa nhiều ảnh hưởng lớn đến công tác đắp đất nền đường .
Vật liệu đã có , phương tiện , nhân sự , tài chính bố trí đầy đủ nhưng nhà thầu đành bất lực vì mưa không ngớt .
Ông Lê Thắng , Giám đốc Ban QLDA 2 báo cáo với Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng về tiến độ dự án .
" Nếu thời tiết như mọi năm , thời điểm này đã đắp xong nền đường .
Các nhà thầu đang nỗ lực , nắng lên là tập trung cao độ đắp đất , đảm bảo lên cấp phối " , ông Thắng cho hay .
Trực tiếp thị sát dọc tuyến , kiểm tra việc tổ chức thi công hệ thống 3 hầm xuyên núi , Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng đánh giá cao nỗ lực của chủ đầu tư , nhà thầu .
Công tác thi công nền đường được các nhà thầu triển khai ngay sau khi thời tiết nắng lên .
" Chủ đầu tư , nhà thầu cần vào cuộc quyết liệt , xử lý dứt điểm các vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ thi công , hoàn thành dự án như chỉ đạo của Thủ tướng " , Thứ trưởng nói và nhấn mạnh : Thời gian còn lại để hoàn thành dự án không nhiều .
Các bên liên quan phải nỗ lực hơn nữa .
Sản lượng thi công phải tăng lên từng ngày .
Cần tính toán kỹ càng xem hạng mục cần tăng ca , tăng kíp , có biện pháp tổ chức thi công hợp lý nhằm đáp ứng yêu cầu chung về tiến độ .
Chủ đầu tư , nhà thầu cũng cần phải có giải pháp hữu hiệu , xử lý nhanh các tồn tại , vướng mắc liên quan đến công tác mặt bằng , mỏ vật liệu , tình trạng nhà dân bị nứt do quá trình lu lèn " Về mỏ vật liệu , cần chủ động làm việc với địa phương .
Những nhóm mỏ đề nghị bổ sung mới , nâng công suất phải có địa chỉ cụ thể trong quá trình kiến nghị .
Với việc nhà dân bị nứt , các đơn vị cần chủ động phối hợp với địa phương ghi nhận các trường hợp cụ thể , làm rõ phương hướng xử lý để người dân tin tưởng , ủng hộ không ngăn cản công tác thi công " , Thứ trưởng chỉ đạo .
Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả Ngọ Trường Nam báo cáo với Thứ trưởng về công tác tổ chức thi công hầm xuyên núi .
Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng cũng nêu rõ các đơn vị phải linh hoạt cùng chính quyền giải quyết rốt ráo các vướng mắc , không để các tồn tại kéo dài ảnh hưởng đến tiến độ chung của dự án .
Thời tiết miền Trung đến tháng 10 sẽ có mưa .
Vì thế , mốc thời gian tổ chức thi công nền đường , thảm bê tông nhựa phải hoàn thành sớm trước khi mùa mưa đến .
" Những tháng còn lại của năm là công tác hoàn thiện chứ không thể tính đến mốc 31 / 12 / 2025 " , Thứ trưởng nhấn mạnh .
Cuối cùng , Thứ trưởng khẳng định : Điểm thuận lợi đối với dự án là được Chính phủ quan tâm , chỉ đạo sát sao , chủ động tháo gỡ vướng mắc cơ chế cho các chủ đầu tư , nhà thầu .
Thế nên , công tác thi công phải nhanh hơn nữa .
Gần 4000 công nhân , kỹ sư thi công ngày , đêm .
Trước đó , báo cáo với Thứ trưởng , Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả Ngọ Trường Nam cho biết , dự án dài 88km , qua địa bàn hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định , vốn đầu tư khoảng 20400 tỷ đồng .
Trong đó , hầm số 3 dài 3200m , là hầm đường bộ dài thứ 3 cả nước .
Trên công trường , nhà thầu triển khai 50 mũi thi công , bố trí 1500 máy móc thiết bị cùng 3850 nhân sự thi công 24 / 24h .
Đến nay , công tác đắp đất nền đường tuyến chính khoảng 9 , 2 / 10 , 9 triệu m3 , đạt trên 95 % .
Hoàn thành công trình thoát nước , hầm chui dân sinh ; thi công cấp phối đá dăm 17km ; triển khai thi công đại trà bê tông nhựa R25 được 4 , 5km , đã thi công thử bê tông nhựa C19 .
Sản xuất , tập kết cấu kiện ATGT trên công trường đạt khoảng 60 % .
Hoàn thành công trình thoát nước và hầm chui dân sinh trên tuyến .
Cầu Sông Vệ dài 610m , dài nhất trên tuyến đã thi công cơ bản hoàn thành .
Đối với hạng mục cầu , cả 77 cầu đã triển khai xây dựng hoàn thành mố trụ , 56 cầu đang triển khai lắp dầm và thi công bản mặt cầu .
Trong đó , cầu Sông Vệ dài hơn 600m , lớn nhất trên tuyến , đã cơ bản hoàn thành .
Riêng hạng mục 3 hầm xuyên núi , đến nay hai hầm số 1 và số 2 đã hoàn thành phần xây dựng , đang triển khai hạng mục điện và phòng cháy chữa cháy .
Đối với hầm số 3 dài 3200m , đã đào và gia cố hầm được 5300 / 6400m cho cả hai ống hầm và bê tông vỏ hầm được 2035m .
Tổng sản lượng dự án đến nay đạt 7600 / 13343 tỷ đồng vốn xây lắp , tương ứng với khoảng 57 % .
Giá trị giải ngân 9100 tỷ đồng , đạt hơn 68 % .
Dù tiến độ dự án cơ bản đạt được mục tiêu đề ra , song Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả Ngọ Trường Nam cho biết , ngoài khó khăn do thời tiết , dự án còn gặp khó khăn do công tác GPMB tuyến chính và cấp phép mỏ vật liệu kéo dài , đến cuối tháng 6 / 2024 mới cơ bản hoàn thành .
Điều này khiến việc mở rộng công địa thi công trước đó gặp khó khăn , ảnh hưởng đến tiến độ chung .
Đối với nguồn vật liệu , nhất là mỏ đất , trữ lượng khai thác trên thực địa ít hơn so với hồ sơ thiết kế .
Ban điều hành dự án sẽ làm việc với UBND tỉnh Quảng Ngãi , kiến nghị sớm cấp phép cho các mỏ đá bổ sung được đưa vào khai thác sớm .
Thứ trưởng đề nghị chủ đầu tư , nhà thầu linh hoạt tổ chức thi công hoàn thành dự án trong năm 2025 .
" Để đảm bảo tiến độ dự án , chúng tôi sẽ chủ động rà soát , báo cáo chủ đầu tư để cắt , điều chuyển khối lượng của nhà thầu phụ không đảm bảo năng lực .
Bổ sung nhân sự và máy móc thiết bị đến thi công các hạng mục này nhằm gia tăng sản lượng xây lắp , từ đó góp phần hoàn thành dự án trong năm 2025 như chỉ đạo của Thủ tướng trong chuyến thị sát vào ngày 9 / 2 vừa qua " , ông Nam cho hay .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Trong bài phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đồng thời , Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Hướng tới tương lai , Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đạt được 60 năm qua , ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết và hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược , nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo , phát huy bản sắc ASEAN , tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử ; nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành .
Tổng Bí thư cũng khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam ; đồng thời , là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
* Cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới thăm Ban Thư ký Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) tại thủ đô Jakarta , Indonesia .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có Tổng thư ký ASEAN - Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN và các đại sứ , trưởng phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN .
Sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban Thư ký ASEAN .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Từ những bài học kinh nghiệm của mình , Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN .
Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Ban Thư ký ASEAN trong việc hỗ trợ triển khai các lĩnh vực hợp tác ASEAN , cũng như giữa ASEAN với các đối tác , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các tổng thư ký ASEAN qua các thời kỳ .
Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn hoan nghênh và bày tỏ vui mừng đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm , đánh giá chuyến thăm lần đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Ban Thư ký ASEAN là cột mốc lịch sử , thể hiện vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và tròn một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Tổng thư ký ASEAN nhấn mạnh , Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ASEAN , cho Cộng đồng ASEAN và mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng vai trò lãnh đạo trong ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto phát biểu trước báo chí , tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Phát biểu với báo chí , Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm cấp Nhà nước đúng dịp hai nước Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1945 - 30 / 12 / 2025 ) .
Nhân dịp này , hai bên đã nâng cấp lên quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện .
Tổng thống Prabowo Subianto chia sẻ , trong lĩnh vực hội nhập kinh tế , hai bên nhất trí phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng ; nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đối số … Hai bên cùng đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN .
Tổng thống Indonesia cho biết sẽ sớm sang thăm Việt Nam ; mong muốn các thỏa thuận hợp tác được ký kết sớm mang lại hiệu quả thiết thực , góp phần phát triển kinh tế - xã hội của hai nước .
Phát biểu với báo chí , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , vừa có cuộc hội đàm rất thành công với Tổng thống Prabowo Subianto trên tinh thần cởi mở , thẳng thắng , chân thành và hiểu biết lẫn nhau .
Hai bên đã trao đổi về tình hình mỗi nước , quan hệ song phương cũng như các vấn đề khu vực , quốc tế cùng quan tâm .
Hai bên nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ hơn nữa để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Đồng thời , kiên định lập trường nguyên tắc của ASEAN về các vấn đề an ninh và phát triển của khu vực và thế giới ; thúc đẩy phát triển bền vững , đồng đều của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có tiểu vùng Mê Công .
Tổng Bí thư nêu rõ , trên cơ sở quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp , với những thành tựu vững chắc đã đạt được , hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ nhiều điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , hai bên đã tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Việc Việt Nam và Indonesia thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện là dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên mới cho hợp tác giữa hai nước trên tất cả các kênh , các lĩnh vực , đưa quan hệ ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả , vì lợi ích của nhân dân hai nước , góp phần vào hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Việt Nam tự hào có một Đối tác chiến lược toàn diện là Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng và đánh giá cao thành tựu phát triển mọi mặt mà nhân dân và Chính phủ Indonesia đạt được .
Chính phủ đã triển khai quyết liệt , hiệu quả nhiều chủ trương lớn , củng cố tự cường và phát triển quốc gia , lấy con người làm trung tâm , phát huy vai trò , vị thế ở khu vực và toàn cầu , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và phát triển .
Tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Prabowo Subianto , Indonesia sẽ hiện thực hóa thành công tầm nhìn đến năm 2045 , trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc , có vị thế quốc tế ngày càng lớn .
Trước đó , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến Lễ trao đổi các văn kiện hợp tác giữa hai nước : Ý định thư giữa Bộ Công thương Việt Nam và Bộ Điều phối kinh tế Indonesia về hợp tác nâng cao năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế số .
Ý định thư giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Bộ Giáo dục Đại học , Khoa học và Công nghệ Indonesia về hợp tác trong lĩnh vực khoa học , công nghệ và đổi mới .
Thỏa thuận triển khai hợp tác giữa Cục Thủy sản , Bộ Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam và Tổng cục Nuôi trồng thủy sản , Bộ Hàng hải và Nghề cá Indonesia trong lĩnh vực nuôi trồng thủy sản .
Hiện nay , hơn một nửa số quốc gia trên toàn cầu có mức sinh dưới mức thay thế ( 2 , 1 con / phụ nữ ) .
Gần 1 / 5 số quốc gia trên thế giới đang trải qua tình trạng mức sinh " rất thấp " ( ít hơn 1 , 4 con / phụ nữ ) .
Mức sinh thấp kéo dài sẽ tác động trực tiếp , sâu sắc tới quy mô , cơ cấu dân số và để lại nhiều hệ lụy như thiếu hụt lực lượng lao động , suy giảm quy mô dân số , đẩy nhanh tốc độ già hóa dân số , gia tăng các dòng di cư .
Hiện đa số các quốc gia giàu đang phải sử dụng lao động nhập cư để bù đắp thiếu hụt lao động , đảm bảo đủ nguồn nhân lực để phát triển kinh tế .
Theo thống kê , Việt Nam chính thức đạt mức sinh thay thế từ năm 2006 ( 2 , 09 con / phụ nữ ) và tương đối ổn định xung quanh mức sinh thay thế trong suốt 16 năm tính đến năm 2022 .
Tuy nhiên , trong 2 năm gần đây , 2023 - 2024 , mức sinh bắt đầu có dấu hiệu giảm nhanh hơn và được dự báo tiếp tục giảm trong các năm tới .
Theo dự báo , kịch bản mức sinh tiếp tục giảm , đến năm 2039 , Việt Nam sẽ kết thúc thời kỳ dân số vàng , năm 2042 quy mô dân số trong độ tuổi lao động đạt đỉnh và sau năm 2054 dân số sẽ bắt đầu tăng trưởng âm .
Tại thời điểm này , hệ lụy của mức sinh thấp kéo dài sẽ dẫn đến thiếu hụt lực lượng lao động , suy giảm quy mô dân số .
Hiện nay , Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất gồm 3 nhóm chính sách .
Đó là duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Đối với chính sách duy trì mức sinh thay thế , dự thảo Luật dự kiến quy định , mỗi cặp vợ chồng và cá nhân có quyền quyết định bình đẳng , tự nguyện trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Đồng thời , đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng ; tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Hiện nay , Bộ Chính trị đã giao Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ phối hợp , lãnh đạo chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số trong năm 2025 .
Nhằm duy trì vững chắc mức sinh thay thế trên toàn quốc , ngăn chặn xu hướng mức sinh tiếp tục giảm thấp tại một số tỉnh , thành phố , Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành Quyết định số 588 phê duyệt Chương trình Điều chỉnh mức sinh phù hợp các vùng , đối tượng đến năm 2030 .
Trong đó , một số giải pháp nhằm thực hiện mục tiêu duy trì vững chắc mức sinh thay thế trên toàn quốc .
Đó là khuyến khích nam , nữ kết hôn trước 30 tuổi , không kết hôn muộn và sớm sinh con , phụ nữ sinh con thứ hai trước 35 tuổi … .
Đồng thời , xây dựng môi trường , cộng đồng phù hợp với các gia đình nuôi con nhỏ như các dịch vụ thân thiện với người lao động : đưa , đón trẻ , trông trẻ , ngân hàng sữa mẹ , bác sỹ gia đình Quy hoạch , xây dựng các điểm trông , giữ trẻ , nhà mẫu giáo phù hợp với điều kiện của bà mẹ , nhất là các khu kinh tế , khu công nghiệp , khu đô thị .
Bên cạnh đó , hỗ trợ phụ nữ khi mang thai , sinh con như tư vấn , chăm sóc sức khỏe bà mẹ và trẻ em , bao gồm sàng lọc vô sinh , sàng lọc trước sinh và sau sinh , phòng chống suy dinh dưỡng ; tạo điều kiện trở lại nơi làm việc cho phụ nữ sau khi sinh con Hỗ trợ , khuyến khích các cặp vợ chồng sinh đủ hai con : mua nhà ở xã hội , thuê nhà ở ; ưu tiên vào các trường công lập , hỗ trợ chi phí giáo dục trẻ em ; xây dựng mô hình quản lý , phát triển kinh tế gia đình .
Mới đây nhất , trong Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội vào ngày 6 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho rằng , bây giờ không hạn chế sinh con để chống già hóa dân số , nhưng nhà ở chỉ có 10 m2 , 15 m2 , 20 m2 thì làm sao sinh ba được .
Đây là động lực phát triển dân số chứ không chỉ là vấn đề ăn ở .
Ngày 10 - 3 , tại Trụ sở Trung ương Đảng đã diễn ra Phiên họp lần thứ hai của Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng ( mở rộng ) .
Cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục trong Đảng .
Phát biểu tại phiên họp , ông Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo , ghi nhận sự chuẩn bị nghiêm túc , kịp thời của Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo và đánh giá cao những ý kiến đóng góp rất trách nhiệm tại phiên họp .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú , Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng .
Bên cạnh những thay đổi tích cực , Thường trực Ban Bí thư cũng chỉ ra một số tồn tại , hạn chế cần sớm khắc phục .
Trong đó , công tác lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành và nâng cao nhận thức , thay đổi tư duy về chuyển đổi số còn hạn chế , người đứng đầu cấp ủy , cơ quan chưa quan tâm chỉ đạo , coi trọng chuyển đổi số , chưa trực tiếp sử dụng các thiết bị điện tử , các phần mềm ứng dụng trong quản lý , điều hành và xử lý công việc .
Việc tham mưu hoàn thiện thể chế , ban hành các quy định , quy chế còn chưa kịp thời ; công tác cải cách thủ tục và tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ , số hóa thông tin , dữ liệu chưa được quan tâm ; vẫn còn thói quen làm việc vẫn theo phương thức truyền thống , hồ sơ giấy Giao nhiệm vụ , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã lưu ý thêm về quan điểm trong triển khai thực hiện trong thời gian tới .
Cụ thể , thống nhất phạm vi Đề án triển khai đến các Đảng ủy trực thuộc Trung ương ( bao gồm cả các cấp ủy trực thuộc ) và điều chỉnh đồng bộ với phương án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Khẩn trương hoàn thiện thể chế , quy định và cập nhật kiến trúc chuyển đổi số thống nhất trong các cơ quan Đảng ; cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục và tái cấu trúc quy trình công tác nghiệp vụ trong Đảng .
Xây dựng , hoàn thiện hạ tầng , nền tảng số , đặc biệt là Trung tâm dữ liệu của cơ quan Đảng và các cơ sở dữ liệu của Đảng ; số hóa và làm sạch dữ liệu , kết nối , chia sẻ gắn với bảo đảm an toàn , bảo mật dữ liệu ; ứng dụng công nghệ chiến lược như trí tuệ nhân tạo , dữ liệu lớn và công nghệ số Triển khai các phần mềm ứng dụng dùng chung trong các cơ quan Đảng phục vụ lãnh đạo , chỉ đạo và hoạt động trên môi trường số , bảo đảm nguyên tắc lấy người dùng làm trung tâm ; đưa vào sử dụng các ứng dụng số phục vụ đại hội Đảng các cấp và thực hiện " Phòng họp không giấy " .
Cùng đó , bảo đảm nguồn lực triển khai và tăng cường công tác tập huấn , đào tạo , bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ , đảng viên để khai thác , sử dụng hiệu quả các sản phẩm ứng dụng công nghệ số … .
Giám sát , bảo đảm thực hiện chuyển đổi số từ Trung ương đến cơ sở .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú cũng yêu cầu Ban Chỉ đạo tập trung định hướng , chỉ đạo , kiểm tra , giám sát quá trình chuyển đổi số , bảo đảm triển khai nhất quán từ Trung ương đến cơ sở , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát , điều chỉnh Dự án theo hướng phù hợp với phương án tổ chức bộ máy ở Trung ương và địa phương .
Đối với các nhiệm vụ cụ thể , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đề nghị cần tập trung hoàn thành ngay các nhiệm vụ trong năm 2025 , nhất là các nhiệm vụ trong tháng 3 và quý II - 2025 .
Tại phiên họp , ông Trần Cẩm Tú nêu rõ chuyển đổi số là nhiệm vụ chính trị quan trọng , là một quá trình liên tục , giúp nâng cao năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức , quản lý , điều hành , kiểm tra , giám sát của Đảng , của các cơ quan , đơn vị , đòi hỏi sự nỗ lực cố gắng rất lớn của cả hệ thống , của từng tổ chức , cơ quan , đơn vị , nhất là người đứng đầu .
Trên tinh thần đó , ông Trần Cẩm Tú đề nghị thực hiện nghiêm chỉ đạo của Tổng Bí thư .
Đó là các cơ quan Đảng Trung ương phải tiên phong , gương mẫu , đi đầu trong việc chuyển đổi số ; người đứng đầu các cơ quan Đảng phải gương mẫu sử dụng thiết bị điện tử , phần mềm ứng dụng trong lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành , giải quyết các công việc của Đảng .
Các cơ quan Đảng phát động phong trào học tập trên các nền tảng số , phong trào " Bình dân học vụ số " như chỉ đạo của Tổng Bí thư ; thường xuyên phổ biến , cập nhật kiến thức , kỹ năng số , công nghệ số cơ bản cho cán bộ , công chức .
Nhà thầu đã hoàn thành các cầu trên tuyến chính của cao tốc .
Đây là hai trong những dự án trọng điểm nằm trong danh mục 3000 km đường bộ cao tốc phải hoàn thành vào năm 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Trần Văn Thi , Giám đốc Ban QLDA Mỹ Thuận cho biết , sau 2 năm triển khai , dự án đã nhận được sự chỉ đạo sát sao của Thủ tướng Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương để từng bước tháo gỡ khó khăn , đến nay tiến độ dự án đạt hơn 62 % .
Ông Trần Văn Thi , Giám đốc Ban QLDA Mỹ Thuận phát động phong trào thi đua tại hai đoạn dự án .
Ban QLDA , các nhà thầu , tư vấn giám sát cùng các đơn vị liên quan cũng đã huy động tối đa nguồn lực , áp dụng nhiều giải pháp thi công liên tục , tăng ca với tinh thần làm việc xuyên ngày nghỉ , ngày lễ , tết , " chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Đến nay , hình hài của dự án đã bắt đầu hiện rõ .
Để đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án vào cuối năm 2025 , ban QLDA , các nhà thầu , tư vấn giám sát đã đề ra 6 mục tiêu quan trọng trong đợt thi đua " 50 ngày đêm " lần này .
Cụ thể , tăng cường huy động nhân lực , máy móc , vật tư nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công các gói thầu thuộc dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau để hoàn thành các mục tiêu đăng ký thi đua " 50 ngày đêm " .
Trước ngày 31 / 3 , các nhà thầu phải hoàn thành toàn bộ gia tải xử lý nền đất yếu và toàn bộ cầu trên tuyến cao tốc ; phấn đấu đến 30 / 4 hoàn thành 100 % khối lượng xử lý nền bằng phương pháp thi công cọc xi măng đất ; tập kết khối lượng cấp phối đá dăm đạt 70 % trở lên ; tập kết và thi công đất bao thương phẩm đắp mái ta - luy đạt 80 % trở lên .
Cùng với đó , tất cả các nhà thầu , tư vấn giám sát , cán bộ , kỹ sư và công nhân tham gia dự án cam kết thi công liên tục " 3 ca , 4 kíp " , làm việc xuyên lễ , xuyên ngày nghỉ để hoàn thành các nhiệm vụ được giao , đảm bảo chất lượng và an toàn lao động .
" Phong trào thi đua này không chỉ là sự cam kết trách nhiệm mà còn thể hiện lòng quyết tâm của các đơn vị , cá nhân tham gia dự án .
Với tinh thần trách nhiệm cao nhất , tôi kêu gọi toàn thể các đơn vị , cán bộ , kỹ sư , công nhân phấn đấu hết mình với tinh thần thi đua cao nhất để hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ , góp phần hoàn thành dự án đúng tiến độ , đảm bảo chất lượng và an toàn tuyệt đối .
Mỗi đơn vị , mỗi cá nhân tham gia dự án hãy coi đây là sứ mệnh , là trách nhiệm cao cả , góp phần vào sự phát triển vững bền của đất nước " , Giám đốc Ban QLDA Mỹ Thuận Trần Văn Thi nhấn mạnh .
Thiếu tướng Nguyễn Hữu Ngọc , Tư lệnh Binh đoàn 12 - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn phát biểu tại lễ phát động .
Trước tinh thần ấy , Thiếu tướng Nguyễn Hữu Ngọc , Tư lệnh Binh đoàn 12 - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn khẳng định , từ lúc khởi công đến nay , nhà thầu luôn tập trung thi công theo tinh thần " chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Theo đó , các nhà thầu đã tập trung mọi nguồn lực từ nguồn vốn , xe máy thiết bị và đội ngũ kỹ sư , người lao động triển khai thi công với tinh thần , trách nhiệm cao nhất .
Tuy nhiên , do vướng mắc về mặt bằng hạ tầng kỹ thuật , địa chất phức tạp , phải xử lý nền đất yếu , đặc biệt là vật liệu cát đắp nền đường rất khan hiếm dẫn đến tiến độ thực hiện giai đoạn đầu rất chậm .
" Sau khi giải quyết được những khó khăn , vướng mắc cơ bản , các nhà thầu đã triển khai tăng ca , tăng kíp , làm ngày , làm đêm , làm xuyên ngày nghỉ , ngày lễ … , đẩy nhanh các khối lượng để bù đắp tiến độ bị chậm .
Đối với Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn , dự án Cần Thơ - Hậu Giang đang dẫn đầu tiến độ , sau đó đến dự án Hậu Giang - Cà Mau " , ông Ngọc thông tin .
Các nhà thầu đang tham gia tại hai đoạn dự án đều cam kết đẩy nhanh tiến độ thi công .
Trong thời gian tới , nhà thầu sẽ tăng tốc thực hiện các phần việc còn lại , tập kết vật liệu đá về công trường theo cam kết .
Đối với phần việc của Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn từ nay đến 30 / 4 / 2025 , đơn vị cam kết thực hiện tốt các chỉ tiêu cho hai đoạn dự án như : Hoàn thành thi công đắp gia tải tuyến chính trước 15 / 3 / 2025 , nút giao IC5 trước 31 / 3 / 2025 , hoàn thành toàn bộ 14 cầu trên tuyến ; thảm xong bê tông nhựa cầu vượt QL61 , cầu Kênh 8000 , cầu Nàng Mau … , phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án trong năm 2025 theo kế hoạch đã xác định .
Ngoài đại diện nhà thầu Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn , các đơn vị liên danh nhà thầu thi công hai dự án thành phần cho biết sẽ nỗ lực , quyết tâm vượt qua các khó khăn , thách thức , phấn đấu hoàn thành các mục tiêu đề ra trong đợt phát động thi đua lần này .
Một số hình ảnh tại lễ phát động phong trào thi đua : .
Ông Bùi Mạnh Hùng , Chủ tịch HĐQT Công ty CP Xây dựng hạ tầng Bắc Trung Nam thể hiện quyết tâm đảm bảo thi công theo kế hoạch đã đề ra .
Các nhà thầu ký cam kết thi đua tại dự án .
Đại diện chủ đầu tư tặng quà động viên tinh thần thi công của các nhà thầu .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Tại điểm cầu Bình Thuận , dự phiên họp có các đồng chí : Nguyễn Hoài Anh - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh ; Đỗ Hữu Huy - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , Phó Trưởng ban thường trực ; Bố Thị Xuân Linh - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh , Phó Trưởng ban ; Nguyễn Minh - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , Phó Trưởng ban , cùng lãnh đạo các cơ quan , đơn vị là thành viên Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa 121638 / 223146 căn nhà tạm , nhà dột nát ( đạt 54 , 5 % ) , trong đó 65564 căn nhà đã được bàn giao , đang xây dựng 56074 căn nhà .
Cụ thể , hỗ trợ hơn 10338 căn nhà ở đối với người có công ; hỗ trợ theo 2 chương trình mục tiêu quốc gia hơn 57664 căn và hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát hơn 53636 căn .
Từ nay đến cuối năm , cả nước phải tập trung hoàn thành xóa hơn 101508 căn nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát khoảng 70000 căn .
Các đại biểu báo cáo tại phiên họp .
Tại phiên họp , các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt .
Đồng thời , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh báo cáo tại phiên họp .
Báo cáo tại phiên họp , Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh cho biết : Qua thống kê , đến nay toàn tỉnh có 1208 căn nhà nằm trong diện xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ tháng 10 / 2024 đến nay tỉnh đã xây dựng , sửa chữa 273 căn nhà ( chiếm tỷ lệ 23 % ) .
Đến thời điểm hiện nay , tỉnh còn 935 căn nằm trong diện phải xây dựng , sửa chữa .
Tỉnh đã phân bổ kinh phí của địa phương gồm : nguồn 5 % tiết kiệm chi thường xuyên ; phân bổ nguồn Quỹ Đền ơn đáp nghĩa , Quỹ Vì người nghèo của địa phương và phân bổ các nguồn vận động các doanh nghiệp với số tiền hơn 40 tỷ đồng .
Đồng thời , tạm ứng nguồn kinh phí dự kiến Trung ương sẽ hỗ trợ cho tỉnh để xây dựng và sửa chữa 199 căn đối với người có công với cách mạng với tổng kinh phí 7 , 3 tỷ đồng .
Ngoài nguồn kinh phí hỗ trợ của Trung ương , tỉnh hỗ trợ thêm để tăng thêm việc xây dựng , sửa chữa cho người có công với cách mạng .
Theo đó , xây mới 100 triệu đồng / căn và sửa chữa 50 triệu đồng / căn .
Ngoài ra , các địa phương trên địa bàn tỉnh huy động các lực lượng góp công , vật liệu xây dựng trên tinh thần " ai có gì góp nấy " để tăng giá trị đối với các công trình xây dựng mới và sửa chữa nhà ở .
Về tiến độ , tỉnh Bình Thuận quyết tâm hoàn thành việc xây mới và sửa nhà ở cho hộ có công cách mạng trước ngày 30 / 4 / 2025 và trước ngày 30 / 6 / 2025 đối với các hộ khác thuộc đối tượng được hỗ trợ .
Kết luận tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo nhấn mạnh , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trong cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước ta ; thể hiện sự biết ơn , đền ơn đáp nghĩa đối với người có công ; thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tương thân , tương ái " , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " ; là trách nhiệm với nhân dân , nhất là những người yếu thế , khó khăn , vùng sâu , vùng xa … Thủ tướng khẳng định " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn hy vọng ; chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương các bộ , cơ quan , địa phương , đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức tích cực của chương trình .
Thủ tướng yêu cầu các cơ quan đề xuất hình thức khen thưởng đối với tổ chức , cá nhân có nhiều đóng góp cho chương trình hoặc nghiêm khắc phê bình , thậm chí xử lý đối với những tập thể , cá nhân chưa tích cực , gây cảnh trở , ảnh hưởng chương trình .
Thủ tướng quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc và quan điểm không hy sinh tiến bộ , công bằng xã hội để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Trưởng ban chỉ đạo các cấp ở địa phương , người đứng đầu địa phương phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , đã nói là phải làm , đã cam kết phải thực hiện , tiên phong , gương mẫu , phải phân công , phân cấp , phân nhiệm bảo đảm 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) và chỉ bàn làm , không bàn lùi , để quyết tâm đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Thủ tướng cũng đề nghị tăng cường thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ , đồng hành trong triển khai thực hiện Chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Phải đa dạng hóa nguồn lực thực hiện Chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm , với tinh thần " ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có ít giúp ít , có nhiều giúp nhiều " … .
Đại tướng Phan Văn Giang bày tỏ vui mừng trước sự phát triển toàn diện , tin cậy , thực chất của quan hệ Việt Nam - Indonesia kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao cách đây tròn 70 năm .
Đặc biệt , việc hai nước nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện nhân chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước ; thể hiện quyết tâm chính trị của hai bên trong việc đưa quan hệ hợp tác ngày càng tin cậy , thực chất , hiệu quả , trong đó hợp tác quốc phòng , an ninh là một trong những trụ cột quan trọng .
Đại tướng Phan Văn Giang và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin duyệt đội danh dự .
Chia sẻ với Chính phủ và nhân dân Indonesia trước những thiệt hại nặng nề do trận lũ lụt nghiêm trọng vừa qua , Đại tướng Phan Văn Giang đánh giá cao sự lãnh đạo của Chính phủ và vai trò tiên phong của Bộ Quốc phòng và Quân đội quốc gia Indonesia trong công tác khắc phục hậu quả thiên tai , kịp thời đưa cuộc sống của nhân dân trở lại bình thường .
Đại tướng Phan Văn Giang và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin .
Đại tướng Phan Văn Giang chúc mừng và đánh giá cao những thành tựu to lớn về kinh tế , xã hội cũng như vị thế , vai trò của Indonesia trên trường quốc tế và khu vực ; tin tưởng Indonesia sẽ tiếp tục phát triển thịnh vượng , có vị thế ngày càng cao trên trường quốc tế , thực hiện thành công " Tầm nhìn Indonesia 2045 " với mục tiêu trở thành một quốc gia phát triển vào dịp kỷ niệm 100 năm lập quốc ( 1945 - 2045 ) ; đồng thời đánh giá cao chính sách đối ngoại và những đóng góp của Indonesia trong việc phát huy vai trò trung tâm và sự đoàn kết của ASEAN .
Đại tướng Phan Văn Giang khẳng định ủng hộ các sáng kiến của Indonesia trong khuôn khổ Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN ( ADMM ) và Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN mở rộng ( ADMM + ) , nhất là Tài liệu khái niệm về Quan điểm ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương từ góc độ quốc phòng ; ủng hộ Indonesia trong vai trò đồng chủ trì Nhóm chuyên gia ADMM + về Quân y với Hoa Kỳ chu kỳ 2024 - 2027 .
Đại tướng Phan Văn Giang gặp song phương Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin .
Cũng tại cuộc gặp , Đại tướng Phan Văn Giang bày tỏ hài lòng với kết quả hợp tác quốc phòng song phương , nhất là sau chuyến thăm chính thức Việt Nam của Ngài Prabowo Subianto ( nay là đương kim Tổng thống Indonesia ) trong năm 2022 , nổi bật trên các lĩnh vực : Trao đổi đoàn các cấp , duy trì hiệu quả các cơ chế tham vấn , đối thoại , hợp tác đào tạo ; hợp tác giữa các quân , binh chủng ; hợp tác công nghiệp quốc phòng và thương mại quân sự ; phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , cơ chế đa phương .
Đại tướng Phan Văn Giang cũng đánh giá cao việc Indonesia cử cả tàu hải quân và cảnh sát biển sang thăm Việt Nam trong năm 2024 ; cảm ơn Indonesia đã ủng hộ sáng kiến của Việt Nam về thành lập Cộng đồng Tình báo ASEAN và cử đoàn sang dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam , 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân và Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ 2 .
Hai Bộ trưởng trao quà lưu niệm .
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin bày tỏ vui mừng được gặp Đại tướng Phan Văn Giang và đánh giá cao sự phát triển quan hệ hợp tác quốc phòng Việt Nam - Indonesia thời gian qua ; cảm ơn Việt Nam đã cử tàu hải quân tham gia Diễn tập Hải quân đa phương Komodo 2025 tại Indonesia , góp phần vào thành công chung của Diễn tập ; đề nghị Bộ Quốc phòng hai nước nghiên cứu mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng .
Hai bên mong muốn tiếp tục có các nội dung hợp tác cụ thể , thực chất theo khuôn khổ quan hệ đối tác chiến lược toàn diện mà lãnh đạo cấp cao hai nước xác định trong chuyến thăm lần này , tập trung vào các lĩnh vực : Trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; duy trì hiệu quả cơ chế Đối thoại chính sách quốc phòng ; trao đổi thông tin , tình hình ; tăng cường hợp tác giữa các quân , binh chủng và hợp tác giữa các lực lượng thực thi pháp luật trên biển ; đào tạo nguồn nhân lực ; hợp tác công nghiệp quốc phòng … .
Đại tướng Phan Văn Giang và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin cùng thành viên hai đoàn .
Ngoài ra , Đại tướng Phan Văn Giang mong muốn lực lượng thực thi pháp luật trên biển của hai nước tăng cường các hoạt động giao lưu , hợp tác , chia sẻ thông tin , tình hình , phối hợp ứng phó hiệu quả với các vấn đề phát sinh trên biển ; tiếp tục phối hợp đối xử nhân đạo với các trường hợp ngư dân mỗi nước vi phạm vùng biển của nhau ; hải quân hai nước sớm hoàn tất đàm phán và ký kết Thỏa thuận về tuần tra liên hợp và thiết lập kênh thông tin liên lạc ; đồng thời đề nghị Indonesia ủng hộ nỗ lực của Việt Nam gỡ " thẻ vàng " của Ủy ban châu Âu ( EC ) đối với thủy sản Việt Nam .
Nhân dịp này , Đại tướng Phan Văn Giang trân trọng mời Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin sang thăm chính thức Việt Nam và cho biết Bộ Quốc phòng Việt Nam ủng hộ và sẽ cử đoàn tham dự Triển lãm quốc phòng Indonesia vào tháng 6 - 2025 .
Tin , ảnh : THU TRANG ( từ Jakarta , Indonesia ) .
Ngày 10 - 3 , trong khuôn khổ chuyến công tác tại Liên bang Nga , đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa do ông Nguyễn Khắc Toàn - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh làm Trưởng đoàn đã đến thăm và làm việc với Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga .
Đón tiếp đoàn có ông Đặng Minh Khôi - Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Liên bang Nga , cùng các cán bộ , nhân viên Đại sứ quán .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn tặng quà cho Đại sứ Đặng Minh Khôi .
Thay mặt đoàn công tác , ông Nguyễn Khắc Toàn bày tỏ vinh dự và vui mừng được đến thăm và làm việc với Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga .
Ông cũng cảm ơn Đại sứ Đặng Minh Khôi và cán bộ , nhân viên Đại sứ quán đã dành thời gian tiếp đoàn , đặc biệt là sự hỗ trợ rất chân thành , nhiệt tình cho tỉnh Khánh Hòa trong việc thu xếp chương trình làm việc và các hoạt động của đoàn tại Liên bang Nga , cũng như hỗ trợ kết nối tỉnh Khánh Hòa với chính quyền thành phố Moscow và chính quyền thành phố Saint Petersburg , Liên bang Nga .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn phát biểu tại buổi thăm và làm việc với Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga .
Tại buổi làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn đã giới thiệu những nét chính về tiềm năng , thế mạnh và định hướng phát triển của Khánh Hòa .
Đặc biệt , từ năm 2022 , với định hướng đưa Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030 , Bộ Chính trị , Quốc hội và Chính phủ đã ban hành nhiều cơ chế , chính sách ưu đãi để thu hút đầu tư , phát triển kinh tế bền vững .
Trong chuyến đi thăm và làm việc tại Nga lần này , bên cạnh việc tiến hành ký kết Bản ghi nhớ với Hội đồng lập pháp thành phố Saint Petersburg , Đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa còn mong muốn tạo lập và tăng cường mối quan hệ giữa tỉnh Khánh Hòa với các địa phương , đối tác tại Liên bang Nga , mở rộng , nâng tầm hợp tác trên nhiều lĩnh vực tiềm năng , thế mạnh của hai bên về : Kinh tế , du lịch , văn hóa , khoa học và công nghệ .
Trong đó , có tổ chức Hội nghị Xúc tiến Du lịch tỉnh Khánh Hòa tại thành phố Moscow vào ngày 11 - 3 nhằm quảng bá hình ảnh , sản phẩm du lịch đặc sắc và chính sách thu hút khách du lịch từ Liên bang Nga .
Nhân dịp này , ông Nguyễn Khắc Toàn đề nghị Đại sứ quán Việt Nam tiếp tục quan tâm , hỗ trợ tỉnh kết nối hợp tác với các địa phương , doanh nghiệp của Liên bang Nga , tạo điều kiện thuận lợi để tăng cường hợp tác đầu tư , thương mại và phát triển du lịch .
Đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa đến thăm và làm việc tại Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga .
Phát biểu tại buổi làm việc , Đại sứ Đặng Minh Khôi đã cập nhật tình hình kinh tế - xã hội của Liên bang Nga , đặc biệt là thành phố Moscow .
Đại sứ đánh giá cao những tiềm năng hợp tác giữa Khánh Hòa và các địa phương của Liên bang Nga trên nhiều lĩnh vực , đặc biệt là du lịch , thương mại , y tế , khoa học công nghệ Đại sứ Đặng Minh Khôi khẳng định , Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga sẽ tiếp tục đồng hành , hỗ trợ tỉnh trong các hoạt động kết nối , thúc đẩy hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa tỉnh Khánh Hòa với các địa phương và doanh nghiệp của Liên bang Nga trong thời gian tới .
Đối với lĩnh vực du lịch , đại sứ cho rằng , bên cạnh những sản phẩm du lịch hiện nay , tỉnh Khánh Hòa cần nghiên cứu phát triển thêm các sản phẩm du lịch đặc sắc mang đậm nét văn hóa dân tộc ; nghiên cứu tổ chức những sự kiện văn hóa , tuần lễ văn hóa để tạo ấn tượng , góp phần thu hút khách du lịch từ Nga nói riêng và khách quốc tế nói chung .
Thay mặt đoàn công tác , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn cảm ơn những kiến nghị quý báu của Đại sứ Đặng Minh Khôi và khẳng định tỉnh Khánh Hòa sẽ nghiên cứu , phát triển thêm các sản phẩm du lịch đặc sắc ; tăng cường hợp tác với các địa phương của Nga trên nhiều lĩnh vực .
Đồng thời , ông Nguyễn Khắc Toàn bày tỏ mong muốn tiếp tục nhận được sự hỗ trợ từ Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga trong thời gian tới .
Đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa dâng hoa tại tượng đài Bác Hồ ở Quảng trường Hồ Chí Minh , thủ đô Moscow , Liên bang Nga .
Đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa chụp ảnh lưu niệm trước tượng đài của Bác Hồ ở Quảng trường Hồ Chí Minh ở thủ đô Moscow .
Trước đó vào sáng cùng ngày , đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa đã đến dâng hoa tại Tượng đài Bác Hồ - Quảng trường Hồ Chí Minh , thành phố Moscow .
Trong không khí trang nghiêm , ông Nguyễn Khắc Toàn cùng các thành viên trong đoàn đã thành kính dâng hoa , tưởng nhớ vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam .
Quảng trường Hồ Chí Minh là biểu tượng về tình hữu nghị quý báu Việt - Xô / Việt - Nga , là một dấu son gắn kết truyền thống với hiện tại , đồng thời cũng có ý nghĩa hướng tới tương lai của mối quan hệ Việt - Nga ngày càng phát triển .
Nơi đây đã trở thành địa chỉ gần gũi và thân quen đối với những người Việt Nam đang sống và làm việc ở nước Nga .
Vào các ngày lễ , sinh nhật Bác , người Việt ở Nga vẫn có truyền thống đến đây đặt hoa và tưởng nhớ tới vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc mình .
Các đoàn đại biểu Việt Nam sang thăm Nga cũng coi việc đến đặt hoa tại Quảng trường Hồ Chí Minh là một phần không thể thiếu trong chương trình hoạt động .
Hội Phụ nữ các đơn vị Vùng 2 Hải quân và đơn vị kết nghĩa tham quan triển lãm .
Phát biểu tại lễ khai mạc triển lãm , bà Nguyễn Thị Nga , Phó Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước , nhấn mạnh : Biển , đảo là một bộ phận lãnh thổ thiêng liêng , không thể tách rời của Tổ quốc Việt Nam .
Nhà nước Việt Nam qua các thời kỳ đã khai phá , xác lập và thực hiện chủ quyền trên hai quần đảo này một cách nhất quán , liên tục và hòa bình , phù hợp thực tiễn và luật pháp quốc tế .
Điều này đã được khẳng định và ghi chép chi tiết trong khối tài liệu lưu trữ - Di sản tư liệu của Việt Nam và thế giới đang được bảo quản tại các Trung tâm Lưu trữ quốc gia .
Triển lãm lần này gồm 2 phần chính : Phần 1 giới thiệu về Hoàng Sa , Trường Sa - Biển đảo thiêng liêng , là những tư liệu lịch sử , pháp lý khẳng định chủ quyền Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Với gần 200 tài liệu , bản đồ , hình ảnh lưu trữ quý tại các Trung tâm lưu trữ quốc gia Việt Nam , Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam , Bảo tàng Hải quân và các tài liệu sưu tầm từ cơ quan lưu trữ , thư viện quốc gia Pháp , Mỹ … sẽ được giới thiệu đến đông đảo công chúng .
Đặc biệt , triển lãm lần đầu tiên công bố nhiều tài liệu trong phông lưu trữ Quốc gia Việt Nam từ thế kỷ XIX đến nay , trong đó có các tài liệu Châu bản , Mộc bản triều Nguyễn đã được UNESCO ghi danh là Di sản tư liệu thế giới .
Phần 2 giới thiệu về Hải quân nhân dân Việt Nam - 70 năm hành trình giữ biển , phản ánh quá trình xây dựng , chiến đấu , chiến thắng , trưởng thành và phát triển của Hải quân nhân dân Việt Nam ; những chiến công , thành tích tiêu biểu và các phần thưởng cao quý của Quân chủng Hải quân .
Các hoạt động huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , đối ngoại quốc phòng , tuần tra quản lý vùng biển ; quá trình xây dựng Hải quân nhân dân Việt Nam cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc .
Giới thiệu cho các em học sinh về hành trình bảo vệ chủ quyền biển đảo của Hải quân nhân dân Việt Nam .
Qua đó tuyên truyền , giáo dục cán bộ , chiến sĩ và nhân dân , nhất là thế hệ trẻ nâng cao ý thức trách nhiệm trong việc bảo vệ chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Đại tá Đỗ Hồng Duyên , Phó Chính ủy Vùng 2 Hải quân , cho biết : Đây là cuộc triển lãm lớn , có tầm sâu , rộng nhằm giáo dục , nâng cao nhận thức cho cán bộ , chiến sĩ các lực lượng vũ trang , các tầng lớp nhân dân , đặc biệt là thế hệ trẻ hiểu rõ về chủ quyền của Việt Nam đối với 2 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa ; đồng thời tạo sức lan tỏa mạnh mẽ , tác động tích cực đến nhận thức , trách nhiệm đối với nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc hiện nay .
Với những tài liệu quý , chân thực , phong phú , sinh động được bố trí , trưng bày ngoài trời trong khuôn viên Lữ đoàn 171 , đơn vị đóng quân trên địa bàn đông dân cư , đã thu hút hàng nghìn khách tham quan , nhất là học sinh các trường và nhân dân trên địa bàn , mang đến cho người xem nhiều cảm xúc , ấn tượng sâu sắc .
Các đại biểu tham quan triển lãm .
Trung sĩ Lê Hồng Phúc , chiến sĩ Tàu 11 , Lữ đoàn 171 , chia sẻ : " Đây là lần đầu tiên tôi được tham quan triển lãm .
Qua những tài liệu , hình ảnh và được hướng dẫn viên giới thiệu đã giúp tôi hiểu rõ hơn về hai quần đảo Hoàng Sa , Trường Sa cũng như quá trình xây dựng , chiến đấu , trưởng thành và những chiến công tiêu biểu của Hải quân nhân dân Việt Nam .
Tôi cảm thấy vinh dự , tự hào là người lính Hải quân , thời gian tới , tôi sẽ quyết tâm hơn để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , góp nhỏ bé bảo vệ chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc " .
Triển lãm sẽ trưng bày đến hết ngày 11 / 3 , dự kiến thu hút thêm hàng nghìn lượt đăng ký tham quan triển lãm từ các đơn vị lực lượng vũ trang , các nhà trường trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , thành phố Hồ Chí Minh … , nhằm góp phần lan tỏa sâu rộng , trở thành hoạt động có ý nghĩa thiết thực , góp phần giáo dục lòng yêu nước , bồi đắp tình yêu biển , đảo , nâng cao ý thức trách nhiệm cho cán bộ , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân trong bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc ; đồng thời tiếp tục khẳng định mạnh mẽ chủ quyền của Việt Nam đối với 2 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Chiều 10 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( Ban Chỉ đạo ) chủ trì Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo để đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình và nhiệm vụ thời gian tới .
Một số bộ , cơ quan , địa phương chưa quyết liệt triển khai .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính giao Văn phòng Chính phủ , Bộ Dân tộc và Tôn giáo cùng Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng tổng hợp đầy đủ các ý kiến xác đáng , sớm hoàn thiện , trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Thông báo Kết luận Phiên họp để triển khai thực hiện .
Thủ tướng nêu rõ , từ phiên họp trước , một số công việc đã hoàn thành .
Ban Chỉ đạo đã tích cực tháo gỡ một số khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện chương trình , nhất là khó khăn về đất đai .
Cả nước đã hoàn thành , bàn giao hơn 65000 căn nhà để các hộ gia đình được ở trong ngôi nhà mới ; đồng thời đang xây dựng hơn 56000 căn nhà ( từ sau phiên 2 đến nay tăng gần 16000 căn nhà hoàn thành và 18000 căn nhà khởi công ) , đặc biệt dịp Tết nguyên đán Ất Tỵ có trên 48000 hộ vui tươi , phấn khởi đón Tết trong ngôi nhà mới .
Bên cạnh đó , phải chỉ ra những địa chỉ , tập thể , cá nhân chưa hoàn thành , chưa quan tâm đúng mức công tác này để kiểm điểm trách nhiệm , xử lý trách nhiệm theo quy định của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Thủ tướng thẳng thắn chỉ rõ một số hạn chế , bất cập trong thực hiện chương trình .
Theo đó , một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát , phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát để làm căn cứ tổ chức triển khai hỗ trợ ; làm ảnh hưởng đến công tác tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn quốc ; ảnh hưởng đến việc bố trí nguồn lực hỗ trợ … .
Một số bộ , cơ quan , địa phương chưa quyết liệt triển khai ; có địa phương chưa chủ động liên hệ để nhận hỗ trợ , có tâm lý trông chờ ỷ lại vào nguồn lực hỗ trợ từ Trung ương , thiếu quan tâm , chưa chủ động , sáng tạo , linh hoạt trong tổ chức thực hiện .
Việc hỗ trợ nhà ở cho người có công cần thực hiện quyết liệt hơn , tích cực , hiệu quả hơn .
Việc triển khai tại một số địa bàn gặp khó khăn do người dân sống phân tán , giao thông khó khăn , nhất là miền núi , vùng sâu , vùng xa .
Nguyên nhân khách quan của tồn tại , hạn chế , Thủ tướng cho rằng do chương trình lớn , đối tượng nhiều , thời gian ngắn , liên quan đến nhiều bộ , cơ quan , địa phương ; phải triển khai trên quy mô rộng trong thời gian ngắn , nhiều đối tượng hỗ trợ ở các địa bàn khó khăn .
Nguyên nhân chủ quan là một số bộ , cơ quan chưa nêu cao tinh thần trách nhiệm , chưa chủ động , khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ theo thẩm quyền .
Về mục tiêu của chương trình , Thủ tướng nhắc lại , cần phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Về quan điểm , tư tưởng chỉ đạo , Thủ tướng nêu rõ , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị quan trọng , chỉ bàn làm , không bàn lùi , dứt khoát phải làm bằng được theo tiến độ đề ra để hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
" Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát , đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc " đền ơn , đáp nghĩa " , Thủ tướng phát biểu .
Thủ tướng yêu cầu đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có nhiều giúp nhiều , có ít giúp ít .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Tp .
HCM , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa – Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện Chương trình .
Cập nhật kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát hàng ngày .
Về nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng thống nhất về cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương , kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát báo cáo của các địa phương để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) .
Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ để hoàn thành sớm hơn so với xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 hỗ trợ chương trình và kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ( hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 ) .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đôn đốc các tổ chức tín dụng thực hiện cam kết hỗ trợ cho các địa phương và tiếp tục tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp , ban hành quy chế tổ chức hoạt động , phân công cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Hằng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Bà Đinh Thị Lý sinh năm 1961 trong một gia đình có truyền thống cách mạng ở xã Phú Lộc , huyện Nho Quan , tỉnh Ninh Bình .
Năm 1978 , bà viết đơn tình nguyện nhập ngũ , được biên chế ở Tiểu đoàn Quân y , Sư đoàn 471 ( tỉnh Đắk Lắk ) .
Sau khi lập gia đình và về quê sinh sống một thời gian , năm 1986 , bà Lý theo chồng vào Kbang lập nghiệp và gắn bó với quê hương thứ 2 đến tận bây giờ .
Nhớ lại những ngày đầu gian khó , bà Lý kể : Vợ chồng trẻ và 2 con thơ bắt đầu cuộc sống mới với bao khó khăn , thiếu thốn .
Song , với nghị lực , tinh thần sẵn có của người lính cùng lòng quyết tâm , vợ chồng bà bảo ban nhau làm ăn , phát triển sản xuất kinh doanh .
" Ban đầu , tôi mở cửa hàng tạp hóa kiếm tiền trang trải cuộc sống .
Sau khi tiết kiệm được chút vốn , tôi bàn với chồng vay thêm vốn để mở cửa hàng chuyên mua bán vật liệu xây dựng .
Trong kinh doanh , tôi luôn đặt chữ tín làm đầu nên được khách hàng tin tưởng , công việc làm ăn ngày càng phát triển " - bà Lý chia sẻ .
Dù đang mắc bệnh hiểm nghèo nhưng bà Đinh Thị Lý ( bìa trái ) vẫn tích cực tham gia công tác thiện nguyện .
Năm 2014 , bà Lý quyết định thành lập Doanh nghiệp tư nhân Lý Kình , chuyên kinh doanh vận tải , khai thác khoáng sản , xây dựng công trình giao thông , thủy lợi .
Doanh thu hàng năm của doanh nghiệp đạt hàng chục tỷ đồng , giải quyết việc làm cho hơn 100 lao động địa phương với mức lương khoảng 5 - 10 triệu đồng / người / tháng .
Không chỉ kinh doanh giỏi , bà Lý còn tích cực tham gia đóng góp , ủng hộ xây dựng , tôn tạo nhiều công trình văn hóa , đường giao thông , làm nhà tình nghĩa cho gia đình chính sách , người có công với cách mạng , hộ nghèo .
Bà còn tặng hàng trăm suất quà cho học sinh nghèo vượt khó học giỏi , trẻ em mồ côi ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và nạn nhân chất độc da cam .
" Là người lính và từ khó khăn đi lên nên tôi thấu hiểu những vất vả của người nghèo .
Vì vậy , tôi cố gắng giúp đỡ mọi người trong khả năng của mình .
Tôi mong bản thân luôn khỏe mạnh để làm ra nhiều của cải vật chất , giúp đỡ càng nhiều người có hoàn cảnh khó khăn càng tốt " - bà Lý trải lòng .
Đại diện nhóm thiện nguyện Hải Lý tổ chức tặng quần áo cho người dân khó khăn ở các thôn , làng tại huyện Kbang .
Đầu năm 2021 , bà Lý phát hiện mình mắc bệnh ung thư buồng trứng .
Bằng nghị lực của bản thân và được gia đình , đồng đội động viên , bà đã vượt qua giai đoạn khó khăn , chống chọi với bệnh tật , tiếp tục điều hành doanh nghiệp và tích cực làm thiện nguyện .
Những lần thăm khám tại Trung tâm Y tế huyện Kbang , thấy bệnh nhân nghèo ăn uống kham khổ , bà nảy ra ý tưởng thành lập bếp ăn thiện nguyện .
Năm 2022 , nhóm thiện nguyện Hải Lý ra đời , thu hút hơn chục thành viên tham gia .
" Một số cá nhân , doanh nghiệp cũng chung tay hỗ trợ kinh phí .
Sáng chủ nhật hàng tuần , chúng tôi nấu 50 - 100 suất ăn ( 30 ngàn đồng / suất ) để tặng người bệnh điều trị tại Trung tâm Y tế huyện .
Nhóm còn thường xuyên thăm hỏi , động viên hỗ trợ viện phí cho bệnh nhân nghèo , đau ốm đột xuất " - bà Lý thông tin .
Bên cạnh hỗ trợ về vật chất , bà Lý còn cải tạo căn phòng của gia đình thành nơi tiếp nhận ủng hộ quần áo cũ .
Sau đó , bà cùng các chị em phân loại , sắp xếp gọn gàng và trao tặng cho người có hoàn cảnh khó khăn .
Nói về tấm lòng thiện nguyện của bà Lý , bà Nguyễn Thị Thúy An - Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ huyện Kbang - cho biết : " Bà Lý là tình nguyện viên của Hội Chữ thập đỏ nhiều năm nay .
Bà đã có nhiều đóng góp cho hoạt động từ thiện nhân đạo .
Những năm qua , bà đã hỗ trợ nhiều mặt để xây nhà , làm giếng , tặng quà , ủng hộ người dân bị ảnh hưởng bởi bão lũ , hoạt động của bếp ăn từ thiện " .
Bằng tấm lòng , trách nhiệm của người lính , bà Lý thường xuyên quan tâm , giúp đỡ đồng đội , thương - bệnh binh có hoàn cảnh khó khăn và sẵn sàng ủng hộ các chương trình , phong trào do các cấp Hội Cựu chiến binh phát động .
Cuối tháng 2 vừa qua , tại buổi gặp mặt cán bộ , hội viên cựu chiến binh qua các thời kỳ nhân kỷ niệm 35 năm Ngày truyền thống Hội Cựu chiến binh tỉnh ( 1 / 3 / 1990 - 1 / 3 / 2025 ) , bà Lý đã ủng hộ 10 triệu đồng để chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát cho cựu chiến binh , người nghèo khó khăn về nhà ở .
Trao đổi với PV , ông Nông Văn Duyên - Chủ tịch Hội Cựu chiến binh huyện Kbang - nhận xét : " Không chỉ kinh doanh giỏi , bà Đinh Thị Lý còn thường xuyên quan tâm , đóng góp , ủng hộ kinh phí giúp đỡ những người kém may mắn , nhất là hỗ trợ cựu chiến binh khó khăn phát triển kinh tế , xóa đói giảm nghèo .
Dù đang bị bệnh nhưng bà Lý vẫn tích cực tham gia công tác Hội và các hoạt động thiện nguyện .
Những việc làm ý nghĩa , thiết thực của bà Lý được bạn bè , đồng đội trân quý , các cấp Hội , chính quyền địa phương biểu dương , khen thưởng .
Đầu tháng 12 - 2024 , bà Lý là 1 trong 4 cựu chiến binh điển hình tiên tiến của tỉnh Gia Lai được mời tham dự Đại hội thi đua yêu nước lần thứ VII ( 2024 - 2029 ) do Hội Cựu chiến binh Việt Nam tổ chức tại Hà Nội " .
Ngày 6 / 3 / 2025 , Thường trực HĐND tỉnh quyết định triệu tập các đại biểu HĐND tỉnh về dự kỳ họp thứ hai mươi lăm ( để giải quyết công việc phát sinh đột xuất ) HĐND tỉnh khóa XIX , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Thời gian : Khai mạc vào 08 giờ , ngày 14 / 3 / 2025 ( Thứ Sáu ) .
Địa điểm : Hội trường tầng 3 , nhà A , trụ sở HĐND - UBND tỉnh .
Các đại biểu HĐND tỉnh nghiên cứu tài liệu và chuẩn bị ý kiến tham gia vào các nội dung của kỳ họp .
Thông tin tới đông đảo các cơ quan báo chí truyền thông hai nước , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , hai bên nhất trí đánh giá quan hệ Việt Nam - Indonesia thời gian qua phát triển tốt đẹp , ngày càng đi vào chiều sâu , hiệu quả trên các lĩnh vực .
Trao đổi đoàn cấp cao và các cấp , cũng như các cơ chế hợp tác song phương , được duy trì thường xuyên , trong đó có chuyến thăm hết sức thành công của Tổng thống tới Việt Nam vào tháng 9 / 2024 .
Hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng , an ninh , thương mại - đầu tư , nông nghiệp , kết nối hàng không , du lịch và giao lưu nhân dân ngày càng thực chất , hiệu quả .
Hai nước thường xuyên phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , đặc biệt là ASEAN , Liên Hợp Quốc , Phong trào Không liên kết Hai bên cũng nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ hơn nữa trong ASEAN để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Đồng thời , kiên định lập trường nguyên tắc của ASEAN về các vấn đề an ninh và phát triển của khu vực và thế giới ; thúc đẩy phát triển bền vững , đồng đều của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có tiểu vùng Mekong .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói : " Trên cơ sở quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp , với những thành tựu vững chắc đã đạt được , hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ nhiều điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , tôi và Tổng thống Prabowo Subianto vui mừng tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Việc Việt Nam và Indonesia thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện là dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên mới cho hợp tác giữa hai nước trên tất cả các kênh , các lĩnh vực , đưa quan hệ ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả , vì lợi ích của nhân dân hai nước , góp phần vào hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới " .
Về phần mình , Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto cho biết rất vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm cấp Nhà nước đúng dịp hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1945 - 30 / 12 / 2025 ) .
Ông nhấn mạnh , hai nước có nhiều điểm tương đồng và những mục tiêu chung trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển đất nước nhân kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Nhân dịp này , hai bên đã nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Tổng thống Indonesia chia sẻ , trong lĩnh vực hội nhập kinh tế , hai bên nhất trí phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng ; bày tỏ hoan nghênh Việt Nam tăng cường đầu tư vào Indonesia .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đổi số … .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN .
Tổng thống Indonesia cho biết sẽ sớm sang thăm Việt Nam và hoan nghênh các thỏa thuận được ký kết , đồng thời mong muốn các thỏa thuận hợp tác mang lại hiệu quả thiết thực , góp phần phát triển kinh tế - xã hội hai nước .
Ủng hộ , vui mừng về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh .
Tiếp tục chương trình Phiên họp thứ 43 , ngày 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 , các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Quan tâm việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm .
Bên cạnh những kết quả được đánh giá cao , cử tri và nhân dân lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân … .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình trình bày Báo cáo .
Cử tri , nhân dân cũng lo lắng các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội , tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới … .
Về kết quả giải quyết , trả lời của cơ quan có thẩm quyền , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 , đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy , mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Tình hình khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh vẫn diễn biến phức tạp .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 1 / 2025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán .
Đáng chú ý là trong thời gian gần đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Các đại biểu tham gia Phiên họp .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Về công tác tiếp công dân của Quốc hội , so với tháng 1 / 2025 , giảm 59 lượt công dân .
Về tiếp nhận và xử lý đơn thư , trong số 58 đơn đủ điều kiện xử lý , các cơ quan đã nghiên cứu , chuyển 5 đơn đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết ; còn lại 53 đơn chủ yếu là những vụ việc đang trong quá trình xem xét , giải quyết của cơ quan có thẩm quyền , vụ việc phức tạp cần được tiếp tục nghiên cứu , thu thập thêm tài liệu để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết theo quy định .
Về thực hiện kiến nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại các Báo cáo công tác dân nguyện kỳ trước , qua công tác theo dõi , giám sát việc thực hiện kiến nghị tại các kỳ báo cáo trước , có 3 kiến nghị đang được các cơ quan có thẩm quyền khẩn trương xem xét , giải quyết , được cử tri và nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Các đại biểu dự buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Lê Huy , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy UBND tỉnh đã báo cáo với Đoàn kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ( Chỉ thị số 35 ) ; Kết luận số 118 của Bộ Chính trị điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 ( Kết luận số 118 ) ; Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ( Nghị quyết số 57 ) ; Kết luận số 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên ( Kết luận số 123 ) ; Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ( Nghị quyết số 18 ) ; Kết luận số 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 ( Kết luận số 121 ) .
Thực hiện Chỉ thị số 35 và Kết luận số 118 , Đảng ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh đã kịp thời chỉ đạo , hướng dẫn , kiểm tra tiến độ đại hội cơ sở ; giải quyết tháo gỡ khó khăn cho cơ sở trong quá trình chuẩn bị và tổ chức đại hội .
Công tác tổ chức đại hội điểm tại 2 đảng bộ cơ sở đã hoàn thành .
Công tác tuyên truyền đại hội đảng bộ các cấp được chia làm 4 đợt ( từ tháng 1 / 2025 đến hết quý I / 2026 ) … .
Thực hiện Nghị quyết số 57 , tỉnh đã có nhiều chủ trương , chính sách quan trọng phát triển đồng bộ hạ tầng các khu công nghiệp , cụm công nghiệp để tiếp nhận nhiều dự án công nghệ cao , công nghiệp hỗ trợ .
Tỉnh triển khai một số ứng dụng như : Hệ thống cổng dịch vụ công và một cửa điện tử tỉnh được kết nối , chia sẻ với các hệ thống thông tin , cơ sở dữ liệu của Chính phủ , bộ , ngành và của tỉnh phục vụ giải quyết thủ tục hành chính … Các đơn vị , địa phương trong tỉnh đã triển khai 43 mô hình , giải pháp về chuyển đổi số , phát triển VNeID và ứng dụng công dân số của tỉnh trên nguyên tắc thống nhất , đồng bộ , kế thừa và phát huy thế mạnh của mỗi ứng dụng .
Thực hiện Kết luận số 123 , UBND tỉnh đã cụ thể hóa thành kế hoạch về triển khai nhiệm vụ , giải pháp chủ yếu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2025 , hướng tới tăng trưởng trên 10 % ; đẩy mạnh thu hút vốn đầu tư khu vực kinh tế tư nhân và FDI ; tập trung thực hiện các nhóm nhiệm vụ , giải pháp thúc đẩy thị trường bất động sản ; tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả mô hình cánh đồng mẫu lớn với diện tích trên 1 nghìn héc – ta , tăng cường chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi để nâng cao hiệu quả sản xuất nông nghiệp ; đẩy nhanh thực hiện các dự án đầu tư công trọng điểm Thực hiện Nghị quyết số 18 và Kết luận số 121 , tỉnh đã thực hiện sắp xếp , tinh gọn đầu mối các cơ quan , tổ chức hành chính và đầu mối bên trong của từng cơ quan , tổ chức hành chính .
Việc rà soát , bổ sung , hoàn thiện các quy chế , quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của các cơ quan , đơn vị được thực hiện kịp thời , nghiêm túc theo quy định … .
Các thành viên trong Đoàn kiểm tra đề nghị Đảng ủy UBND tỉnh làm rõ thêm 1 số vấn đề về động lực tăng trưởng kinh tế của tỉnh trong năm 2025 , cải cách hành chính , thực hiện Chỉ thị số 35 … .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh Trần Quốc Văn nêu một số khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện các chỉ thị , nghị quyết của Trung ương ; làm rõ thêm một số nội dung thành viên Đoàn kiểm tra yêu cầu ; đồng thời tiếp thu các ý kiến đóng góp của Đoàn kiểm tra để bổ sung , chỉnh sửa trong báo cáo .
Đồng chí Trần Quốc Văn khẳng định , với sự hỗ trợ , kịp thời tháo gỡ khó khăn của Trung ương , tỉnh Hưng Yên tiếp tục nỗ lực thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị , phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian tới .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , đồng chí Trần Văn Rón , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của Đảng ủy UBND tỉnh trong việc chuẩn bị các tài liệu theo hướng dẫn của Đoàn kiểm tra .
Trong điều kiện vừa hoàn thiện tổ chức bộ máy mới với chức năng , nhiệm vụ mới nhưng Đảng ủy UBND tỉnh đã kịp thời lãnh đạo , chỉ đạo , thực hiện hiệu quả các chỉ thị , nghị quyết của Trung ương .
Đồng chí yêu cầu Đảng ủy UBND tỉnh tiếp tục bổ sung , hoàn thiện các nội dung để Đoàn kiểm tra báo cáo Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư để có định hướng cụ thể trong thời gian tới .
" Cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " phải là phẩm chất đạo đức quan trọng hàng đầu của người cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động KTNN .
Mục đích của Kế hoạch nhằm quán triệt , tuyên truyền và triển khai thực hiện nghiêm túc , hiệu quả Chỉ thị số 42 - CT / TW , làm cho cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , quần chúng , người lao động nhận thức được " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " là phẩm chất đạo đức quan trọng hàng đầu của người cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức ; tính cấp thiết của việc giáo dục , thực hành " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " trong Ðảng bộ KTNN nói riêng và hệ thống chính trị xã hội nói chung .
Qua đó nâng cao nhận thức , ý thức trách nhiệm , tính nêu gương của cấp ủy , người đứng đầu các cấp , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động KTNN trong thực hiện nhiệm vụ cũng như trong cuộc sống hằng ngày , tạo bước chuyển biến rõ rệt , hiệu quả , thiết thực trong công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị của KTNN .
Đảng ủy KTNN yêu cầu , các cấp ủy , tổ chức đảng , người đứng đầu cấp ủy , đơn vị lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt sâu rộng , nghiên cứu , học tập , triển khai thực hiện bảo đảm nghiêm túc , kịp thời và triển khai thực hiện hiệu quả Chỉ thị số 42 - CT / TW gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , các nghị quyết , kết luận của Trung ương về công tác phòng chống tham nhũng , lãng phí tiêu cực ; Quy tắc ứng xử của Kiểm toán viên nhà nước ; các quy định của Đảng về nêu gương và những điều đảng viên không được làm ; nâng cao phẩm chất đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên ; đấu tranh , ngăn chặn có hiệu quả tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống , những biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " trong nội bộ ; xây dựng tổ chức đảng , đơn vị ngày càng trong sạch vững mạnh , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Việc xây dựng các chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp , đạo đức công vụ của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức phải thống nhất với các chuẩn mực đạo đức cách mạng trong giai đoạn mới , các nội dung cụ thể về " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " trong Chỉ thị số 42 - CT / TW và phù hợp với chức năng , nhiệm vụ của KTNN .
Tăng cường công tác kiểm tra , giám sát việc quán triệt , tuyên truyền và triển khai thực hiện Chỉ thị số 42 - CT / TW ; công tác sơ kết , tổng kết , biểu dương , khen thưởng kịp thời các điển hình tiêu biểu trong thực hiện phải thực chất , hiệu quả , đúng quy định ; đồng thời phát hiện , xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm .
Mục tiêu của Kế hoạch nhằm đưa công tác giáo dục đạo đức cách mạng , nhất là giáo dục liêm chính , thực hành tiết kiệm , chống lãng phí trở thành nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên của cấp ủy , tổ chức đảng , đơn vị và của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động trong toàn Đảng bộ ; xây dựng văn hóa liêm chính ngành kiểm toán gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh trong hoạt động kiểm toán , thực hiện thắng lợi mục tiêu " Xây dựng Đảng bộ KTNN kỷ cương , liêm chính , chuyên nghiệp , đổi mới và hội nhập " trong Kỷ nguyên mới .
Theo đó , Kế hoạch đề ra 8 nhóm giải pháp tập trung thực hiện , cụ thể : .
Một là , tăng cường công tác lãnh đạo , chỉ đạo , tuyên truyền , quán triệt của các cấp ủy , lãnh đạo đơn vị trong tổ chức thực hiện Chỉ thị số 42 - CT / TW gắn với Quy định số 144 - QĐ / TW ngày 09 / 5 / 2024 của Bộ Chính trị khóa XIII về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới ( Quy định số 144 - QĐ / TW ) .
Hai là , xây dựng đội ngũ cán bộ KTNN " Công minh - Chính trực - Nghệ tinh - Tâm sáng " : Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực KTNN đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Theo đó , đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức phải có bản lĩnh chính trị vững vàng , đạo đức nghề nghiệp trong sáng , tinh thông nghiệp vụ .
Trước hết cán bộ chủ chốt , cán bộ lãnh đạo , quản lý , người đứng đầu cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền các cấp phải nêu gương về học tập và thực hành các chuẩn mực đạo đức cách mạng trong giai đoạn mới , nhất là về " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " .
Thực hiện chuẩn hóa đội ngũ cán bộ , công chức ; xây dựng tiêu chuẩn cụ thể về năng lực , phẩm chất đạo đức và trình độ của hệ thống chức danh lãnh đạo , quản lý KTNN trong công tác đánh giá , quy hoạch , bổ nhiệm , luân chuyển , điều động cán bộ ; Nghiên cứu , xây dựng tiêu chuẩn cụ thể phẩm chất đạo đức của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức KTNN phù hợp với chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới về " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " .
Ba là , đổi mới , nâng cao hiệu quả công tác giáo dục " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " .
Trong đó , tập trung phát triển và đào tạo đội ngũ cán bộ công chức , nhất là đội ngũ lãnh đạo quản lý , kiểm toán viên có bản lĩnh chính trị vững vàng , đạo đức nghề nghiệp trong sáng , chuyên nghiệp , tinh thông nghiệp vụ chuyên môn , tương xứng với chuẩn mực quốc tế và đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới ; triển khai xây dựng cơ sở đào tạo bồi dưỡng cán bộ , công chức , viên chức của KTNN kiểu mẫu theo phương châm " 3 tốt " ( Đạo đức tốt , chuyên môn sâu và thông thạo pháp luật ) .
Tăng cường giáo dục " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " cho thế hệ trẻ Bốn là , phát huy hơn nữa vai trò của báo chí , truyền thông trong công tác thông tin , tuyên truyền , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ , sâu rộng trong toàn Đảng bộ về giáo dục " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " .
Năm là , tiếp tục rà soát , bổ sung , hoàn thiện quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước , quy định , quy chế của cơ quan về giáo dục và thực hành " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " , xây dựng văn hóa liêm chính của KTNN .
Sáu là , tăng cường công tác phối hợp với cơ quan , đơn vị tổ chức trong hệ thống chính trị phát huy việc thực hiện " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " trong hoạt động kiểm toán .
Bảy là , bố trí nguồn lực hợp lý để nâng cao chất lượng , hiệu quả giáo dục " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " trong công tác đào tạo .
Tám là , cấp ủy , ủy ban kiểm tra các cấp đưa việc thực hiện Chỉ thị số 42 - CT / TW gắn với việc thực hiện đạo đức cách mạng trong giai đoạn mới vào chương trình kiểm tra , giám sát chuyên đề toàn khóa và hằng năm .
Phát huy vai trò giám sát của các tổ chức chính trị - xã hội ( Công đoàn , Đoàn Thanh niên , Hội Cựu chiến binh KTNN ) trong việc thực hiện Chỉ thị số 42 - CT / TW ; kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm .
Định kỳ tổ chức sơ kết , tổng kết và kịp thời phổ biến , nhân rộng những kinh nghiệm tốt , mô hình sáng tạo ; tôn vinh , khen thưởng các điển hình tiên tiến trong giáo dục và thực hành " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " ; rà soát , bổ sung , hoàn thiện quy định về xử lý kỷ luật đối với tập thể , cá nhân không thực hiện đúng quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước về giáo dục , học tập và thực hành đạo đức cách mạng nói chung , " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " nói riêng .
Là cơ quan ngôn luận của KTNN , Báo Kiểm toán được giao nhiệm vụ thực hiện tuyên truyền sâu rộng nội dung Chỉ thị số 42 - CT / TW , Kế hoạch số 1154 - KH / ĐU và các văn bản lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , Trung ương và của cấp ủy các cấp trong việc triển khai thực hiện Chỉ thị số 42 - CT / TW ; việc tuyên truyền quán triệt và thực hiện ở các đảng bộ , chi bộ trực thuộc ; tuyên truyền những tấm gương tiêu biểu vận dụng sáng tạo " cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư " trong triển khai thực hiện các phong trào thi đua do Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy KTNN và KTNN phát động .
Tổng Bí thư Tô Lâm dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách tại Ban thư ký ASEAN ngày 10 / 3 .
Năm nay đánh dấu tròn 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Là đối tác quan trọng của cả Việt Nam và ASEAN , Đại sứ nhìn nhận thế nào về nỗ lực của Việt Nam với vai trò , vị thế của ASEAN suốt 3 thập kỷ qua ?
Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy các mục tiêu phát triển của ASEAN và tăng cường các quan hệ đối tác của Hiệp hội .
Thành công của Diễn đàn Tương lai ASEAN là một minh chứng .
Là thành viên chủ động , Việt Nam đã góp phần định hình các định hướng chiến lược của ASEAN và tăng cường vai trò trung tâm của Hiệp hội .
Dưới vai trò Chủ tịch ASEAN của Việt Nam vào năm 2020 , Tuyên bố chung Hội nghị thượng đỉnh ASEAN - Nhật Bản lần thứ 23 về Tầm nhìn ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( AOIP ) đã được thông qua .
Nhật Bản đánh giá cao những đóng góp của Việt Nam với tư cách là quốc gia điều phối quan hệ Nhật Bản - ASEAN thời điểm đó .
Sự tham gia tích cực của Việt Nam vào các cuộc đối thoại khu vực , quan hệ đối tác kinh tế và khuôn khổ an ninh đã tăng cường nỗ lực chung của ASEAN để đạt được hòa bình , ổn định và phát triển bền vững .
Trong khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng ở châu Á và thế giới , Nhật Bản tiếp tục hợp tác với Việt Nam để duy trì trật tự quốc tế tự do và cởi mở , dựa trên luật lệ .
Đại sứ đánh giá ra sao về vai trò trung tâm của ASEAN trong việc thúc đẩy hòa bình , ổn định và phát triển trong khu vực giữa những thay đổi nhanh chóng đang diễn ra hiện nay ?
Khi sự chia rẽ và xung đột trong cộng đồng quốc tế ngày càng trầm trọng , môi trường an ninh ngày càng trở nên phức tạp , ASEAN trở thành nền tảng chủ chốt tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương trong việc duy trì hòa bình và thịnh vượng khu vực .
Các cơ chế như Diễn đàn khu vực ASEAN ( ARF ) và Hội nghị cấp cao Đông Á ( EAS ) đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy đối thoại và hợp tác giữa ASEAN với các đối tác bên ngoài .
Trong bối cảnh quốc tế đầy biến động , vai trò trung tâm của ASEAN giữ vị trí quan trọng trong việc tăng cường hợp tác khu vực , giải quyết các thách thức xuyên quốc gia và thúc đẩy phát triển bền vững .
Đại sứ Nhật Bản tại ASEAN KIYA Masahiko trả lời phỏng vấn Báo Thế giới và Việt Nam ngày 25 / 2 .
Trong một thế giới phân mảnh như nhiều chuyên gia nhận định , ASEAN và Nhật Bản có thể hợp tác như thế nào để thúc đẩy hòa bình và hợp tác , thưa Đại sứ ?
ASEAN và Nhật Bản có thể thúc đẩy hợp tác vì hòa bình và thịnh vượng thông qua các cơ chế đa phương .
Nhật Bản cam kết hỗ trợ quá trình hội nhập của ASEAN và mở rộng quan hệ với các nước trong khu vực .
Việc thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực mới nổi như chuyển đổi xanh ( GX ) và chuyển đổi số ( DX ) giúp chúng ta cùng tạo ra một tương lai tươi sáng .
Ngoài ra , việc Nhật Bản ủng hộ một Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương tự do và rộng mở ( FOIP ) phù hợp với Tầm nhìn của ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( AOIP ) , thúc đẩy trật tự dựa trên luật lệ và tôn trọng luật pháp quốc tế .
Các sáng kiến của Nhật Bản , có thể kể đến như Cộng đồng Không phát thải châu Á ( AZEC ) và Hội nghị hợp tác các nước Đông Á vì sự phát triển của Palestine ( CEAPAD ) , cho thấy tiềm năng hợp tác Nhật Bản - ASEAN trên quy mô toàn cầu .
Về nội khối ASEAN , Đại sứ nhận định thế nào về tinh thần đoàn kết và tự cường , cùng với các mục tiêu phát triển không ngừng của ASEAN ( ví dụ như Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 ) ?
Tinh thần đoàn kết và tự cường là bản sắc cốt lõi của ASEAN .
Từ rất lâu , vào năm 1977 , Thủ tướng Nhật Bản khi đó là Fukuda Takeo , trong " Học thuyết Fukuda " nổi tiếng , đã cam kết hợp tác tích cực với ASEAN và các quốc gia thành viên để củng cố những giá trị này .
Kể từ đó , Nhật Bản luôn ủng hộ tinh thần đoàn kết và các mục tiêu phát triển của ASEAN , đặc biệt thông qua Quỹ Hội nhập Nhật Bản - ASEAN ( JAIF ) .
Sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc Phiên họp thứ 43 .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng .
Theo đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế TNDN ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Cũng theo Chủ tịch Quốc hội , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Chiều 10 / 3 , tiếp đoàn Hiệp hội xúc tiến ngoại giao nhân dân Nhật Bản ( FEC ) do ông Onoi Yoshiki , Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt , Cố vấn cấp cao Công ty phát triển điện lực J - Power của Nhật Bản làm trưởng đoàn , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh 3 từ : Hợp tác , chia sẻ , bổ sung cho nhau , với mong muốn hai bên cùng mang lại lợi ích cho nhau , cùng nhau phát triển và thúc đẩy quan hệ hai nước .
FEC là một tổ chức phi chính phủ , phi lợi nhuận với mục đích thúc đẩy giao lưu quốc tế , tăng cường hữu nghị và hiểu biết với các nước .
Hiện FEC có hơn 1000 thành viên là các tập đoàn , doanh nghiệp và nhân vật có ảnh hưởng trong nhiều lĩnh vực , trong đó có lãnh đạo nhiều doanh nghiệp đang đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Cho biết quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện hai nước đang không ngừng phát triển , ngày càng thực chất và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực , theo Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng , điều đó thể hiện Việt Nam cũng như Nhật Bản đều coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ với nhau , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế .
Trong hơn 30 năm qua , Nhật Bản đã có những đóng góp tích cực cho sự phát triển bền vững ở Việt Nam , bổ sung không chỉ về vốn , công nghệ , thị trường , mà còn để Việt Nam lớn lên và tham gia vào các chuỗi cung ứng , chuỗi giá trị của các doanh nghiệp Nhật Bản .
Phó Thủ tướng cảm ơn các doanh nghiệp Nhật Bản , các hiệp hội đã thúc đẩy quá trình này , trong đó có vai trò của Hiệp hội xúc tiến ngoại giao nhân dân Nhật Bản .
Thông tin về tình hình chính trị , kinh tế - xã hội của nước ta , Phó Thủ tướng cho biết , ngoài phát triển kinh tế với nhiều kết quả quan trọng đạt được , Việt Nam đang cơ cấu lại và có những bước đột phá trong nhiều nội dung để có thể tăng tốc phát triển nhanh và bền vững hơn trong năm 2025 cũng như những năm tiếp theo .
Việt Nam đang tập trung vào sắp xếp , tinh gọn bộ máy , theo đó , sáp nhập và giảm đầu mối các bộ , ngành trung ương , sắp tới là sắp xếp các địa phương , đây là cuộc cách mạng về bộ máy lớn nhất từ trước đến nay với mục đích tinh gọn bộ máy hoạt động hiệu lực , hiệu năng , hiệu quả , giảm chi thường xuyên , tăng cường cho đầu tư và an sinh xã hội .
Trong năm 2025 , Việt Nam phấn đấu tăng trưởng GDP trên 8 % và tăng trưởng hai con số giai đoạn 2026 - 2030 ; tự tin với đà tăng trưởng tốt , cùng với quyết tâm cải cách tiếp theo , Việt Nam có thể đạt được mục tiêu trên .
Có như vậy , mới có thể đưa Việt Nam trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao , đến năm 2045 - kỷ niệm 100 năm thành lập nước , trở thành nước phát triển , thu nhập cao , đứng vào hàng ngũ như Nhật Bản .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tiếp ông Onoi Yoshiki , Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt , Cố vấn cấp cao Công ty phát triển điện lực J - Power của Nhật Bản .
Theo Phó Thủ tướng , Việt Nam đã ban hành nhiều quyết sách quan trọng như thúc đẩy khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , làm động lực tăng trưởng cho giai đoạn tới .
Sắp tới sẽ ban hành các quyết sách , đường lối mạnh mẽ , có tác động lớn , để thực hiện cho được chủ trương đã đề ra như nghị quyết về thúc đẩy kinh tế tư nhân , nghị quyết ưu tiên phát triển ngành công nghiệp quan trọng Trước các cơ hội mới mở ra , các doanh nghiệp Nhật Bản cần tích cực tìm kiếm cơ hội cho mình , mang lại nhiều lợi ích cho doanh nghiệp , đồng thời đóng góp thiết thực ngay vào sự phát triển của Việt Nam và tăng cường quan hệ hai nước .
Khẳng định coi trọng khu vực đầu tư nước ngoài , đây là một bộ phận quan trọng của kinh tế Việt Nam , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng mong muốn các doanh nghiệp Nhật Bản thúc đẩy đầu tư , đặc biệt trong các ngành công nghệ cao , công nghiệp chế biến sâu , chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , năng lượng mới ; cho biết Việt Nam đang tập trung làm đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam , đường sắt đô thị , với số vốn dự kiến lên đến hàng trăm tỷ USD , mở lại nhà máy điện hạt nhân , nhiều nội dung doanh nghiệp Nhật Bản có thể tham gia .
Cho rằng doanh nghiệp Nhật Bản có nhiều tiềm năng , Phó Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp nhanh hơn , năng động hơn , tích cực nắm lấy cơ hội tốt ; quan hệ chính trị rất tốt đẹp thì quan hệ kinh tế cũng phải tương xứng .
Ông cũng mong Hiệp hội xúc tiến ngoại giao nhân dân Nhật Bản thúc đẩy quan hệ hợp tác đó ; khẳng định Chính phủ sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp hoạt động thành công ở Việt Nam .
Cảm ơn những lời chia sẻ ấm lòng của Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng , ông Onoi Yoshiki , Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt cho biết , điều đó thúc đẩy các doanh nghiệp trong Hiệp hội mạnh dạn , quyết tâm đầu tư vào Việt Nam giai đoạn tới .
FEC không gồm những doanh nghiệp quy mô to nhất Nhật Bản , nhưng là những doanh nghiệp mạnh về mặt kỹ thuật , có đóng góp cho sự phát triển thời gian tới .
Ông Onoi Yoshiki hy vọng FEC có thể đóng góp trong lĩnh vực này cho sự phát triển kinh tế của Việt Nam ; kỳ vọng vào những chính sách mạnh mẽ sắp tới sẽ được ban hành và mong tìm được những đối tác tin cậy .
Tại buổi tiếp , các doanh nghiệp trong đoàn đã giới thiệu về tiềm năng và thế mạnh của mình với mong muốn được đầu tư vào Việt Nam nhiều hơn nữa trong lĩnh vực kỹ thuật , công nghệ ; cảm ơn về lời khuyên của Phó Thủ tướng là doanh nghiệp Nhật Bản cần năng động hơn , tăng tốc hơn .
Chiều 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Dự thảo luật quy định áp dụng thuế suất 10 % đối với thu nhập của cơ quan báo chí từ hoạt động báo in như quy định hiện hành .
Ngoài ra , dự thảo luật cũng đưa ra quy định ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp cho báo điện tử , truyền hình , phát thanh giảm 5 % so với hiện nay về mức 15 % .
Hiện thuế suất thu nhập doanh nghiệp là 20 % , trừ trường hợp được hưởng ưu đãi hoặc chịu thuế cao theo quy định .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh phát biểu ý kiến .
Phát biểu về đề xuất này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh cho biết vấn đề này đã được đại biểu Quốc hội phát biểu tại hội trường và lãnh đạo Bộ Tài chính khi đó 2 lần nói tiếp thu rồi nhưng chưa tiếp thu .
Dự án luật khi trình ở kỳ họp Quốc hội lần thứ 8 đề xuất mức thuế thu nhập doanh nghiệp với báo in là 10 % , còn các loại hình báo khác là 20 % , giảm xuống 15 % nhưng các đại biểu Quốc hội đề nghị nên áp dụng một mức giống nhau là 10 % .
Ông Vinh cho biết , với một cơ quan báo chí thì báo in hay báo hình , báo nói , báo điện tử cũng là một cơ quan báo chí .
" Đặt ra 2 mức thế này và nói vì để cân bằng chỗ khác , báo in cứ giữ , thực hiện tiếp , còn các loại hình báo khác giảm 5 % , tôi cảm thấy chưa thỏa đáng " , ông Vinh bày tỏ .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội dẫn chứng Đài Truyền hình Việt Nam vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng tiền ngân sách nhà nước , tự hoạt động để có nguồn thu .
Ông dẫn chứng , đài truyền hình thực hiện các nhiệm vụ cho quốc gia nhưng thuế này tính từng đồng một , không cho họ được công bằng .
Báo in thuế 10 % nhưng báo hình lại là 15 % .
" Bây giờ họ thực thi chính sách và phải có một tỷ lệ phim Việt Nam ở trên sóng của Đài truyền hình Quốc gia .
Như vậy tất cả nội dung này họ phải tự làm , tự lo , tự sản xuất nhưng có 5 % mà chúng ta cứ băn khoăn mãi " , ông Vinh phân tích .
Ông Vinh cho rằng nên về một mức để có sự công bằng trong ứng xử với các cơ quan báo chí .
Phát biểu sau đó , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng đề nghị Bộ Tài chính nghiêm túc tiếp thu , không xử lý được phải giải trình cho rõ bởi đại biểu Quốc hội phát biểu và Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội cũng có ý kiến nhiều lần tại họp Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Mẫn cũng nhắc lại việc lãnh đạo Bộ Tài chính cần lưu ý đến ý kiến này , bởi Bộ trưởng Bộ Tài chính trước đây đã hứa tiếp thu .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý , trên cơ sở cuộc họp hôm nay , đã đến lúc chín muồi , 2 cơ quan ngồi lại với nhau vì còn ba vấn đề " phải trái phân minh nghĩa tình trọn vẹn " .
Trên cơ sở làm sao đáp ứng được sửa Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) là doanh nghiệp vui mừng , phấn khởi , Nhà nước cũng vui mừng , phấn khởi , đôi bên đều có lợi , công bằng , khách quan , minh bạch , công tâm , vô tư .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , sửa luật không vì một nhóm lợi ích nào , không vì chi phối nào mà sửa luật là để phát triển đất nước .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn .
Giải trình sau đó , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết trước đây Bộ trưởng Tài chính có hứa tại Quốc hội , sau đó chỉ đạo nghiên cứu , rà soát nội dung này .
" Chúng tôi thấy rằng các báo đang được thực hiện sắp xếp , cũng rất khó khăn .
Chúng tôi cũng đồng tình nếu đưa một mức 10 % thì phù hợp .
Chúng tôi sẽ phối hợp với Ủy ban Kinh tế và Tài chính để tiếp thu ý kiến này " , ông Tuấn nêu rõ .
Kết luận nội dung này , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho biết Thứ trưởng Bộ Tài chính đã tiếp thu ý kiến của Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội , ý kiến của Chủ tịch Quốc hội về việc sẽ nghiên cứu để tiếp thu quy định về mức thuế suất đối với các cơ quan báo chí .
Lễ ký kết chương trình phối hợp tuyên truyền giữa Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam .
Phát biểu tại lễ ký kết , Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Nguyễn Huy Tiến cho biết , ngành kiểm sát nhân dân đã có 2 chỉ thị chuyên đề về tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền của ngành kiểm sát nhân dân trong đó chỉ rõ : Cần nâng cao nhận thức về vai trò của công tác tuyên truyền , coi đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng của ngành ; thường xuyên quan tâm chỉ đạo , tổ chức thực hiện công tác này , tạo sự chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới , góp phần tích cực , có hiệu quả vào việc thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ của ngành .
Các đại biểu dự lễ ký kết Chương trình phối hợp công tác tuyên truyền giai đoạn 2025 - 2026 giữa Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam .
Hiện nhiệm vụ của ngành kiểm sát nhân dân ngày càng nặng nề , nhất là khi Trung ương giao Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì thực hiện 3 đề án quan trọng .
Đây là các đề án về quy phạm pháp luật với rất nhiều nội dung có tính đổi mới , trọng tâm , cụ thể hóa một số nhiệm vụ được giao theo Nghị quyết số 27 - NQ / TW ngày 9 / 11 / 2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền Xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới .
Trong đó có Đề án " Nghiên cứu hoàn thiện quy định của pháp luật về khởi kiện vụ án dân sự trong trường hợp chủ thể các quyền dân sự là nhóm dễ bị tổn thương hoặc trường hợp liên quan đến lợi ích công nhưng không có người đứng ra khởi kiện " .
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cho biết , yêu cầu của nhiệm vụ chính trị đối với ngành kiểm sát nhân dân ngày càng cao hơn , do đó , công tác tuyên truyền đòi hỏi phải tiếp tục đổi mới , có sự phát triển đột phá .
Việc tổ chức lễ ký kết hôm nay giữa Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam sẽ đáp ứng tốt hơn yêu cầu nhiệm vụ chính trị và có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc tuyên truyền các sự kiện lớn của đất nước , lễ kỷ niệm 65 năm xây dựng và phát triển ngành kiểm sát nhân dân , qua đó góp phần quan trọng trong công cuộc xây dựng ngành kiểm sát nhân dân phát triển vững mạnh trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đồng chí Nguyễn Thanh Lâm , Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam cũng nhận định , lễ ký kết hôm nay là hoạt động đánh dấu bước tiến mới trong chặng đường hợp tác tuyên truyền giữa hai bên .
Đài Truyền hình Việt Nam có nhiều phương thức để nâng cao hiệu quả việc tuyên truyền , truyền thông chính sách , nhất là trong bối cảnh truyền thông không giới hạn , truyền thông trên các nền tảng số .
Ông Nguyễn Thanh Lâm cho biết , bên cạnh các bản tin thời sự , thời gian tới đài Truyền hình Việt Nam sẽ đưa các chương trình phối hợp với ngành kiểm sát nhân dân lên các nền tảng số để công tác phối hợp tuyên truyền với Viện Kiểm sát nhân dân tối cao ngày càng hiệu quả .
Việc ký kết , triển khai thực hiện Chương trình phối hợp về công tác tuyên truyền giữa Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam nhằm tạo cơ chế , hành lang quan trọng để hai bên phối hợp thường xuyên , chặt chẽ , hiệu quả nhiệm vụ công tác tuyên truyền ; nâng cao hiệu quả công tác thông tin , tuyên truyền các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; bảo đảm nội dung thông tin chính xác , kịp thời , hiệu quả , thiết thực phục vụ nhiệm vụ chính trị ; góp phần tạo sự thống nhất về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng , sự đoàn kết , đồng thuận của toàn dân , giữ vững ổn định chính trị - xã hội .
Hai bên xây dựng mối quan hệ hợp tác thân thiện , tích cực , hiểu biết lẫn nhau , trên tinh thần trách nhiệm và có tính xây dựng cao , hỗ trợ nhau cùng phát triển .
Cùng dự tại điểm cầu Chính phủ có các đồng chí Phó trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương : Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ ; Đỗ Văn Chiến , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , lãnh đạo các bộ , ngành trung ương .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Đồng chí Nguyễn Việt Oanh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh chủ trì tại điểm cầu tỉnh Bắc Giang .
Theo báo cáo của Bộ Dân tộc và Tôn giáo , đến nay , cả nước còn hơn 50 , 4 nghìn ngôi nhà cần được hỗ trợ sửa chữa , xây mới ( hơn 21 , 5 nghìn nhà xây mới và hơn 28 , 9 nghìn nhà sửa chữa ) , với nhu cầu kinh phí 2 , 15 nghìn tỷ đồng .
Tất cả các tỉnh , thành phố đã ban hành kế hoạch triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát , trong đó có 7 tỉnh , thành phố đã hoàn thành .
Cả nước đã hoàn thành 54 , 5 % kế hoạch chương trình hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát đề ra .
Một số địa phương có kết quả tốt như : Nghệ An , Sóc Trăng , Lào Cai , Đồng Tháp , Cà Mau , Bắc Giang , Phú Thọ , Gia Lai .
Tuy nhiên , hiện vẫn còn 10 tỉnh , thành phố chưa cập nhật đầy đủ kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát lên phần mềm quản lý theo yêu cầu .
Kết quả thực hiện ở một số địa phương như : Hà Tĩnh , Bình Thuận , Long An , Đắk Lắk , Cần Thơ chưa cao .
Một vài nơi chưa chủ động quyết liệt triển khai chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , trông chờ vào nguồn hỗ trợ từ trung ương , không kịp thời nắm bắt tình hình , đôn đốc tiến độ thực hiện , giải quyết , tháo gỡ khó khăn vướng mắc .
Qua thảo luận cho thấy nhiều tỉnh , thành phố rà soát chưa chính xác số nhà cần được sửa chữa , xây mới trong các lần báo cáo .
Một số địa phương có số lượng nhà tạm , nhà dột nát lớn , các nguồn vận động hỗ trợ chưa nhiều nên phải tập trung cao huy động các nguồn lực , quyết tâm hoàn thành mục tiêu đề ra .
Các tỉnh , thành phố đã tập trung tháo gỡ khó khăn về quyền sử dụng đất nhưng vẫn còn nhiều trường hợp chưa được giải quyết triệt để .
Đồng chí Nguyễn Việt Oanh và các đại biểu dự tại điểm cầu tỉnh Bắc Giang .
Theo báo cáo của Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh Bắc Giang , năm 2025 , trên địa bàn tỉnh có 795 ngôi nhà của hộ nghèo , cận nghèo , người có công đủ điều kiện và có nhu cầu hỗ trợ xây mới , sửa chữa .
Trong đó xây mới 475 căn nhà và sửa chữa 320 căn nhà , tổng nhu cầu kinh phí dự kiến khoảng 39 tỷ đồng ( hiện đã vận động đăng ký ủng hộ được gần 30 tỷ đồng và hơn 15 nghìn ngày công ) .
Đến ngày 10 / 3 , tỉnh Bắc Giang đã khởi công xây dựng 98 nhà và hoàn thành 17 nhà .
Tỉnh Bắc Giang còn 503 nhà tạm , nhà dột nát chưa đủ điều kiện hỗ trợ ( Sơn Động 383 nhà , Lục Ngạn 49 nhà , Yên Thế 24 nhà , thị xã Chũ 21 nhà , Lục Nam 13 nhà , Việt Yên 8 nhà , Lạng Giang 5 nhà ) .
UBND tỉnh đã chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường cùng các sở , ngành liên quan , các huyện , thị xã , thành phố rà soát phân loại , xác định nguyên nhân của từng trường hợp để có biện pháp tháo gỡ theo quy định của pháp luật .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính biểu dương các bộ , cơ quan , địa phương chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu của chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng nhấn mạnh : Kết quả đạt được là nhờ tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta , càng trong khó khăn , thử thách càng phát huy mạnh mẽ ; chủ trương đúng đắn , sự chỉ đạo , điều hành quyết liệt , kịp thời , hiệu quả của Ban Chỉ đạo , sự ủng hộ , tham gia tích cực của cộng đồng doanh nghiệp và các tầng lớp Nhân dân ; sự chủ động , tích cực , linh hoạt , sáng tạo của các bộ , cơ quan , địa phương .
Thủ tướng đề nghị các cấp ủy , chính quyền , MTTQ tiếp tục phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc ở cơ quan , địa phương với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , ai có ít giúp ít , ai có nhiều giúp nhiều ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước , đề cao trách nhiệm của cấp ủy và người đứng đầu trong thực hiện nhiệm vụ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Nhấn mạnh việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo tăng cường công tác truyền thông , truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " , chỉ bàn làm , không bàn lùi .
Thủ tướng chỉ rõ phải đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm .
Đặc biệt , các địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ các địa phương còn khó khăn trong thực hiện chương trình .
Đồng chí yêu cầu các bộ , ngành , địa phương tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác phối hợp , phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện chính sách hỗ trợ nhà ở cho các đối tượng theo quy định .
Thủ tướng đề nghị người đứng đầu cấp ủy , chính quyền các cấp phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và Nhân dân , đặc biệt quan tâm tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trước ngày 31 / 10 / 2025 .
Sau khi kết thúc phiên họp ở điểm cầu trung ương , tại điểm cầu Bắc Giang , đồng chí Nguyễn Việt Oanh đề nghị Ban Chỉ đạo của tỉnh tập trung cao thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , thường xuyên cập nhật , báo cáo kịp thời , đầy đủ theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương .
Đồng chí yêu cầu các sở , ngành liên quan đẩy mạnh tháo gỡ vướng mắc về quyền sử dụng đất cho các hộ còn lại theo hướng vận động người thân cho tặng đất ở hoặc các huyện , thị xã , thành phố rà soát bố trí cấp đất ở cho các hộ theo diện tái định cư ; quyết liệt đẩy nhanh tiến độ khởi công xây dựng , sửa chữa , hoàn thành nhà ở cho các đối tượng đủ điều kiện thụ hưởng chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Ủy viên TƯ Đảng , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến và Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua Kalganov VG .
Phát biểu chào mừng đoàn công tác thành phố Xanh Pê - téc - bua , Ủy viên TƯ Đảng , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến bày tỏ sự vui mừng khi được đón tiếp ông Kalganov VG .
, Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố , cùng các thành viên trong đoàn nhân chuyến công tác tại Việt Nam .
Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến cho biết , Việt Nam và Liên bang Nga có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời và là Đối tác chiến lược toàn diện .
Hai nước đã trải qua chặng đường đầy thử thách và biến động , cùng nhau xây đắp tượng đài hữu nghị Việt - Nga bằng tình cảm , công sức và sự hy sinh quên mình của nhiều thế hệ người dân hai nước .
" Năm nay càng trở nên đặc biệt hơn khi chúng ta cùng nhau kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Việt Nam luôn ghi nhớ với lòng biết ơn sâu sắc sự giúp đỡ chân thành và quý báu mà Liên Xô và Liên bang Nga đã dành cho Việt Nam trong những thời kỳ khó khăn nhất trong quá khứ , cũng như trong giai đoạn phát triển hiện nay " - Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam nhấn mạnh .
Trao đổi tại cuộc gặp mặt , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến cho biết , năm 2024 , Việt Nam xếp hạng 72 / 146 quốc gia về bình đẳng giới , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng ; tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 đạt 30 , 26 % .
Tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) ; có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua Kalganov VG .
tặng hoa Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến cũng cho biết năm 2025 Việt Nam có nhiều hoạt động , sự kiện lớn nhân dịp kỷ niệm năm tròn , năm chẵn của đất nước ; cũng là kỷ niệm 95 năm thành lập Hội LHPN Việt Nam .
Hội LHPN các cấp thực hiện chủ đề năm : " Phát huy vai trò của phụ nữ tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Trong tháng 3 , Hội LHPN Việt Nam tích cực tổ chức chuỗi sự kiện kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , đáng chú ý là Cuộc gặp mặt của Thủ tướng Chính phủ với nữ Anh hùng lao động ; nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ tướng và đặc biệt là trao giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng được mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) dành cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Hội LHPN Việt Nam cũng tiếp tục thực hiện các chương trình , đề án quốc gia , các nhiệm vụ được giao trong các chương trình mục tiêu quốc gia , các chương trình , hoạt động của Hội ; luôn coi trọng thúc đẩy quan hệ với đối tác các nước vì bình đẳng giới và phát triển phụ nữ , trong đó có nước Nga và thành phố Xanh Pê - téc - bua .
Đáp lại những tình cảm từ phía Hội LHPN Việt Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua Kalganov VG .
cảm ơn Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến đã nồng nhiệt đón tiếp và trao đổi những thông tin chi tiết về các hoạt động của Hội LHPN Việt Nam .
cho biết kể từ chuyến công tác đến Việt Nam lần đầu năm 2017 , ông rất ấn tượng với tỷ lệ phụ nữ làm lãnh đạo tại Việt Nam cao hơn so với nhiều nước trong khu vực .
cũng nhấn mạnh Thỏa thuận hợp tác giữa Hội LHPN Việt Nam và Ủy ban đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua ký kết năm 2024 đã góp phần củng cố và đánh dấu một bước phát triển mới trong quan hệ đối tác của hai đơn vị vì bình đẳng giới và sự phát triển của phụ nữ .
Các đại biểu chụp hình lưu niệm .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua trân trọng cảm ơn Trung ương Hội LHPN Việt Nam đã nhận lời tham gia Hội thảo trực tuyến về " Thúc đẩy vai trò của phụ nữ và trẻ em gái trong Khoa học công nghệ " vào chiều ngày 27 / 3 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bu cũng trân trọng mời Hội LHPN Việt Nam tham gia chuỗi hoạt động trong Tuần lễ Việt Nam tại Xanh Pê - tec - bua ( nhân dịp kỷ niệm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh 19 / 5 ) với nhiều nghi thức trọng thể ; đồng thời mong muốn trong thời gian tới sẽ có cơ hội tìm hiểu cụ thể về mô hình hoạt động của Hội LHPN Việt Nam , hợp tác với Học viện Phụ nữ Việt Nam và giao lưu với Hội nữ doanh nhân Việt Nam để cùng chia sẻ kinh nghiệm phát huy vai trò của phụ nữ trong lĩnh vực kinh tế .
Nhất trí với những đề xuất từ phía Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua , Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến cho biết đây là lĩnh vực mà Hội LHPN Việt Nam rất quan tâm thúc đẩy trong nhiều năm nay .
Hai bên sẽ tiếp tục trao đổi thống nhất chương trình và phối hợp chuẩn bị tổ chức thành công hội thảo ; đồng thời mong Ủy ban đối ngoại thành phố sẽ hỗ trợ kết nối với một số đối tác / tổ chức phụ nữ uy tín của Nga , hướng tới xây dựng một cơ chế hợp tác thường xuyên giữa phụ nữ hai nước trong tương lai .
Trong thời gian tới , hai bên bày tỏ mong muốn tăng cường hơn nữa chia sẻ thông tin , kinh nghiệm , tổ chức tọa đàm , hội thảo trực tuyến về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ vì sự phát triển của phụ nữ và phát triển bền vững của mỗi nước , đóng góp tích cực vào việc tăng cường quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga .
Ngoài ra tùy theo điều kiện thực tế có thể tổ chức trao đổi đoàn , giao lưu văn hóa , mời tham dự các sự kiện và hoạt động của nhau .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Phiên họp diễn ra trực tiếp tại Trụ sở Chính phủ , trực tuyến với đầu cầu ở 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Dự phiên họp có các Ủy viên Bộ Chính trị : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương là thành viên Ban Chỉ đạo ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Theo Ban Chỉ đạo , qua rà soát sơ bộ , cả nước có khoảng 223000 gia đình đang ở trong nhà tạm , nhà dột nát , không bảo đảm an toàn hoặc chưa có nhà ở cần được hỗ trợ để cải thiện nhà ở để " an cư , lạc nghiệp " .
Hưởng ứng phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " và " Đợt thi đua cao điểm 450 ngày xóa nhà tạm , nhà dột nát " , cùng với kinh phí hỗ trợ của Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp , người dân đã chung tay xây dựng nhà cho các gia đình còn khó khăn về nhà ở .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa 121000 căn nhà tạm , nhà dột nát , hơn 65000 căn nhà đã được bàn giao , đang xây dựng hơn 56000 căn nhà .
Cụ thể là hỗ trợ hơn 10000 căn nhà ở đối với người có công ; hỗ trợ theo 2 chương trình mục tiêu quốc gia hơn 57000 căn và hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát hơn 53000 căn .
Có 6 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nay đến cuối năm , cả nước phải tập trung hoàn thành xóa hơn 101000 căn nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát khoảng 70000 căn .
Bình quân mỗi ngày cả nước phải xóa khoảng 500 căn nhà tạm , nhà dột nát ; mỗi tỉnh xóa 8 căn / ngày .
Tại phiên họp , lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương thảo luận sôi nổi , đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các đại biểu nêu khó khăn , vướng mắc , bài học kinh nghiệm , nhất là cách làm hay của các địa phương ; đề xuất nhiệm vụ , giải pháp và bày tỏ quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trên cả nước vào cuối năm 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước để đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình và nhiệm vụ thời gian tới - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Xóa nhà tạm , nhà dột nát là mệnh lệnh từ trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao các báo cáo rất cụ thể , đầy đủ của cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ , ngành , địa phương , các ý kiến rất thẳng thắn , sát với tình hình thực tế , thiết thực về thực trạng , kết quả thực hiện , hạn chế , bất cập , nguyên nhân và kinh nghiệm trong thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát vừa qua và định hướng thời gian tới .
Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ , Bộ Dân tộc và Tôn giáo cùng Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng tổng hợp đầy đủ các ý kiến xác đáng , sớm hoàn thiện , trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Thông báo Kết luận Phiên họp để triển khai thực hiện .
Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định đây là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước về xóa nhà tạm , nhà dột nát với nhân dân ; thể hiện sự " đền ơn đáp nghĩa " đối với những người có công , người đã hy sinh vì cách mạng qua các thời kỳ ; thể hiện tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " , " lá lành đùm lá rách " , " lá rách ít đùm lá rách nhiều " ; thể hiện trách nhiệm của Đảng , Nhà nước đối với những người yếu thế , người khó khăn , người có hoàn cảnh đặc biệt , đồng bào dân tộc ở vùng sâu , vùng xa , vùng biên giới , hải đảo .
" Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn đòi hỏi , hy vọng thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " , Thủ tướng nhấn mạnh .
Thủ tướng nêu rõ , từ phiên họp trước , một số công việc đã hoàn thành .
Ban Chỉ đạo đã tích cực tháo gỡ một số khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện chương trình , nhất là khó khăn về đất đai .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 ( gần 6000 tỷ đồng ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 55 / QĐ - BXD hướng dẫn tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát .
Bộ Tài chính có văn bản số 14579 / BTC - CST hướng dẫn khấu trừ thuế đối với kinh phí hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Toàn bộ 58 tỉnh , thành phố có nhà tạm , nhà dột nát đã thành lập Ban chỉ đạo cấp tỉnh ; ban hành Kế hoạch triển khai Phong trào trên địa bàn ; 100 % các huyện đã hoàn thành việc thành lập Ban chỉ đạo cấp huyện .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại phiên họp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Về công tác triển khai , các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực , trong đó nhiều địa phương đã đặt mục tiêu về đích sớm .
Kết quả thực hiện từ Phiên họp thứ hai đến nay , các đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Quỹ " Vì người nghèo " đã tiếp nhận trên 80 tỷ đồng , bao gồm 62 tỷ đồng các đơn vị đăng ký ủng hộ tại Lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 .
Các địa phương đã vận động được gần 2700 tỷ đồng .
Bộ Quốc phòng và các doanh nghiệp quốc phòng đã hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng , nâng tổng kinh phí đã hỗ trợ là 566 tỷ đồng .
Bộ Công an đã chuyển 231 tỷ đồng hỗ trợ tỉnh Gia Lai triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngành ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung khoảng gần 91 tỷ đồng , phát động toàn thể cán bộ , đoàn viên , người lao động toàn ngành ủng hộ tối thiểu 01 ngày lương để chung tay xóa 1000 căn nhà ( nâng tổng mức hỗ trợ của ngành ngân hàng là gần 1313 tỷ đồng ) .
Cả nước đã hoàn thành , bàn giao hơn 65000 căn nhà để các hộ gia đình được ở trong ngôi nhà mới ; đồng thời đang xây dựng hơn 56000 căn nhà ( từ sau phiên 2 đến nay tăng gần 16000 căn nhà hoàn thành và 18000 căn nhà khởi công ) , đặc biệt dịp Tết nguyên đán Ất Tỵ có trên 48000 hộ vui tươi , phấn khởi đón Tết trong ngôi nhà mới .
Phiên họp diễn ra trực tiếp tại Trụ sở Chính phủ , trực tuyến với đầu cầu ở 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Thay mặt Ban chỉ đạo , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Bộ Quốc phòng , Bộ Công an , ngành ngân hàng , các bộ , cơ quan , địa phương , các đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức quan trọng , là tiền đề , cơ sở để thực hiện mục tiêu tiếp theo của Chương trình .
Thủ tướng biểu dương đồng chí Đào Ngọc Dung , nguyên Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nay là Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo ( Phó Trưởng ban kiêm Thường trực Ban Chỉ đạo ) đã chủ động chỉ đạo triển khai ngay các công việc của Bộ sau hợp nhất ; trân trọng cảm ơn đồng chí Đỗ Văn Chiến và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể nhân dân , các cơ quan trong hệ thống chính trị các cấp , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước đã hưởng ứng tích cực , đóng góp quan trọng vào kết quả chung của Chương trình với tinh thần " ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của " , đây là lời hiệu triệu , cũng là phương châm hành động thực hiện Chương trình .
Theo Thủ tướng , quá trình thực hiện phong trào đã xuất hiện nhiều tấm gương tốt , điển hình tiên tiến .
Do đó , Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , Ban Chỉ đạo cấp tỉnh , huyện , xã đề xuất khen thưởng Huân chương , Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và Bằng khen cấp bộ , địa phương cho các cá nhân , tập thể điển hình , tiên tiến tại lễ sơ kết công tác này trong tháng 4 tới ; Văn phòng Chính phủ , Bộ Dân tộc và Tôn giáo hướng dẫn thực hiện việc này , đưa ra tiêu chí , tiêu chuẩn .
Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến phát biểu tại phiên họp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Bên cạnh đó , phải chỉ ra những địa chỉ , tập thể , cá nhân chưa hoàn thành , chưa quan tâm đúng mức công tác này để kiểm điểm trách nhiệm , xử lý trách nhiệm theo quy định của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng thẳng thắn chỉ rõ một số hạn chế , bất cập trong thực hiện chương trình .
Theo đó , một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát , phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát để làm căn cứ tổ chức triển khai hỗ trợ ; làm ảnh hưởng đến công tác tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn quốc ; ảnh hưởng đến việc bố trí nguồn lực hỗ trợ … .
Một số bộ , cơ quan , địa phương chưa quyết liệt triển khai ; có địa phương chưa chủ động liên hệ để nhận hỗ trợ , có tâm lý trông chờ ỷ lại vào nguồn lực hỗ trợ từ Trung ương , thiếu quan tâm , chưa chủ động , sáng tạo , linh hoạt trong tổ chức thực hiện .
Việc hỗ trợ nhà ở cho người có công cần thực hiện quyết liệt hơn , tích cực , hiệu quả hơn .
Việc triển khai tại một số địa bàn gặp khó khăn do người dân sống phân tán , giao thông khó khăn , nhất là miền núi , vùng sâu , vùng xa .
Việc thiết kế mẫu nhà phù hợp với điều kiện , văn hóa từng nơi và tạo " thương hiệu " cho chương trình , cần hoàn thành ngay , cũng như gợi ý các nguyên vật liệu xây dựng phù hợp , việc này thuộc trách nhiệm của Bộ Xây dựng và các Sở Xây dựng .
Thủ tướng cũng yêu cầu cần nghiên cứu việc xây dựng nhà ở bằng sản xuất và lắp ghép các cấu kiện .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung trình bày báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Nguyên nhân khách quan của tồn tại , hạn chế , Thủ tướng cho rằng do chương trình lớn , đối tượng nhiều , thời gian ngắn , liên quan đến nhiều bộ , cơ quan , địa phương ; phải triển khai trên quy mô rộng trong thời gian ngắn , nhiều đối tượng hỗ trợ ở các địa bàn khó khăn .
Nguyên nhân chủ quan là một số bộ , cơ quan chưa nêu cao tinh thần trách nhiệm , chưa chủ động , khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ theo thẩm quyền .
Còn có ban chỉ đạo , người đứng đầu một số địa phương trách nhiệm chưa cao , quyết tâm chưa lớn , chưa quyết liệt , còn máy móc , thiếu sự chủ động , sáng tạo , linh hoạt trong tổ chức triển khai thực hiện và còn trông chờ , ỷ lại vào nguồn lực hỗ trợ của Trung ương ; chưa huy động hiệu quả sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị , sự tham gia tích cực của người dân , doanh nghiệp … .
Thủ tướng chỉ ra một số bài học kinh nghiệm về sự vào cuộc quyết liệt của người đứng đầu , nêu cao tinh thần trách nhiệm , tiên phong gương mẫu , nắm sát tình hình , chỉ đạo sát sao , phản ứng linh hoạt , xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh , không theo kế hoạch .
Làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , thuyết phục , tạo sự đồng thuận , hưởng ứng , tích cực tham gia của cả hệ thống chính trị , góp công , góp của , góp sức của người dân , phát huy sức mạnh của nhân dân .
Phải phân công rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả .
Ngày 31 / 10 / 2025 phải cơ bản hoàn thành .
Về mục tiêu của chương trình , Thủ tướng nhắc lại , cần phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Về quan điểm , tư tưởng chỉ đạo , Thủ tướng nêu rõ , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị quan trọng , chỉ bàn làm , không bàn lùi , dứt khoát phải làm bằng được theo tiến độ đề ra để hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát , đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc " đền ơn , đáp nghĩa " , Thủ tướng phát biểu .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy phát biểu tại phiên họp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Về phương châm , Thủ tướng yêu cầu quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc ; quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm , trọng điểm , làm việc nào dứt việc đó ; tăng cường công tác thông tin truyền thông , tạo động lực , truyền cảm hứng cho nhân dân , kêu gọi tinh thần tự giác , ý thức tự lực , tự cường vươn lên đối với những người được hưởng thụ .
Đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có nhiều giúp nhiều , có ít giúp ít .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , TPHCM , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa – Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện Chương trình .
Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại của các địa phương trong thực hiện Chương trình .
Bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền ; báo cáo , đề xuất ngay những vấn đề vượt thẩm quyền .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện các chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí , đồng thời bảo vệ môi trường " sáng , xanh , sạch , đẹp " và xây dựng nhà ở gắn với các hạ tầng đồng bộ .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận phát biểu tại Phiên họp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Về nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng thống nhất về cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương , kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Thường xuyên đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát báo cáo của các địa phương để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) .
Cập nhật , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương ( nhất là về nguồn lực , thủ tục , đất đai , nhân lực , vận chuyển vật liệu … ) để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất Thủ tướng Chính phủ , Ban Chỉ đạo Trung ương những vấn đề vượt thẩm quyền để bảo đảm tiến độ , mục tiêu , yêu cầu đề ra .
Theo dõi sát , kịp thời tổng hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền biểu dương , khen thưởng , nhân rộng những cách làm hay , gương điển hình và xem xét kỷ luật những trường hợp chậm tiến độ , không tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phản ứng linh hoạt với tình hình phát sinh ngoài kế hoạch để có giải pháp bảo đảm hoàn thành mục tiêu của chương trình .
Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ để hoàn thành sớm hơn so với xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tiếp tục hướng dẫn các địa phương nghiên cứu , thiết kế một số mẫu nhà ở điển hình , bảo đảm yêu cầu về kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương , vùng miền để các hộ gia đình tham khảo , nghiên cứu áp dụng .
Về mục tiêu của chương trình , Thủ tướng nhắc lại , cần phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan hướng dẫn các địa phương về bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 hỗ trợ chương trình và kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ( hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 ) .
Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát , đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp nhu cầu thực tế ; tiếp tục vận động các tập đoàn , tổng công ty nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đôn đốc các tổ chức tín dụng thực hiện cam kết hỗ trợ cho các địa phương và tiếp tục tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh truyền hình địa phương xây dựng các chuyên mục về công tác này để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp , ban hành quy chế tổ chức hoạt động , phân công cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Hằng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Các tỉnh : Bắc Giang , Hưng Yên , Ninh Bình , Hà Tĩnh , Quảng Trị , Đồng Nai , Bình Dương , Bến Tre , An Giang , Đồng Tháp khẩn trương rà soát số liệu , đối tượng thụ hưởng bảo đảm chính xác và phê duyệt nhu cầu nhà tạm , nhà dột nát cần hỗ trợ ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Các địa phương ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công .
Chủ động phối hợp với đơn vị hỗ trợ để thực hiện các thủ tục tiếp nhận kinh phí hỗ trợ và triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , đôn đốc tiến độ thực hiện tại địa phương .
Các bộ , cơ quan , đơn vị , tổ chức , cá nhân nhận hỗ trợ các địa phương khẩn trương chuyển kinh phí vào đầu mối và số tài khoản tiếp nhận của cơ quan Mặt trận Tổ quốc tỉnh mà Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo đã công bố .
Thủ tướng nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , đòi hỏi phải quyết tâm cao , nỗ lực lớn , có sự vào cuộc với quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước chung sức , đồng lòng thực hiện ; đề nghị các Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy , Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và nhân dân , thực hiện tốt nhất chương trình này .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu khai mạc phiên họp .
Chiều 10 / 3 , Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tổ chức phiên họp thứ 3 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì cuộc họp .
Tham dự tại đầu cầu Hải Dương có đồng chí Nguyễn Minh Hùng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh và đại diện lãnh đạo một số sở , ngành , đơn vị của tỉnh .
Phát biểu tại hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Từ ngày 1 / 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Năm 2025 là năm có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần " an cư mới lạc nghiệp " .
Vừa qua , cả nước đã phát động phong trào thi đua chạy nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Từ nay tới ngày hoàn thành mục tiêu các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát ( 31 / 10 ) chỉ còn khoảng 220 ngày .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) .
Trong đó đã khánh thành hơn 65000 căn , khởi công xây dựng hơn 56000 căn .
Từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn / ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn / ngày .
Toàn cảnh phiên họp tại Trụ sở Chính phủ .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh khẳng định việc xóa nhà tạm , nhà dột nát là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tinh thần " đền ơn , đáp nghĩa " với người có công , đã hy sinh vì cách mạng của dân tộc , thể hiện tinh thần tương thân , tương ái , đại đoàn kết toàn dân tộc và tình dân tộc , nghĩa đồng bào , trách nhiệm của Đảng và Nhà nước đối với người yếu thế , khó khăn , người có hoàn cảnh đặc biệt , bà con dân tộc … Vì thế , Thủ tướng Chính phủ khẳng định " chỉ có bàn làm , không có bàn lùi " chương trình này .
Tại cuộc họp , Thủ tướng Chính phủ ghi nhận và đánh giá cao Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường … cùng một số bộ , ngành , địa phương , cá nhân tích cực , chủ động thực hiện kế hoạch , giải pháp đề ra .
Đồng thời chỉ ra một số địa phương chưa tích cực triển khai chương trình , có tâm lý trông chờ vào cấp trên , chưa chủ động , linh hoạt , sáng tạo … làm ảnh hưởng đến thời gian hoàn thành , bố trí nguồn lực hỗ trợ trên phạm vi cả nước .
Thủ tướng yêu cầu những địa phương còn hạn chế khắc phục ngay .
Hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị quan trọng nên Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ , ngành , địa phương thực hiện theo đúng tiến độ , không để người dân nào ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng yêu cầu phải huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng , doanh nghiệp , người dân cả nước vào cuộc theo tinh thần quyết tâm cao , hành động quyết liệt , làm việc có trọng tâm , trọng điểm , làm việc nào dứt việc ấy , làm khu nào dứt khu ấy , khi phân công phải rõ ràng .
Cần đa dạng hóa nguồn lực gồm trung ương , địa phương , cộng đồng , doanh nghiệp , từ các cá nhân của mỗi người … Những địa phương mạnh cần hỗ trợ cho các địa phương còn lại .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc các chính sách hỗ trợ theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , lãng phí Đồng chí Nguyễn Minh Hùng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì phiên họp phía đầu cầu Hải Dương .
Tại Hải Dương , theo tổng hợp của Sở Xây dựng , đến ngày 10 / 3 , toàn tỉnh đã khởi công được 1459 căn nhà trong tổng số 1638 hộ đã được phê duyệt .
Trong số này có 221 căn đã hoàn thành .
Trong số các hộ đã phê duyệt có 174 hộ xin không xây dựng , sửa chữa .
UBND tỉnh đã thực hiện phân bổ 72 , 6 tỷ đồng cho các địa phương để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngoài ra , toàn tỉnh cũng huy động được trên 12 , 7 tỷ đồng nguồn xã hội hóa cho việc xây dựng nhà .
Các đơn vị như quân đội , công an , phụ nữ , thanh niên cũng hỗ trợ nhiều ngày công giúp đỡ gia đình chính sách và hộ nghèo trong việc vận chuyển đồ , xây dựng nhà VGP - HD .
Đồng chí Tô Lâm , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam , Bí thư Quân ủy Trung ương chụp ảnh với các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng , Bộ Tư lệnh BĐBP trong chuyến thăm , làm việc tại Bộ Tư lệnh BĐBP ( ngày 22 / 1 / 2025 ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm , trong bài viết " Học tập suốt đời " , đã nhấn mạnh rằng , cán bộ phải không ngừng rèn luyện , nâng cao kiến thức và bản lĩnh để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Quan trọng hơn , Tổng Bí thư khẳng định rằng , cốt lõi của việc học không phải để " vinh thân phì gia " , không phải để thu vén lợi ích cá nhân , mà là để trở thành người tốt , sống tử tế , đóng góp nhiều hơn , hiệu quả hơn cho đất nước và nhân dân .
Thực tế cho thấy , toàn cầu hóa cùng sự phát triển như vũ bão của khoa học , công nghệ đã làm thay đổi bản chất công việc và trách nhiệm của mỗi cán bộ .
Nếu trước đây , một người có thể chỉ dựa vào vốn kiến thức từ trường lớp và kinh nghiệm thực tế để giải quyết công việc , thì ngày nay , điều đó không còn đủ .
Thế giới biến động không ngừng , một cán bộ không chủ động học hỏi , không cập nhật tri thức mới , sẽ nhanh chóng tụt hậu , không đủ khả năng đối diện với những thách thức mà đất nước đang gặp phải .
Từ việc ứng phó với những biến động kinh tế toàn cầu , đến nắm bắt cơ hội từ cuộc cách mạng công nghiệp 40 , tất cả đều đòi hỏi nền tảng tri thức sâu rộng , tư duy nhạy bén và khả năng thích nghi linh hoạt .
Vì vậy , học tập suốt đời không chỉ là việc bổ sung kiến thức đơn thuần , mà còn là quá trình rèn giũa bản lĩnh , nâng cao phẩm chất để cán bộ thực sự trở thành những người dẫn dắt xã hội , định hướng cho sự phát triển của đất nước .
Tuy nhiên , học tập không chỉ để nâng cao trình độ chuyên môn mà trước hết là để hoàn thiện nhân cách , để mỗi cán bộ trở thành một con người tử tế , có trách nhiệm và tận tâm với nhân dân .
Thực tế cho thấy , không ít trường hợp cán bộ có bằng cấp cao nhưng lại thiếu đạo đức , chạy theo lợi ích cá nhân , thậm chí sử dụng tri thức như một công cụ để thao túng chính sách , phục vụ cho mục đích riêng .
Khi việc học chỉ nhằm tô điểm hồ sơ cá nhân , chạy theo danh lợi hoặc làm bàn đạp cho sự thăng tiến , thì đó chính là sự lệch lạc nguy hiểm , làm xói mòn niềm tin của nhân dân và gây tổn hại đến lợi ích quốc gia .
Lời nhắc nhở của Tổng Bí thư chính là một hồi chuông cảnh tỉnh : Học không phải để tô vẽ bề ngoài , không phải để đạt được quyền lực hay địa vị , mà là để nuôi dưỡng đạo đức , khơi dậy tinh thần cống hiến , phục vụ đất nước và nhân dân .
Một cán bộ có tri thức , có đạo đức sẽ không chỉ dừng lại ở việc hoàn thành nhiệm vụ được giao , mà còn nỗ lực mang lại những giá trị bền vững cho xã hội .
Để học tập suốt đời thực sự trở thành một nhu cầu tự thân và một thói quen bền vững , mỗi cán bộ cần chủ động thay đổi tư duy và hành động .
Học không chỉ giới hạn trong sách vở , giảng đường , mà còn là học từ thực tiễn , từ nhân dân , từ những thành công và thất bại .
Trong thời đại số hóa , tri thức có thể tiếp cận dễ dàng thông qua các nền tảng công nghệ , giúp cán bộ mở rộng tầm nhìn , nâng cao năng lực quản lý và điều hành .
Nhưng quan trọng hơn cả , việc học phải đi đôi với tự rèn luyện , tự soi xét bản thân để không ngừng tiến bộ .
Nói tóm lại , học tập suốt đời , trong thời đại toàn cầu hóa , không chỉ là yêu cầu bắt buộc mà còn là con đường để đội ngũ cán bộ khẳng định vai trò tiên phong của mình .
Như Tổng Bí thư Tô Lâm đã nhấn mạnh , học để trở thành người tốt , để cống hiến cho nhân dân là kim chỉ nam quan trọng nhất .
Một đất nước muốn phát triển bền vững phải có một đội ngũ cán bộ giỏi về chuyên môn , vững về tư tưởng và trong sáng về đạo đức .
Khi mỗi cán bộ thấm nhuần tinh thần học tập suốt đời , biết học để làm người tử tế , để phụng sự đất nước , thì Việt Nam mới có thể vững vàng tiến lên , vượt qua mọi thử thách , vươn tới những tầm cao mới .
Trong dòng chảy hội nhập , học tập suốt đời không chỉ là hành trang , mà còn là sức mạnh để mỗi cán bộ , mỗi công dân Việt Nam viết tiếp những trang sử vẻ vang cho dân tộc .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm cấp Nhà nước Indonesia ; nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư có ý nghĩa đặc biệt trong năm hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , là động lực lớn đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới , ngày càng bền chặt , sâu rộng và thực chất .
Tổng thống Indonesia chia sẻ những kỷ niệm tốt đẹp về đất nước , con người Việt Nam trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 9 / 2024 ; bày tỏ khâm phục Chủ tịch Hồ Chí Minh và lịch sử đấu tranh giành độc lập của Việt Nam cũng như những tình cảm đối với đất nước , con người Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử , cùng đấu tranh chống đế quốc thực dân , chia sẻ những giá trị chung , đó là độc lập , chủ quyền và ấm no , hạnh phúc cho người dân , cùng chung tầm nhìn , đều mong thành nước tiên tiến , thu nhập cao vào năm 2045 - năm kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Tổng thống Indonesia chúc mừng những thành tựu mà Việt Nam đạt được qua gần 40 năm đổi mới , trong đó có những kết quả quan trọng trong quá trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội .
Tổng thống khẳng định Việt Nam luôn là đối tác quan trọng của Indonesia ở khu vực và Indonesia mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ với Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Indonesia tươi đẹp và giàu lòng mến khách ; cảm ơn Chính phủ và nhân dân Indonesia và cá nhân Tổng thống Prabowo Subianto đã dành cho đoàn sự đón tiếp thân tình , chu đáo , thắm tình anh em ; trân trọng cảm ơn tình cảm đặc biệt của Tổng thống Prabowo Subianto đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , đất nước và nhân dân Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao cho quan hệ với Indonesia - đất nước có vai trò quan trọng hàng đầu ở khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao Chính phủ Indonesia thời gian qua đã triển khai quyết liệt , hiệu quả nhiều chủ trương lớn , củng cố tự cường và phát triển quốc gia , lấy con người làm trung tâm , phát huy vai trò , vị thế ở khu vực và toàn cầu , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và phát triển ; tin tưởng chắc chắn rằng Indonesia sẽ tiếp tục thực hiện thắng lợi các tầm nhìn , mục tiêu phát triển , đạt tốc độ tăng trưởng cao 8 % / năm , trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc ( 17 / 8 / 1945 - 17 / 8 / 2045 ) .
Tổng Bí thư thông báo về tình hình mọi mặt của Việt Nam và cả đất nước đang nỗ lực bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai Lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua , ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là sau khi thiết lập Đối tác Chiến lược năm 2013 .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN ; khẳng định đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn , vì lợi ích của nhân dân hai nước cũng như hòa bình , phát triển , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc , nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương ; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương , sớm xây dựng Chương trình hành động để khai thác hiệu quả và nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân , nhất là thế hệ trẻ thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , thể thao , giáo dục đào tạo , du lịch , kết nối hàng không .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết … Khẳng định mong muốn hai nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN , để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và mời Lãnh đạo Indonesia tham dự Hội nghị thượng đỉnh vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu ( P4G ) lần thứ tư vào tháng Tư tới tại Hà Nội .
Tổng thống Prabowo Subianto đã vui vẻ nhận lời và mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm ; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , đất nước Việt Nam đạt được nhiều thành tựu và nhân dân Việt Nam có cuộc sống tự do , ấm no , hạnh phúc .
Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh , nước ta không chỉ cần tự lực , tự cường trong công cuộc kháng chiến , giành độc lập , mà còn phải tự lực , tự cường cả trong việc xây dựng nước nhà .
Khi xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc , Người yêu cầu : " Trước đây , nhân dân ta đã nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh , trường kỳ kháng chiến , thì ngày nay , chúng ta càng phải nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh , cần kiệm xây dựng nước nhà " ( 2 ) .
Do đó , Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định , " lấy tự lực cánh sinh làm gốc để ứng phó với mọi phát triển của tình hình ; dù tình hình ấy thuận lợi hay gay go thì ta vẫn chủ động " ( 3 ) .
Ý chí tự lực , tự cường thể hiện rõ nhất ở tinh thần cần , kiệm , liêm , chính .
Năm 1949 , Chủ tịch Hồ Chí Minh viết tác phẩm " Cần , kiệm , liêm , chính " .
Người xem việc thực hiện cần , kiệm , liêm , chính là nhiệm vụ của toàn dân .
Kết quả của việc thực hiện cần , kiệm , liêm , chính như Người đã chỉ ra là : " Cả nước siêng năng thì nước mạnh giàu " , " Kết quả cần cộng với kết quả kiệm là nước ta sẽ mau giàu mạnh ngang hàng với các nước tiên tiến trên thế giới " , " Một dân tộc biết cần , kiệm , biết liêm , là một dân tộc giàu về vật chất , mạnh về tinh thần , là một dân tộc văn minh tiến bộ " , " Một người phải Cần , Kiệm , Liêm , nhưng còn phải Chính mới là người hoàn toàn đồng bào đều làm như vậy , thì nước ta nhất định mau giàu , dân ta nhất định được nhiều hạnh phúc " .
Thực tế đã chứng minh , sau khi Cách mạng Tháng Tám 1945 thành công , Đảng ta đã lãnh đạo toàn dân dân ta vượt qua tình thế " ngàn cân treo sợi tóc " , kiên cường bảo vệ và xây dựng chính quyền cách mạng non trẻ , đồng thời tích cực chuẩn bị về mọi mặt để bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược ( 1945 - 1954 ) .
Căn cứ đặc điểm tình hình đất nước , Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng ( 1960 ) đề ra đường lối chung cho cách mạng Việt Nam : Đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc , đồng thời , đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam nhằm xây dựng một nước Việt Nam hòa bình , thống nhất , độc lập , dân chủ và giàu mạnh .
Trong đó , miền Bắc trở thành hậu phương vững chắc cho cách mạng miền Nam .
Trước những yêu cầu mới của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng ( 1986 ) đã đề ra đường lối đổi mới , đánh dấu bước ngoặt quan trọng trên con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .
Tiếp đó , Đảng đã từng bước hoàn thiện , cụ thể hóa đường lối đổi mới mà nội dung cơ bản , cốt lõi được thể hiện trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ( Cương lĩnh năm 1991 và Cương lĩnh bổ sung , phát triển năm 2011 ) và các văn kiện quan trọng của Đảng qua các kỳ đại hội .
Nhân dân đón chào năm mới ở thành phố Hồ Chí Minh .
Phát huy mạnh mẽ ý chí tự lực , tự cường của dân tộc Việt Nam , Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng ( 2021 ) đã đặt ra mục tiêu : Đến năm 2025 , kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước : Là nước đang phát triển , có công nghiệp theo hướng hiện đại , vượt qua mức thu nhập trung bình thấp .
Đến năm 2030 , kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng : Là nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao .
Đến năm 2045 , kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa , nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam : Trở thành nước phát triển , thu nhập cao .
Trong bài viết " Quyết tâm xây dựng Đảng vững mạnh , nước Việt Nam giàu mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh " ( 4 / 8 / 2024 ) , Tổng Bí thư Tô Lâm chỉ rõ : " Chúng ta tin tưởng rằng , dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh ; kết hợp chặt chẽ chủ nghĩa yêu nước chân chính với truyền thống tốt đẹp , khí phách và tinh hoa của dân tộc , không ngừng tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại ; với bản lĩnh , kiên định lý tưởng cách mạng của đội ngũ cán bộ , đảng viên ; được nhân dân hết lòng tin yêu , ủng hộ , công cuộc đổi mới đất nước nhất định giành thắng lợi to lớn , Tổ quốc ta ngày càng cường thịnh , nhân dân ta ngày càng hạnh phúc , ấm no , đất nước ta ngày càng phát triển phồn vinh , hùng cường , vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội , thực hiện thành công mục tiêu chiến lược mà Đại hội XIII của Đảng đã đề ra và di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại cũng là ước vọng của toàn dân tộc " Toàn Đảng , toàn dân ta đoàn kết phấn đấu , xây dựng một nước Việt Nam hòa bình , thống nhất , độc lập , dân chủ và giàu mạnh , góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới " " .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử và toàn diện .
Tốc độ tăng GDP năm 2024 đạt 7 , 09 % , nâng quy mô GDP nền kinh tế lên mức 11512 ngàn tỷ đồng , tương đương khoảng 476 tỷ USD , GDP bình quân đầu người đạt 4700 USD / người , tăng 377 USD so với năm 2023 .
Trong năm 2024 , tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa đạt khoảng 786 , 3 tỷ USD , tăng 15 , 4 % so với năm trước .
Hiện nay , đất nước ta đang chuẩn bị tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Mục tiêu của kỷ nguyên mới là xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa , dân giàu , nước mạnh , xã hội dân chủ , công bằng , văn minh , sánh vai với các cường quốc năm châu .
Thời điểm bắt đầu kỷ nguyên mới là Đại hội XIV của Đảng ( dự kiến vào năm 2026 ) , từ đây , mọi người dân Việt Nam , hàng triệu người như một , dưới sự lãnh đạo của Đảng , đồng tâm hiệp lực , chung sức đồng lòng , tranh thủ tối đa thời cơ , thuận lợi , đẩy lùi nguy cơ , thách thức , đưa đất nước phát triển toàn diện , mạnh mẽ , bứt phá và cất cánh .
( 1 ) Hồ Chí Minh : Toàn tập , tập 5 , Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật , Hà Nội , 2011 , tr .
( 2 ) Hồ Chí Minh : Toàn tập , tập 14 , Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật , Hà Nội , 2011 , tr .
( 3 ) Hồ Chí Minh : Toàn tập , tập 10 , Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật , Hà Nội , 2011 , tr .
Chủ trì phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo , nhận định đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Thủ tướng yêu cầu các Bộ , ngành , địa phương cần nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
ĐÃ CÓ 121638 / 223146 CĂN NHÀ TẠM , NHÀ DỘT NÁT ĐƯỢC XÂY MỚI .
Ngày 13 / 4 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương , đã phát động phong trào thi đua Cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên quy mô cả nước với mục tiêu trong năm 2025 , phải hoàn thành 3 nhiệm vụ : Hỗ trợ nhà ở cho người có công khó khăn về nhà ở do ngân sách nhà nước bảo đảm ; Hỗ trợ nhà ở cho người dân theo các chương trình mục tiêu quốc gia ; Xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân ngoài 02 nhóm hỗ trợ trên .
Báo cáo về kết quả triển khai chương trình , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết tính đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , đã có 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình , huy động 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % , trong đó , 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn .
Cụ thể , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn , trong đó số nhà đã khánh thành là 5131 ; số nhà khởi công là 5207 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn , trong đó nhà đã khánh thành 31596 căn , số nhà khởi công là 26068 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn ( đạt 34 , 9 % ) , trong đó , số nhà đã khánh thành là 28837 căn , số nhà khởi công là 24799 căn .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 , theo đăng ký của các địa phương , cần hoàn thành 101508 căn .
Đến nay , có 22 cơ quan , đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý 2 / 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , Quỹ Vì người nghèo Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngoài ra , một số đơn vị cũng đã vận động thêm được khoảng hơn 556 tỷ đồng cho 11000 căn .
Đã có 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Một số đơn vị đăng ký tháng 4 hoàn thành ; 9 đơn vị đăng ký hoàn thành trong tháng 4 , 5 , 6 .
Từ phía địa phương , Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng Lâm Văn Mẫn chia sẻ : Chúng tôi nhận thức sâu sắc đợt hỗ trợ nhà ở cho gia đình người có công , hộ nghèo , cận nghèo lần này là nhiệm vụ chính trị quan trọng , mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện trách nhiệm và đạo lý đền ơn đáp nghĩa , tinh thần tương thân tương ái và quan trọng là mang lại mái ấm cho người có công , người nghèo , người yếu thế , quá trình làm phải bảo đảm " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Với sự chỉ đạo sát sao của Thủ tướng Chính phủ , sự hướng dẫn của các bộ ngành , công tác triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh thời gian qua đạt một số kết quả tích cực .
CÁC ĐỊA PHƯƠNG CAM KẾT HOÀN THÀNH MỤC TIÊU TRƯỚC TIẾN ĐỘ .
Sóc Trăng đã linh hoạt giải quyết vấn đề đất ở , huy động nguồn lực từ ngân sách và cộng đồng , cũng như sự tham gia của các đoàn thể , đoàn viên , hội viên , lực lượng vũ trang , tạo nên sức mạnh tổng hợp để thực hiện chương trình .
Tỉnh đã huy động cộng đồng đóng góp đến nay trên 16 tỷ đồng , với 2400 lượt cán bộ đoàn viên , hội viên , lực lượng vũ trang tham gia đóng góp trên 6200 ngày công lao động để thực hiện chương trình .
Ban Chỉ đạo các cấp luôn bố trí thời gian , thực hiện kiểm tra thực tế công tác triển khai ở các địa phương đột xuất cũng như định kỳ để kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc .
Qua đó , các địa phương đã tích cực , chủ động đề xuất các giải pháp để bảo đảm vừa đúng quy định vừa đẩy nhanh tiến độ chương trình .
" Tỉnh Sóc Trăng đặt mục tiêu đến trước ngày 30 / 9 / 2025 sẽ hoàn thành công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó , phấn đấu trước ngày 30 / 4 / 2025 ( kỷ niệm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ) hoàn thành toàn bộ nhà ở cho người có công ; phấn đấu trước tết cổ truyền của đồng bào dân tộc ( trong giữa tháng 4 / 2025 ) hoàn thành toàn bộ nhà ở cho đồng bào dân tộc trong Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số " , ông Mẫn cho biết .
Còn với Đồng Tháp , ông Trần Trí Quang , Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , cho biết : Đồng Tháp đã thành lập và kiện toàn Ban Chỉ đạo cấp tỉnh , UBND tỉnh cũng đã chỉ đạo thành lập các ban chỉ đạo cấp huyện , cấp xã .
Đến nay , 100 % đơn vị cấp huyện , xã đã thành lập Ban chỉ đạo , ban hành quy chế làm việc của Ban chỉ đạo .
Ban Chỉ đạo tỉnh duy trì định kỳ họp 1 tháng / 1 lần ; đồng thời , họp khi có nội dung phát sinh cần thiết , có mời Trưởng ban chỉ đạo cấp huyện tham dự .
Toàn tỉnh có 3493 hộ người có công cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo có nhu cầu về nhà ở .
Hộ nghèo và hộ cận nghèo có nhu cầu hỗ trợ nhà ở là 2868 căn ; xây mới là 2430 căn và sửa chữa là 438 căn .
Số hộ nghèo , hộ cận nghèo có nhu cầu hỗ trợ có đủ điều kiện để hỗ trợ có đất ở là 1186 hộ .
Tỉnh đã chỉ đạo hỗ trợ ngay đối với những hộ có đủ điều kiện ; đồng thời chỉ đạo các can chỉ đạo huyện , thành phố , các tỉnh tổng rà soát để tránh bỏ sót đối tượng và sau khi thống kê đầy đủ nhu cầu nhà ở xã hội theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng , tỉnh sẽ phê duyệt để thực hiện .
Đồng Tháp phấn đấu hoàn thành xóa nhà tạm trong tháng 9 / 2025 để chào mừng Đại hội Đảng các cấp .
Trong khi đó , Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau Nguyễn Hồ Hải cho biết thực hiện nghiêm chỉ đạo của Trung ương về triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Ban Thường vụ tỉnh ủy Cà Mau đã ban hành chỉ thị về đẩy mạnh triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh đến năm 2025 .
Vừa qua , Ban Chỉ đạo của tỉnh cũng đã họp và đánh giá , từ đó đặt ra mục tiêu phấn đấu đến ngày 30 / 6 sẽ hoàn thành theo kế hoạch , chương trình .
Quyết tâm này sẽ hoàn thành trước 2 tháng so với kế hoạch mà tỉnh đã ban hành là ngày 30 / 8 .
Tham gia cuộc họp , lãnh đạo các tỉnh khác như Bình Thuận , Đắc Lăk , Đồng Tháp cũng đều cam kết sẽ huy động mọi lực lượng , tạo thành sức mạnh tổng hợp để hoàn thành chương trình trước tiến độ .
Phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chiều 10 / 3 - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Đồng chí Phạm Minh Chính , Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chủ trì phiên họp .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; Đỗ Văn Chiến , Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Đình Nghị và các đại biểu dự phiên họp tại điểm cầu tỉnh Nam Định .
Tham dự phiên họp tại điểm cầu tỉnh Nam Định có đồng chí Phạm Đình Nghị , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban TVTU : Trần Minh Thắng , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh ; Phạm Thị Thu Hằng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; Mai Văn Quyết , Giám đốc Sở Tài chính ; đồng chí Trần Lê Đoài , TUV , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ngành của tỉnh .
Thời gian qua , các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã quyết liệt triển khai thực hiện tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Theo báo cáo của các địa phương , đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223164 căn nhà ( đạt 54 , 5 % ) ; trong đó 65564 căn đã khánh thành ; 56074 căn được khởi công mới ; từ nay đến cuối năm cần hoàn thành 101508 căn .
Về kết quả chuyển kinh phí hỗ trợ từ Chương trình : Đến nay , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II năm 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Ngoài số kinh phí hỗ trợ từ Chương trình , một số đơn vị đã chủ động , hỗ trợ thêm kinh phí triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cho một số địa phương như : Bộ Quốc phòng hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng ( nâng tổng kinh phí đã hỗ trợ là 566 tỷ đồng , tương đương khoảng 11050 căn nhà ) ; ngành Ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung khoảng gần 91 tỷ đồng , phát động toàn thể cán bộ , đoàn viên , người lao động toàn ngành ủng hộ tối thiểu 1 ngày lương để chung tay xóa 1000 căn nhà ( nâng tổng mức hỗ trợ của ngành ngân hàng là gần 1313 tỷ đồng ) Theo báo cáo của Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát ( trong đó đã bao gồm 62 tỷ đồng các đơn vị đăng ký ủng hộ tại Lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 ) .
Quang cảnh phiên họp tại điểm cầu tỉnh Nam Định .
Tại phiên họp , các bộ , ngành , địa phương đã chia sẻ những kinh nghiệm hay , bài học quý cũng như những vướng mắc cần tháo gỡ , những giải pháp trong huy động nguồn lực hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phát biểu kết luận phiên họp , đồng chí Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng và Nhà nước ta , thể hiện sự " đền ơn đáp nghĩa " đối với người có công , tinh thần tương thân tương ái , tình dân tộc , nghĩa đồng bào , sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc ; trách nhiệm của Đảng và Nhà nước đối với người yếu thế , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , đồng bào dân tộc , vùng sâu vùng xa … Đồng chí biểu dương , ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực , đóng góp của các bộ , ngành , địa phương , các đơn vị tài trợ , MTTQ , các đoàn thể chính trị - xã hội cùng nhân dân cả nước đã góp phần vào thành quả bước đầu về xóa nhà tạm , nhà dột nát , tạo tiền đề để tiếp tục thực hiện mục tiêu tiếp theo .
Đề nghị các bộ , ngành , địa phương khen thưởng cho các tập thể , cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong dịp sơ kết 1 năm triển khai thực hiện Chương trình ; biểu dương những điển hình tiên tiến , cách làm hay , đồng thời chỉ ra những tập thể , cá nhân chưa quan tâm thực hiện tốt chương trình .
Tiếp tục tăng cường công tác thông tin , tuyên truyền sâu rộng , tạo sức lan tỏa của Chương trình .
Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , địa phương nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; chủ động , tích cực thực hiện các nội dung , yêu cầu , nhiệm vụ , giải pháp để thực hiện Chương trình thường xuyên , liên tục , đạt mục tiêu đề ra , thiết thực chào mừng đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Chiến sĩ các lực lượng vũ trang trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tham quan gian trưng bày về Hải quân tại triển lãm .
Phát biểu tại Triển lãm , đồng chí Nguyễn Thị Nga , Phó Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước nhấn mạnh : Biển , đảo là một bộ phận lãnh thổ thiêng liêng , không thể tách rời của Tổ quốc Việt Nam .
Nhà nước Việt Nam qua các thời kỳ đã khai phá , xác lập và thực hiện chủ quyền trên hai quần đảo này một cách nhất quán , liên tục và hòa bình , phù hợp thực tiễn và luật pháp quốc tế .
Điều này đã được khẳng định và ghi chép chi tiết trong khối tài liệu lưu trữ - Di sản tư liệu của Việt Nam và thế giới đang được bảo quản tại các Trung tâm Lưu trữ quốc gia .
Triển lãm gồm hai phần chính : Phần 1 giới thiệu về Hoàng Sa , Trường Sa - Biển đảo thiêng liêng , là những tư liệu lịch sử , pháp lý khẳng định chủ quyền Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Với gần 200 tài liệu , bản đồ , hình ảnh lưu trữ quý tại các Trung tâm Lưu trữ quốc gia Việt Nam , Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam , Bảo tàng Hải quân và các tài liệu sưu tầm từ cơ quan Lưu trữ , Thư viện quốc gia Pháp , Mỹ … được giới thiệu đến đông đảo công chúng .
Đặc biệt , Triển lãm lần đầu tiên công bố nhiều tài liệu trong phông lưu trữ Quốc gia Việt Nam từ thế kỷ XIX đến nay , trong đó có các tài liệu Châu bản , Mộc bản triều Nguyễn đã được UNESCO ghi danh là Di sản tư liệu thế giới .
Phần 2 giới thiệu về Hải quân nhân dân Việt Nam - 70 năm hành trình giữ biển , phản ánh quá trình xây dựng , chiến đấu , chiến thắng , trưởng thành và phát triển của Hải quân nhân dân Việt Nam ; những chiến công , thành tích tiêu biểu và các phần thưởng cao quý của Quân chủng Hải quân ; hoạt động huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , đối ngoại quốc phòng , tuần tra quản lý vùng biển ; quá trình xây dựng Hải quân nhân dân Việt Nam cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc ; qua đó tuyên truyền , giáo dục cán bộ , chiến sĩ và nhân dân , nhất là thế hệ trẻ nâng cao ý thức trách nhiệm trong việc bảo vệ chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Đại tá Đỗ Hồng Duyên , Phó Chính ủy Vùng 2 Hải quân cho biết : Đây là cuộc triển lãm lớn , có tầm sâu , rộng nhằm giáo dục , nâng cao nhận thức cho cán bộ , chiến sĩ các lực lượng vũ trang , các tầng lớp nhân dân , đặc biệt là thế hệ trẻ hiểu rõ về chủ quyền của Việt Nam đối với 2 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa ; đồng thời tạo sức lan tỏa mạnh mẽ , tác động tích cực đến nhận thức , trách nhiệm đối với nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc hiện nay .
Với những tài liệu quý , chân thực , phong phú , sinh động được bố trí , trưng bày ngoài trời trong khuôn viên Lữ đoàn 171 , đơn vị đóng quân trên địa bàn đông dân cư , đã thu hút hàng nghìn khách tham quan , nhất là học sinh các trường và nhân dân trên địa bàn , mang đến cho người xem nhiều cảm xúc , ấn tượng sâu sắc .
Trung sĩ Lê Hồng Phúc , chiến sĩ Tàu 11 , Lữ đoàn 171 chia sẻ : " Đây là lần đầu tiên được tham quan triển lãm , qua những tài liệu , hình ảnh và được hướng dẫn viên giới thiệu đã giúp tôi hiểu rõ hơn về hai quần đảo Hoàng Sa , Trường Sa cũng như quá trình xây dựng , chiến đấu , trưởng thành và những chiến công tiêu biểu của Hải quân nhân dân Việt Nam .
Tôi cảm thấy vinh dự , tự hào là người lính Hải quân , thời gian tới tôi sẽ quyết tâm hơn để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , góp nhỏ bé bảo vệ chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc " .
Triển lãm kéo dài đến ngày 11 / 3 , thu hút đông đảo mọi người đăng ký tham quan từ các đơn vị lực lượng vũ trang , các nhà trường trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , thành phố Hồ Chí Minh góp phần lan tỏa sâu rộng , trở thành hoạt động có ý nghĩa thiết thực , góp phần giáo dục lòng yêu nước , bồi đắp tình yêu biển , đảo , nâng cao ý thức trách nhiệm cho cán bộ , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân trong bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc ; đồng thời tiếp tục khẳng định mạnh mẽ chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Chủ trì hội nghị tại điểm cầu Hà Nội .
Theo báo cáo của các bộ , ngành , địa phương , toàn quốc hiện có khoảng 223146 hộ gia đình người có công , hộ nghèo , hộ cận nghèo đang ở trong những căn nhà tạm , nhà dột nát , không đảm bảo an toàn hoặc chưa có nhà ở , cần được hỗ trợ cải thiện để đảm bảo an toàn , ổn định .
Đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn ( đạt 54 , 5 % ) , trong đó , 65564 căn đã khánh thành , 56074 căn khởi công mới .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 , cần hoàn thành 101508 căn .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung trình bày báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Về kinh phí hỗ trợ , đến nay , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty , doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại chương trình ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II để các địa phương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Tính đến nay , 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm : Hà Nội , TP Hồ Chí Minh , Hải Phòng , Quảng Ninh , Bà Rịa - Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
10 địa phương có kết quả triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cao nhất , gồm : Nghệ An , Sóc Trăng , Hà Giang , Lào Cai , Đồng Tháp , Cà Mau , Bắc Giang , Phú Thọ , Gia Lai , Kiên Giang .
Đại biểu Hà Tĩnh theo dõi cuộc họp .
Tại hội nghị , các đại biểu đã tập trung thảo luận , đánh giá những kết quả đạt được , rút ra bài học trong lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành ; trong huy động , phân bổ nguồn lực , chia sẻ cách làm hay , góp ý giải pháp trọng tâm Kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tiếp tục nhấn mạnh ý nghĩa nhân văn sâu sắc của chương trình " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " ; đồng thời ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm của các địa phương , bộ , ngành đã chủ động , tích cực , tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực , tạo tiền đề để hoàn thành những mục tiêu tiếp theo .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính kết luận phiên họp .
Phân tích một số khó khăn , hạn chế trong quá trình triển khai thực hiện , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , để hoàn thành hơn 101000 căn nhà trong thời gian tới là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , do đó , cần nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; tiếp tục nhân rộng các điển hình , mô hình , cách làm hay ; phát huy trách nhiệm người đứng đầu ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền ; phát huy tinh thần đoàn kết , thống nhất , tập trung .
Tinh thần là ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của , huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Theo Thủ tướng Chính phủ , cần xem nhiệm vụ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân là " mệnh lệnh từ trái tim " , thực hiện với tinh thần " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , trọng tâm hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc , của đất nước , chào mừng đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng … .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm chỉ đạo tại điểm cầu Hà Tĩnh .
Phát biểu chỉ đạo tại điểm cầu Hà Tĩnh , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm đề nghị các địa phương , đơn vị bám sát chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để triển khai nhiệm vụ .
Bí thư Tỉnh ủy giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , tổng hợp báo cáo tình hình , tiến độ triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát ; nêu rõ những khó khăn , vướng mắc để BCĐ tỉnh triển khai họp , giải quyết các vấn đề trong thời gian tới ; các sở , ngành , địa phương tập trung cao độ và quyết liệt hơn nữa với cách làm phù hợp , sáng tạo , phát huy tinh thần trách nhiệm , chủ động trong công tác tham mưu , phối hợp chặt chẽ , phấn đấu hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn trước 19 / 5 / 2025 .
Thực hiện phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " , BTV Tỉnh ủy đã ban hành Chỉ thị số 50 - CT / TU ngày 12 / 11 / 2024 về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh ; thành lập BCĐ các cấp , xây dựng kế hoạch , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc … để tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành và tổ chức thực hiện .
Về kết quả huy động nguồn lực , đến nay , toàn tỉnh huy động , kêu gọi gần 149 tỷ đồng để phân bổ về các địa phương , xây dựng nhà ở cho người dân theo quy định .
Cùng dự buổi làm việc có lãnh đạo một số cơ quan chức năng của Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam ; lãnh đạo Quân đoàn 34 .
Về phía Binh đoàn 15 có các đồng chí : Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ , Tư lệnh Binh đoàn ; Đại tá Khuất Bá Cao , Bí thư Đảng ủy , Phó tư lệnh Binh đoàn ; các đồng chí trong Đảng ủy , Bộ tư lệnh và lãnh đạo các cơ quan , đơn vị của Binh đoàn 15 .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương chủ trì buổi làm việc .
Báo cáo tại buổi làm việc , Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ , Tư lệnh Binh đoàn 15 cho biết , năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 , được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo thường xuyên của Quân ủy Trung ương , Thủ trưởng Bộ Quốc phòng , Binh đoàn đã hoàn thành tốt các nhiệm vụ , các mặt công tác .
Nổi bật là thường xuyên kiện toàn , bổ sung và luyện tập các phương án sẵn sàng chiến đấu .
Tổ chức huấn luyện cho các đối tượng đúng , đủ nội dung , chương trình , kết quả đạt khá , đảm bảo an toàn tuyệt đối ; xây dựng lực lượng tự vệ có biên chế phù hợp , chất lượng ngày càng nâng cao , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu , bảo vệ cơ sở sản xuất , địa bàn .
Đặc biệt , Binh đoàn đã bố trí 220 kẻng báo động , 754 camera an ninh ở các đội sản xuất , các bản làng kết nghĩa và thường xuyên phối hợp tốt với các lực lượng giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn .
Lãnh đạo Binh đoàn 15 đón Đại tướng Nguyễn Tân Cương .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương chụp ảnh chung với lãnh đạo Binh đoàn 15 và các cơ quan , đơn vị .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương và các đại biểu , lãnh đạo Binh đoàn 15 trồng cây lưu niệm .
Binh đoàn đã khắc phục khó khăn , duy trì sản xuất kinh doanh ổn định , tạo việc làm , nâng cao thu nhập cho người lao động và nhân dân trên địa bàn .
Từ năm 2024 đến nay , Binh đoàn đã vận động tuyển dụng 2433 người vào làm công nhân , trong đó có 2384 người là đồng bào dân tộc thiểu số .
Các chỉ tiêu về kinh tế đều đạt và vượt kế hoạch đề ra , trong đó doanh thu 2764 tỷ đồng , đạt 133 , 69 % kế hoạch , tăng 12 , 74 % so với năm 2023 ; lợi nhuận 405 tỷ đồng , đạt 398 , 40 % kế hoạch , tăng 105 , 43 % so với năm 2023 ; thu nhập bình quân 8 , 31 triệu đồng / người / tháng , tăng 10 , 11 % so với năm 2023 .
Binh đoàn tiếp tục tham gia thực hiện có hiệu quả các chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo bền vững , phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi ; xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở , xóa nhà tạm , nhà dột nát … được cấp ủy , chính quyền và nhân dân đánh giá cao .
Trung tướng Nguyễn Văn Đức , Cục trưởng Cục Tuyên huấn , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam phát biểu tại buổi làm việc .
Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ , Tư lệnh Binh đoàn 15 phát biểu .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , thay mặt Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Đại tướng Nguyễn Tân Cương đã ghi nhận , biểu dương những kết quả , thành tích của Binh đoàn 15 , đồng thời yêu cầu đơn vị , tiếp tục quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chỉ thị của Đảng , của Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng ; duy trì nghiêm chế độ , nền nếp sẵn sàng chiến đấu , nắm chắc tình hình địa bàn , đổi mới mạnh mẽ tư duy , chuẩn bị mọi mặt để cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đồng chí Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam lưu ý Binh đoàn 15 trong sắp xếp tổ chức biên chế , lực lượng theo hướng tinh , gọn , mạnh , hiệu quả .
Tổ chức huấn luyện cho các đối tượng nghiêm túc , chặt chẽ , chất lượng ; phối hợp với các cơ quan chức năng xây dựng chiến lược phát triển sản xuất kinh doanh hiệu quả ; quản lý , duy trì hoạt động của Trường Cao đẳng nghề số 21 đúng pháp luật , đúng quy định ; phát huy các mô hình về xây dựng cụm , điểm dân cư , mô hình " Dân vận khéo " , gắn kết chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền , nhân dân địa phương ; thực hiện tốt công tác đối ngoại quốc phòng ; chuẩn bị và tổ chức thành công đại hội Đảng các cấp trong Binh đoàn Tin , ảnh : NGUYỄN ANH SƠN .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh phát biểu tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang .
Trong chương trình làm việc , Đoàn kiểm tra số 1924 sẽ kiểm tra về việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Đoàn cũng kiểm tra Kết luận 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Theo báo cáo của Ban tổ chức Tỉnh ủy Tiền Giang , địa phương đã triển khai tốt việc thực hiện Chỉ thị 35 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Trong đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành và triển khai Kế hoạch số 163 - KH / TU ngày 19 / 9 / 2024 về thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; triển khai hướng dẫn của Ban Tổ chức Tỉnh ủy về một số nội dung thực hiện Chỉ thị của Bộ Chính trị , kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Đoàn kiểm tra phát biểu làm rõ hơn một số nội dung trong báo cáo của địa phương .
Theo Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Tiền Giang sẽ tổ chức đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 với mốc thời gian cụ thể là đại hội cấp cơ sở bắt đầu vào tháng 3 và hoàn thành vào tháng 6 / 2025 ; đại hội cấp huyện và tương đương hoàn thành vào giữa tháng 8 / 2025 và đại hội cấp tỉnh hoàn thành vào tháng 10 / 2025 .
Tính đến thời điểm cuối tháng 2 / 2025 , một số chi , đảng bộ cơ sở của Tiền Giang đã tiến hành đại hội điểm .
Tuy nhiên , thực hiện Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Tiền Giang đã ngừng việc tổ chức đại hội Đảng bộ cấp cơ sở và cấp huyện .
Đối với việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới , Tiền Giang cũng đã thực hiện tích cực và đạt kết quả tích cực .
Cụ thể , qua 7 năm thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , tỉnh Tiền Giang đã giảm 9 đơn vị hành chính cấp xã , 1 đảng bộ trực thuộc Tỉnh ủy , 4 cơ quan trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh , 103 cấp phòng trực thuộc cấp sở , 33 cấp phòng thuộc chi cục , 82 đơn vị sự nghiệp trực thuộc ủy ban nhân dân cấp huyện ; giảm 594 biên chế công chức , 2388 biên chế viên chức .
Việc sắp xếp đơn vị hành chính trên địa bàn tỉnh Tiền Giang thời gian qua bảo đảm đúng quan điểm , mục tiêu , nguyên tắc của Đảng , Quốc hội , Chính phủ ; qua sắp xếp đã giảm 9 đơn vị hành chính cấp xã và 20 ấp , khu phố .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh đại diện cho Đoàn kiểm tra đã đánh giá cao những kết quả mà Ban Tổ chức Tỉnh ủy Tiền Giang đã đạt được .
Vai trò tham mưu của Ban Tổ chức Tỉnh ủy rất tốt , thực hiện chặt chẽ từng nội dung .
Thứ trưởng Quốc phòng cho rằng : Việc sáp nhập lần này là chủ trương lớn của Đảng , Chính phủ .
Đây không phải là sáp nhập cơ học , mà việc sáp nhập , tinh gọn bộ máy nhằm tạo ra sức mạnh , hoạt động của bộ máy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn .
Chính vì vậy , để đạt được mục tiêu tăng trưởng trong bối cảnh không còn cấp huyện , tỉnh Tiền Giang cần phải làm tốt công tác chính trị , tư tưởng trong cán bộ , đảng viên ; bảo đảm hoạt động của cả hệ thống chính trị phải nhịp nhàng , liên tục , không làm ảnh hưởng đến việc cung cấp dịch vụ công cho người dân và doanh nghiệp .
Sáng 10 / 3 , Đoàn kiểm tra số 1924 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang về việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên .
Thành viên Đoàn kiểm tra phát biểu tại buổi làm việc .
Báo cáo với Đoàn kiểm tra , đại diện Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang đã nhấn mạnh : thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị , Đảng ủy , Ủy ban nhân dân tỉnh và các sở , ngành tỉnh Tiền Giang đã tập trung lãnh , chỉ đạo triển khai thực hiện với quyết tâm rất cao , khẩn trương theo chỉ đạo của Trung ương và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tiền Giang .
Tuy nhiên , tiến độ triển khai còn chậm so với kế hoạch ; cơ chế tài chính đối với các tổ chức khoa học , công nghệ , nhất là các tổ chức sự nghiệp công lập chưa phù hợp dẫn đến khó khăn , vướng mắc trong quyền tự chủ về kế hoạch , tài chính , nhân lực , hợp tác quốc tế , nhất là thu hút nguồn nhân lực có trình độ cao trong nghiên cứu … .
Riêng Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , tỉnh Tiền Giang đã đơn giản hóa thủ tục hành chính , quy định kinh doanh ; tạo thuận lợi , tiết giảm chi phí cho người dân và doanh nghiệp .
Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang cũng xây dựng kịch bản tăng trưởng cho từng khu vực kinh tế và kịch bản tăng trưởng theo từng quý .
Ngoài ra , địa phương cũng có nhiều giải pháp hiệu quả trong giải phóng mặt bằng , hoàn thiện thủ tục đầu tư , đấu thầu , giải ngân vốn đầu tư công các dự án trọng điểm ; khai thác các động lực tăng trưởng mới cho tỉnh … .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang Nguyễn Văn Vĩnh làm rõ những nội dung mà Đoàn kiểm tra yêu cầu .
Sau khi nghe báo cáo của Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang , các thành viên của Đoàn kiểm tác đã yêu cầu lãnh đạo Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh , các sở , ngành tỉnh Tiền Giang làm rõ , giải trình và cũng gợi mở , đóng góp , định hướng một số nội dung quan trọng của địa phương .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh đánh giá cao những kết quả mà Tiền Giang đã đạt được trong thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị và Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Trong đó , Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang đã kết hợp với Ban Thường vụ Tỉnh ủy quán triệt , triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị cho tất cả Đảng viên , tạo sự chuyển biến tích cực trong nhận thức và tổ chức thực hiện .
Ngoài ra , Thượng tướng Lê Huy Vịnh cũng nhấn mạnh : Phát triển khoa học công nghệ là rất quan trọng .
Đây là điều kiện để tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội của địa phương cũng như của cả nước .
Thu hút nhân tài được Đảng , Nhà nước rất quan tâm .
Tuy nhiên , việc thu hút nhân tài cho các địa phương còn gặp nhiều khó khăn , trong đó có Tiền Giang .
Do đó , tỉnh cần có phải pháp , cơ chế linh hoạt để thu hút lực lượng trí thức này về cống hiến cho địa phương .
Việc nghiên cứu khoa học công nghệ phải ứng dụng được vào thực tế … .
Dự phiên họp tại điểm cầu Hưng Yên có đồng chí Nguyễn Hữu Nghĩa , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Hưng Yên ( Ban Chỉ đạo tỉnh ) .
Cùng dự có các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy : Quách Thị Hương , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; Đại tá Nguyễn Thanh Trường , Giám đốc Công an tỉnh ; Trần Thị Thanh Thủy , Bí thư Thị ủy Mỹ Hào .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Duy Hưng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Bật Khánh , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh … .
Các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Hưng Yên .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Ban Chỉ đạo Trung ương đã phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 với mục tiêu , tới 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Do đó các ngành , địa phương cần nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , có 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình , huy động 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn nhà , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Trong đó , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn , trong đó số nhà đã khánh thành là 5131 căn ; số nhà khởi công là 5207 căn .
Hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn , trong đó nhà đã khánh thành 31596 căn , số nhà khởi công là 26068 căn .
Hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn ( đạt 34 , 9 % ) , trong đó số nhà đã khánh thành là 28837 căn , số nhà khởi công là 24799 căn … .
Từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 , theo đăng ký của các địa phương , cần hoàn thành 101508 căn nhà .
Đến nay , 22 cơ quan , đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước do Chính phủ và Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II / 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch … .
Tại Hưng Yên , qua rà soát nhu cầu xây mới , sửa chữa nhà ở đến ngày 10 / 3 / 2025 , tổng số hộ có nhu cầu xây dựng , sửa chữa nhà ở là 1589 hộ .
Trong đó , xây dựng mới là 796 hộ , sửa chữa là 793 hộ Dự kiến , tỉnh sẽ hỗ trợ 100 triệu đồng đối với nhà xây mới , hỗ trợ 50 triệu đồng đối với nhà sửa chữa .
Tổng kinh phí dự kiến trên 119 , 2 tỷ đồng .
Tỉnh đã tổ chức phát động Chương trình " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Hưng Yên năm 2025 " huy động ủng hộ từ các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp , cá nhân trong và ngoài tỉnh được 30 tỷ đồng … .
Tại phiên họp , các đại biểu thảo luận , chia sẻ kinh nghiệm , cách làm trong việc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát như : Quy trình , giải pháp hỗ trợ công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát ; giải pháp huy động nguồn lực cho công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát ; việc huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị trong công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát tại một số địa phương ; bố trí quỹ đất cho công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định : Việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện trách nhiệm của Đảng và Nhà nước đối với Nhân dân ; thể hiện truyền thống tốt đẹp của dân tộc : " lá lành đùm lá rách , lá rách ít đùm lá rách nhiều " , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " … Đồng chí yêu cầu , thời gian tới , các bộ , ngành , địa phương tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả chủ trương của Đảng , Nhà nước để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 với phương châm chỉ bàn làm , không bàn lùi .
Các địa phương phối hợp với Bộ Xây dựng khẩn trương hoàn thiện thiết kế mẫu nhà cho chương trình ; khẩn trương bố trí quỹ đất cho việc triển khai thực hiện chương trình , bảo đảm đúng tiến độ .
Đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm .
Đẩy mạnh thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ trong triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các ngành , địa phương trên cơ sở căn cứ tình hình thực tế triển khai tại mỗi địa phương .
Chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí trong quá trình triển khai thực hiện .
Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ cụ thể cho một số bộ , ngành , thành viên của Ban Chỉ đạo Trung ương … .
Phát biểu tại điểm cầu Hưng Yên , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hữu Nghĩa yêu cầu các địa phương trong tỉnh khẩn trương hoàn thành rà soát , lập danh sách các trường hợp đủ điều kiện theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , trình UBND tỉnh báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương .
Sở Tài chính phối hợp với Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh chuyển tiền hỗ trợ cho các địa phương , khẩn trương thực hiện hỗ trợ các trường hợp trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trước ngày 15 / 3 / 2025 để các gia đình khởi công xây dựng … .
Thông tin ban đầu , khoảng 7 giờ 30 phút ngày 9 / 3 , bà Huỳnh Thị Th .
( hơn 60 tuổi , trú Liên Nghĩa , Đức Trọng , Lâm Đồng ) lái xe ô tô BKS 49A - 293 tới một tiệm rửa xe ở đường Phạm Ngũ Lão ( Liên Nghĩa ) để rửa xe .
Tại đây , chủ tiệm rửa xe là bà TLC .
( gần 50 tuổi ) đứng phía trước ô tô hướng dẫn cho bà L .
bị xe của khách tông tử vong .
( trong khoanh đỏ ) bị ô tô của khách tông .
đạp nhầm chân ga khiến chiếc ô tô tông thẳng vào bà C .
Sự việc chủ tiệm rửa xe TLC .
bị ô tô của khách đâm tử vong được camera an ninh ghi lại , sau đó xuất hiện trên mạng xã hội .
Hiện Công an tỉnh Lâm Đồng đã đến tiệm rửa xe của bà C .
khám nghiệm hiện trường và đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Chiều ngày 10 / 3 , tại Hà Nội , đồng chí Phạm Minh Chính - Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( viết tắt là BCĐ Trung ương ) chủ trì Phiên họp thứ 3 của BCĐ Trung ương .
Dự phiên họp có đồng chí Nguyễn Hòa Bình - Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó trưởng ban BCĐ Trung ương ; đồng chí Đỗ Văn Chiến - Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Phó trưởng ban BCĐ Trung ương ; lãnh đạo các bộ , ban , ngành là thành viên BCĐ Trung ương .
Phiên họp được trực tuyến tới điểm cầu 63 tỉnh , thành phố trên cả nước .
Tại điểm cầu tỉnh Đồng Tháp , đồng chí Trần Trí Quang - Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , Quyền Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh , Phó trưởng ban BCĐ tỉnh và đồng chí Đinh Văn Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh , Phó trưởng ban Thường trực BCĐ tỉnh cùng chủ trì phiên họp .
Đồng chí Trần Trí Quang - Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , Quyền Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh , Phó trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh phát biểu tại phiên họp .
Theo báo cáo của Ban Dân tộc và Tôn giáo , từ sau Phiên họp thứ 2 của BCĐ Trung ương diễn ra vào tháng 1 / 2025 , đến nay , BCĐ Trung ương đã được kiện toàn , 58 / 63 địa phương trên cả nước đã hoàn thành việc thành lập BCĐ cấp tỉnh , còn 5 địa phương không thành lập BCĐ do không còn nhà tạm , nhà dột nát .
Tính đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , có 36 địa phương đã tổ chức phát động chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn với kinh phí huy động được trên 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn nhà ) .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 , theo đăng ký của các địa phương cần hoàn thành 101508 căn ; trong đó nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là khoảng 70000 căn nhà .
Đến nay , ngoài 5 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn , tỉnh Bắc Ninh là địa phương đầu tiên hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngoài ra , nhiều địa phương đạt kết quả triển khai cao như : Nghệ An , Sóc Trăng , Lào Cai , Đồng Tháp … .
Trong phiên họp , đại diện các bộ , ngành , địa phương thảo luận về kết quả thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát ; những khó khăn , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành , việc phân bổ và huy động nguồn lực … Một số đại biểu chia sẻ các cách làm hay , sáng tạo ; đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trong thời gian tới .
Tham gia phát biểu tại phiên họp , đồng chí Trần Trí Quang - Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , Quyền Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh , Phó trưởng ban BCĐ tỉnh cho biết , đến nay , 100 % đơn vị cấp huyện , xã trong tỉnh đã thành lập BCĐ và ban hành quy chế làm việc .
Qua rà soát nhu cầu hỗ trợ nhà ở , toàn tỉnh hiện có 2868 hộ nghèo , hộ cận nghèo có nhu cầu hỗ trợ nhà ở , trong đó , có 1186 hộ đủ điều kiện hỗ trợ .
Tỉnh chỉ đạo hỗ trợ ngay đối với các hộ đủ điều kiện , đồng thời chỉ đạo các huyện , thành phố trong tỉnh tổng rà soát lại để tránh bỏ sót đối tượng , sau khi thống kê đầy đủ nhu cầu hỗ trợ nhà ở theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng , tỉnh sẽ phê duyệt để thực hiện .
Đầu năm 2025 đến nay , tỉnh đã triển khai xây dựng mới 60 căn nhà với số tiền 3 tỷ đồng ; có 16 / 141 đơn vị cấp xã đã xóa trắng nhà tạm đối với các hộ đủ điều kiện .
Tỉnh Đồng Tháp phấn đấu hoàn thành xóa nhà tạm trong tháng 9 / 2025 để chào mừng Đại hội Đảng các cấp .
Đồng chí Phạm Minh Chính - Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước phát biểu kết luận phiên họp ( ảnh chụp màn hình ) .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trong cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước .
Đồng thời ghi nhận và biểu dương các bộ , cơ quan , địa phương , đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực , đóng góp hiệu quả vào việc thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Trưởng BCĐ các cấp ở địa phương , người đứng đầu địa phương phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , tiên phong , gương mẫu , phải phân công , phân cấp , phân nhiệm bảo đảm 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) và chỉ bàn làm , không bàn lùi , quyết tâm đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tăng cường thông tin tuyên truyền , đa dạng hóa nguồn lực thực hiện ; nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị , chủ động , linh hoạt , sáng tạo trong thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát phù hợp tình hình địa phương .
Các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh , truyền hình của Trung ương và địa phương tổ chức chuyên mục , chuyên trang đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Chiều 10 - 3 , cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) tại Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , ông Nguyễn Đắc Vinh , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội , đã đề cập đến việc giảm thuế doanh nghiệp cho cơ quan báo chí .
Ông Nguyễn Đắc Vinh , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội phát biểu .
Theo ông Nguyễn Đắc Vinh , đây là vấn đề được nhiều đại biểu cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 8 và trên hội trường Quốc hội , Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc khi đó còn là Bộ trưởng Tài chính , đã 2 lần nói tiếp thu " nhưng đến nay vẫn chưa thấy tiếp thu " .
Cụ thể , cơ quan soạn thảo luật đề xuất giảm và áp dụng mức thuế từ 20 % xuống 10 % với báo in , còn các loại hình báo chí khác giảm từ 20 % xuống 15 % .
Khi thảo luận nội dung này tại Quốc hội , nhiều đại biểu đề nghị nên áp dụng mức thuế thống nhất giữa các loại hình báo chí là 10 % .
" Báo in , báo hình , báo nói hay báo điện tử cũng là cơ quan báo chí thôi .
Mình đặt ra hai mức thuế thế này và nói để cân bằng , tôi cảm thấy cách đặt vấn đề chưa thỏa đáng " – ông Nguyễn Đắc Vinh , nêu quan điểm .
Dẫn thực tế như hoạt động của Đài Truyền hình Việt Nam ( VTV ) , ông Vinh cho biết lâu nay VTV vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng ngân sách Nhà nước .
VTV tự kiếm nguồn thu và thực hiện các nhiệm vụ cho quốc gia , nhưng nay mức thuế tính từng đồng một , không cho họ được công bằng với báo in ( báo in 10 % , báo hình là 15 % ) .
" Ví dụ , họ thực thi chính sách , như phim Việt Nam phải có trên sóng của đài truyền hình quốc gia , họ phải tự lo hết .
Có 5 % thôi mà các đồng chí cứ băn khoăn mãi .
Thực ra , tôi nghĩ phần này đưa về một mức để các cơ quan báo chí thấy công bằng " , ông Vinh nêu quan điểm .
Ông nói thêm rằng đây là lần cuối cùng phát biểu về vấn đề này , vì cơ quan soạn thảo nói tiếp thu nhưng bản chất lần nào cũng nói lại vấn đề đó , rồi cuối cùng lại vẫn như vậy .
Với ý kiến của ông Nguyễn Đắc Vinh , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Bộ Tài chính nghiêm túc tiếp thu .
" Không xử lý được thì phải giải trình cho rõ , đại biểu Quốc hội phát biểu và đồng chí Vinh cũng nói nhiều lần tại phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội rồi " , ông Trần Thanh Mẫn nói và nhắc lại việc Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc khi làm Bộ trưởng Tài chính đã hứa sẽ tiếp thu nội dung này .
Theo Chủ tịch Quốc hội , đã đến lúc chín muồi nên các cơ quan cần ngồi lại với nhau để sửa Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) sao cho các bên đều có lợi , công bằng , khách quan , minh bạch .
Việc sửa luật , theo Chủ tịch Quốc hội , phải vô tư , không vì một nhóm lợi ích nào , không vì chi phối nào mà vì sự phát triển đất nước .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn báo cáo , giải trình tại phiên họp .
Báo cáo tại phiên họp , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn , cho biết trước đây Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc ( khi còn kiêm nhiệm Bộ trưởng Tài chính ) , có hứa tại Quốc hội , sau đó chỉ đạo nghiên cứu , rà soát .
" Lần này , các báo cũng đang thực hiện rà soát sắp xếp , gặp khó khăn , nên chúng tôi nghĩ đưa về một mức 10 % là phù hợp .
Chúng tôi sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp thu " , ông Cao Anh Tuấn nói .
Ngày 10 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra ( Công an thành phố Hà Nội ) đã tạm giữ hình sự Trần Mạnh Cường ( sinh năm 1993 , xã Vân Hồ , huyện Vân Hồ , Sơn La ) - người điều khiển ô tô khách hất một lái " xe ôm " lên nắp capo .
Trước đó , ngày 8 / 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại hình ảnh một người đàn ông mặc trang phục " xe ôm công nghệ " , ngồi trên nắp capo một xe ô tô đang di chuyển trên Đại lộ Thăng Long , đoạn qua địa bàn phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm ( Hà Nội ) .
Trong clip là một nam thanh niên mặc trang phục " xe ôm công nghệ " ngồi trên nắp capo của xe ô tô limousin Nhật An , đang di chuyển trên đường gây mất an ninh trật tự , nguy hiểm cho người tham gia giao thông .
Phòng CSGT , Công an thành phố Hà Nội đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm tổ chức xác minh , điều tra làm rõ sự việc .
Qua đó xác định , vào sáng cùng ngày , Trần Mạnh Cường điều khiển xe ô tô biển kiểm soát 26B - 013 .
xx tham gia giao thông đi trên đường Phạm Hùng chiều từ Mai Dịch về Khuất Duy Tiến .
Khi chuyển hướng rẽ vào Đại lộ Thăng Long , xe ô tô của Cường va chạm với xe mô tô của anh TTH - người ngồi trên nắp capo ( sinh năm 1973 ở quận Cầu Giấy , Hà Nội ) điều khiển xe mô tô biển kiểm soát 29D1 - 084 .
xx - khiến phần đuôi xe bị gãy , rơi xuống đường .
Sau va chạm , Cường xuống xe nói chuyện với anh H và hai bên xảy ra tranh cãi về vấn đề bồi thường xe máy bị hư hỏng .
Anh H yêu cầu đền bù 700000 đồng , nhưng Cường không đồng ý , chỉ đề nghị hỗ trợ một phần .
Anh H không chấp nhận nên đã yêu cầu gọi lực lượng chức năng đến giải quyết .
Hai tài xế làm việc tại cơ quan công an .
Trong lúc chờ lực lượng chức năng , Cường lên ô tô ngồi chờ .
Thấy vậy , anh H nằm ngang dưới đầu xe ô tô với mục đích không cho Cường đi .
Cường điều khiển xe ô tô lùi lại phía sau để tránh xe máy và anh H đang nằm dưới đường .
Anh H liền đứng dậy và tiến sát đầu xe nên Cường liên tục lùi xe nhằm tránh va chạm .
Tuy nhiên anh H lại liên tục đi lùi về phía đầu xe .
Lúc này , Cường không kiềm chế được đã điều khiển xe ô tô đi về phía trước với tốc độ tăng dần .
Thấy vậy , anh H dùng hai tay bám vào cần gạt mưa , đu trước đầu xe .
Cường điều khiển xe đi tốc độ khoảng 30km / h , đi khoảng 600m ra đường gom Đại lộ Thăng Long qua cổng chính Trung tâm hội nghị Quốc Gia thì anh H xoay người lại , mặt hướng về phía trước , tay trái vẫn bám vào cần gạt mưa của xe ô tô .
Cường điều khiển xe ô tô đi tiếp khoảng 1km , qua cầu vượt Mễ Trì đến ngõ 8 đường gom Đại lộ Thăng Long thì áp vào lề đường và dừng lại .
Tại đây , anh H tuột xuống đầu xe và đi vào ngõ 8 , còn Cường tiếp tục đi về Sơn La .
Cơ quan chức năng đánh giá , việc Trần Mạnh Cường điều khiển xe ô tô khiến anh H phải bám vào cần gạt mưa , bám vào nắp capo di chuyển hơn 1km trên đường gom Đại lộ Thăng Long thể hiện sự coi thường pháp luật và gây nguy hiểm đến tính mạng , sức khỏe của người khác , làm mất an toàn cho người tham gia giao thông .
Cơ quan Cảnh sát điều tra ( Công an thành phố Hà Nội ) đã ra lệnh tạm giữ hình sự đối với Trần Mạnh Cường , đồng thời tiếp tục củng cố tài liệu , xử lý theo quy định của pháp luật .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , chiều 10 / 3 , tại thủ đô Jakarta , Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã gặp song phương Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin .
Đại tướng Phan Văn Giang bày tỏ vui mừng trước sự phát triển toàn diện , tin cậy , thực chất của quan hệ Việt Nam - Indonesia kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao cách đây tròn 70 năm .
Đại tướng Phan Văn Giang chúc mừng và đánh giá cao những thành tựu to lớn về kinh tế , xã hội cũng như vị thế , vai trò của Indonesia trên trường quốc tế và khu vực ; tin tưởng Indonesia sẽ tiếp tục phát triển thịnh vượng , có vị thế ngày càng cao trên trường quốc tế , thực hiện thành công " Tầm nhìn Indonesia 2045 ; " đồng thời đánh giá cao chính sách đối ngoại và những đóng góp của Indonesia trong việc phát huy vai trò trung tâm và sự đoàn kết của ASEAN .
Đại tướng Phan Văn Giang khẳng định ủng hộ các sáng kiến của Indonesia trong khuôn khổ Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN ( ADMM ) và Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN mở rộng ( ADMM + ) , nhất là Tài liệu khái niệm về Quan điểm ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương từ góc độ quốc phòng ; ủng hộ Indonesia trong vai trò đồng chủ trì Nhóm chuyên gia ADMM + về Quân y với Hoa Kỳ chu kỳ 2024 - 2027 .
Cũng tại cuộc gặp , Đại tướng Phan Văn Giang bày tỏ hài lòng với kết quả hợp tác quốc phòng song phương trên nhiều lĩnh vực ; đánh giá cao việc Indonesia cử tàu hải quân và cảnh sát biển sang thăm Việt Nam trong năm 2024 ; cảm ơn Indonesia đã ủng hộ sáng kiến của Việt Nam về thành lập Cộng đồng Tình báo ASEAN và cử đoàn sang dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam , 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân và Triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ 2 .
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin bày tỏ vui mừng được gặp Đại tướng Phan Văn Giang và đánh giá cao sự phát triển quan hệ hợp tác quốc phòng Việt Nam - Indonesia thời gian qua ; cảm ơn Việt Nam đã cử tàu hải quân tham gia Diễn tập hải quân đa phương Komodo 2025 tại Indonesia , góp phần vào thành công chung của Diễn tập ; đề nghị Bộ Quốc phòng hai nước nghiên cứu mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng .
Hai bên mong muốn tiếp tục có các nội dung hợp tác cụ thể , thực chất theo khuôn khổ quan hệ đối tác chiến lược toàn diện mà lãnh đạo cấp cao hai nước xác định trong chuyến thăm lần này , tập trung vào các lĩnh vực như trao đổi đoàn các cấp ; duy trì hiệu quả cơ chế đối thoại chính sách quốc phòng ; trao đổi thông tin , tình hình ; tăng cường hợp tác giữa các quân , binh chủng và hợp tác giữa các lực lượng thực thi pháp luật trên biển ; đào tạo nguồn nhân lực ; hợp tác công nghiệp quốc phòng … .
Ngoài ra , Đại tướng Phan Văn Giang mong muốn lực lượng thực thi pháp luật trên biển của hai nước tăng cường các hoạt động giao lưu hợp tác , chia sẻ thông tin , tình hình , phối hợp ứng phó hiệu quả với các vấn đề phát sinh trên biển ; tiếp tục phối hợp đối xử nhân đạo với các trường hợp ngư dân mỗi nước vi phạm vùng biển của nhau ; hải quân hai nước sớm hoàn tất đàm phán và ký kết Thỏa thuận về tuần tra liên hợp và thiết lập kênh thông tin liên lạc ; đồng thời đề nghị Indonesia ủng hộ nỗ lực của Việt Nam gỡ " thẻ vàng " của Ủy ban châu Âu ( EC ) đối với thủy sản Việt Nam .
Nhân dịp này , Đại tướng Phan Văn Giang trân trọng mời Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Indonesia Sjafrie Sjamsoeddin sang thăm chính thức Việt Nam và cho biết Bộ Quốc phòng Việt Nam ủng hộ và sẽ cử đoàn tham dự Triển lãm Quốc phòng Indonesia vào tháng 6 / 2025 .
Chủ trì phiên họp có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Phạm Minh Chính - Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ; Nguyễn Hòa Bình - Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ; Đỗ Văn Chiến - Bí thư Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , Phó Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Quang cảnh phiên họp tại điểm cầu trụ sở UBND tỉnh .
Hội nghị kết nối đến 63 điểm cầu UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Chủ trì tại điểm cầu Trụ sở UBND tỉnh có các đồng chí : Hồ Văn Niên - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh ; Rah Lan Chung - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Tham dự phiên họp có các thành viên Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Theo báo cáo của Bộ Dân tộc và Tôn giáo , đến nay cả nước có 59 / 63 địa phương đã ban hành kế hoạch triển khai , phát động phong trào thi đua xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn ( 4 địa phương không ban hành kế hoạch vì không còn nhà tạm , nhà dột nát ) .
36 địa phương đã tổ chức chương trình phát động xóa nhà tạm , nhà dột nát với kinh phí huy động được 2690 tỷ đồng .
Đến hết ngày 6 - 3 , cả nước đã hỗ trợ xóa 121638 / 223146 nhà ( đạt 54 , 5 % ) ; trong đó 65564 nhà đã khánh thành và 56074 nhà khởi công mới .
Từ nay đến 31 - 12 - 2025 , cả nước cần hoàn thành 101508 nhà , trong đó khoảng 70000 nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại chương trình phát động ngày 5 - 10 - 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II - 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Đặc biệt , ngoài kinh phí hỗ trợ từ chương trình , một số đơn vị phát huy tinh thần " tương thân tương ái " , không để ai bị bỏ lại phía sau , hỗ trợ thêm kinh phí triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cho một số địa phương , như : Bộ Quốc phòng nâng tổng kinh phí đã hỗ trợ là 566 tỷ đồng , tương đương khoảng 11050 căn nhà ; ngành ngân hàng nâng tổng mức hỗ trợ là gần 1313 tỷ đồng Đến hết ngày 28 - 2 - 2025 , Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã phân bổ 13 , 74 tỷ đồng để hỗ trợ xây dựng và sửa chữa 240 căn nhà cho hộ nghèo , hộ cận nghèo của huyện Ngọc Hiển , tỉnh Cà Mau và 80 nhà cho hộ nghèo , cận nghèo tỉnh Nghệ An .
Đến nay , cả nước có 6 tỉnh đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Gia Lai là 1 trong 10 địa phương của cả nước có kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát cao .
Cụ thể , đến ngày 9 - 3 , toàn tỉnh đã khởi công xây dựng , sửa chữa 2242 nhà ( 261 nhà đã hoàn thành ) .
Trong đó , 131 nhà cho gia đình chính sách , người có công ( xây dựng 88 nhà , sửa chữa 43 nhà ) ; 506 nhà cho hộ nghèo , hộ cận nghèo thuộc các chương trình mục tiêu quốc gia ( xây dựng 477 nhà , sửa chữa 29 nhà ) ; 1605 nhà cho hộ nghèo , hộ cận nghèo từ chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát ( xây dựng 1339 nhà , sửa chữa 266 nhà ) .
Tại phiên họp , bám sát chỉ đạo , định hướng của Thủ tướng Chính phủ , các đại biểu đã tập trung thảo luận , đánh giá kết quả và làm rõ nguyên nhân của những vướng mắc trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực ; chia sẻ những cách làm hay , điển hình tốt và đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để hoàn thành mục tiêu đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Các đại biểu nghe Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo kết luận phiên họp .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , biểu dương tinh thần trách nhiệm của các bộ , ngành Trung ương , các địa phương có những cách làm phù hợp , đẩy nhanh tiến độ trong thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Thủ tướng khẳng định , chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước ta đối với nhân dân và kết quả này sẽ làm tiền đề , làm cơ sở để hoàn thành chương trình trong thời gian tiếp theo .
Về nhiệm vụ thời gian tới , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh : Năm 2025 là năm có nhiều sự kiện chính trị quan trọng , do đó dứt khoát không để người dân nào còn ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Đây là mệnh lệnh của trái tim !
Do đó đề nghị các bộ , ngành Trung ương và địa phương phải nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , đã nói là phải làm , đã cam kết phải thực hiện và chỉ bàn làm , không bàn lùi ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) .
Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền , tạo động lực , truyền cảm hứng để mỗi người dân thụ hưởng tích cực , tự giác tham gia ; đa dạng hóa các nguồn lực để thực hiện chương trình với tinh thần " Ai có gì giúp nấy , ai có công giúp công , ai có của giúp của " .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , kịp thời nắm bắt khó khăn , vướng mắc ở các địa phương để tháo gỡ ; biểu dương , khen thưởng cách làm hay , gương điển hình trong hỗ trợ xóa nhà tạm nhà dột nát … .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và Nhân dân , quan tâm tập trung lãnh đạo , chỉ đạo để thực hiện thành công mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp .
Phiên họp được tổ chức trực tuyến với các điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trong cả nước .
Tham dự tại điểm cầu Trụ sở Chính phủ có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ( BCĐ ) Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát : Đỗ Văn Chiến , Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam ; Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh và đại biểu dự tại điểm cầu Thái Nguyên .
Tham dự tại điểm cầu tỉnh Thái Nguyên có các đồng chí : Trịnh Việt Hùng , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng BCĐ triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát của tỉnh ; Nguyễn Huy Dũng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng ban Thường trực BCĐ ; các thành viên BCĐ .
Theo thống kê , đến nay cả nước đã hỗ trợ xây mới , sửa chữa được 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) , trong đó có trên 65 nghìn căn nhà đã được khánh thành , trên 56 nghìn căn được khởi công mới .
Đến nay đã có 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Với quyết tâm cao , Trung ương đề ra mục tiêu phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong cả nước .
Tại Phiên họp , đại diện các địa phương báo cáo tiến độ , nêu rõ một số khó khăn , vướng mắc liên quan .
Lãnh đạo các tỉnh , thành phố cũng thể hiện quyết tâm phấn đấu hoàn thành đúng kế hoạch xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu kết luận Phiên họp .
Phát biểu kết luận Phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận , biểu dương , đánh giá cao các tỉnh , thành , các bộ , ban , ngành đã nỗ lực thực hiện chương trình .
Thủ tướng nhấn mạnh đây là chương trình có ý nghĩa nhân văn đặc biệt sâu sắc của Đảng và Nhà nước ta với nhân dân , là mệnh lệnh của trái tim , thể hiện tinh thần tương thân , tương ái , lá lành đùm lá rách , tình dân tộc , nghĩa đồng bào .
Từ nay đến cuối năm phải xóa xong hơn 101000 căn nhà tạm , nhà dột nát là rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu cần nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh : Từ ngày 1 - 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát ; cần tiếp tục giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình hiệu quả hơn trong thời gian tới , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Lực lượng CSGT trao đổi với Ban tổ chức về công tác đảm bảo an toàn khi đoàn đua về đích .
Để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho 2 chặng đua trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng , lực lượng cảnh sát giao thông Công an tỉnh đã phối hợp chặt chẽ với Công an các xã , phường , thị trấn chốt chặn , phân luồng giao thông .
Nhiều khán giả đến theo dõi giải đua .
Giải đua xe đạp nữ quốc tế Bình Dương năm nay thu hút sự tham gia của 24 đội trong nước và quốc tế , với tổng lộ trình hơn 1400 km , đi qua nhiều tỉnh thành ; trong đó , Lâm Đồng là một điểm đến quan trọng với 2 chặng đua chính , gồm : Chặng từ TP Bảo Lộc lên TP Đà Lạt ( 110 km ) và chặng vòng quanh Đà Lạt ( 50 km ) .
Đây là những chặng đua với cung đường đẹp nhưng cũng đầy thách thức với địa hình đèo dốc hiểm trở , đòi hỏi sự đảm bảo an toàn giao thông tối ưu .
Cảnh sát giao thông tính toán thời gian tổ chức phân luồng hợp lý nhằm đảm bảo an toàn của đoàn đua cũng như tránh ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân .
Cảnh sát giao thông bố trí xe ô tô dẫn đường suốt chặng đua .
Sau khi nắm được thông tin , Phòng Cảnh sát Giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng đã đề xuất Ban Giám đốc để chủ động xây dựng kế hoạch chi tiết , phối hợp chặt chẽ với Ban tổ chức và các đơn vị liên quan như Sở Xây dựng , Công an các địa phương trên tuyến đường đua , huy động tối đa để tham gia công tác phân luồng , đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Sáng 10 / 3 , tại chặng đua từ TP Bảo Lộc lên Đà Lạt , các lực lượng Công an Lâm Đồng đã được bố trí dọc tuyến Quốc lộ 20 , đặc biệt là khu vực đô thị đông người như TP Bảo Lộc , thị trấn Di Linh , thị trấn Liên Nghĩa và TP Đà Lạt .
Các tổ tuần tra giao thông được phân công nhiệm vụ phong tỏa tạm thời các ngã rẽ , đảm bảo không để phương tiện cắt ngang đoàn đua .
Đồng thời , lực lượng công an phường , xã , thị trấn luôn túc trực để xử lý nhanh các tình huống bất ngờ , từ tai nạn giao thông đến các hành vi gây mất trật tự an toàn giao thông .
Điểm đích là đường Hồ Tùng Mậu ( TP Đà Lạt ) thu hút đông đảo khán giả đến cổ vũ .
Các tay đua chạy nước rút về đích .
Lực lượng công an đã chủ động phân luồng , hướng dẫn người dân đứng đúng vị trí , tránh lấn chiếm lòng đường gây cản trở đoàn đua .
Nhờ sự chuẩn bị kỹ lưỡng và tinh thần làm việc tận tâm của Công an Lâm Đồng , chặng đua đầu tiên trên địa bàn tỉnh đã thành công tốt đẹp , nhận được sự đánh giá cao từ Ban tổ chức và các đội tham gia .
Các vận động viên bày tỏ sự ấn tượng với cung đường tuyệt đẹp của Lâm Đồng cũng như sự chuyên nghiệp trong công tác tổ chức và bảo vệ .
Các tay đua về đích an toàn .
Giải đua xe đạp nữ quốc tế Bình Dương không chỉ là một sự kiện thể thao mà còn mang ý nghĩa lớn trong việc thúc đẩy bình đẳng giới , nâng cao vị thế của xe đạp nữ Việt Nam trên đấu trường quốc tế .
Sự góp sức của Công an Lâm Đồng đã giúp giải đấu lan tỏa thông điệp tích cực , đồng thời khẳng định vai trò quan trọng của lực lượng công an trong việc đảm bảo an ninh cho các sự kiện lớn .
Hiện trường xảy ra vụ va chạm giữa xe môtô và tàu hỏa .
Theo đó , vào khoảng 17h cùng ngày , một người phụ nữ ( chưa rõ danh tính ) điều khiển xe mô tô BKS 38H4 - 6951 băng qua khu vực trên thì xảy ra va chạm với tàu hỏa .
Hậu quả khiến người phụ nữ này bị thương và đã được người dân cùng lực lượng chức năng đưa đi cấp cứu .
Được biết , đây không phải là lần đầu tiên xảy ra va chạm tại đoạn giao nhau này .
Lối băng ngang giữa đường Lương Văn Can và đường sắt Bắc - Nam được đánh giá là " điểm đen " về tai nạn khi không được rào chắn .
Do lối đi dốc cao , hẹp và bị vướng tầm nhìn cùng sự chủ quan của người tham gia giao thông nên không ít vụ tai nạn đã xảy ra , đặc biệt vào thời điểm trời tối , thời tiết xấu .
Đa dạng hóa nguồn lực thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Theo đó , phát biểu kết luận Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( Ban Chỉ đạo ) vào chiều 10 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc và quan điểm không hy sinh tiến bộ , công bằng xã hội để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Cùng với đó , Trưởng ban chỉ đạo các cấp ở địa phương , người đứng đầu địa phương phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , đã nói là phải làm , đã cam kết phải thực hiện , tiên phong , gương mẫu , phải phân công , phân cấp , phân nhiệm bảo đảm 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) và chỉ bàn làm , không bàn lùi , để quyết tâm đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát Thủ tướng yêu cầu huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Thủ tướng chỉ rõ phải đa dạng hóa nguồn lực thực hiện Chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm , với tinh thần " ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có ít giúp ít , có nhiều giúp nhiều " , đặc biệt các địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa – Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện Chương trình .
Thủ tướng giao Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Xây dựng kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ; trình Thủ tướng phê duyệt Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo và Kế hoạch kiểm tra , đôn đốc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tại địa phương và phân công thành viên đi kiểm tra .
Cùng với đó , các bên liên quan thường xuyên đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát ; phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , địa phương rà soát báo cáo để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát .
Thủ tướng chỉ đạo tăng cường thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ , đồng hành trong triển khai thực hiện Chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Hướng dẫn địa phương bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở .
Đối với Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng .
Bộ hướng dẫn nghiên cứu , thiết kế một số mẫu nhà ở điển hình , đảm bảo yêu cầu về kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương , vùng miền để các hộ gia đình tham khảo , nghiên cứu áp dụng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan hướng dẫn địa phương bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở ; đôn đốc , hướng dẫn , kiểm tra các địa phương thực hiện Dự án hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 ; kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ; phối hợp với các bộ , ngành , địa phương rà soát , đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế ; vận động các tập đoàn , tổng công ty nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Đưa tin hằng ngày về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào .
Thủ tướng chỉ đạo Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh , truyền hình địa phương tổ chức chuyên mục , hằng ngày , hằng tuần đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Đối với các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát ; khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp .
Các địa phương thường xuyên đôn đốc , nắm bắt , kịp thời giải quyết khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện ; hàng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Các địa phương phải ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công ; có giải pháp huy động , vận động mọi nguồn lực , lực lượng hỗ trợ để hỗ trợ các hộ dân tiết kiệm chi phí nhân công xây dựng , sửa chữa nhà ở ; hỗ trợ để thực hiện các thủ tục tiếp nhận kinh phí hỗ trợ và triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát ; khẩn trương giải ngân ngay kinh phí được phân bổ , hỗ trợ , huy động bảo đảm đúng mục đích , đúng đối tượng , chất lượng , hiệu quả ; tránh thất thoát , lãng phí , tham nhũng , tiêu cực .
Cùng dự có Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến ; Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn ; Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung ; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy ; Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Đỗ Tiến Sỹ ; Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam Nguyễn Thanh Lâm ; cùng lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương .
Ngay sau phiên họp thứ hai , Chính phủ , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các bộ , ngành , địa phương đã tập trung thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra .
Trong đó , đã ban hành đầy đủ các văn bản theo thẩm quyền để đẩy mạnh triển khai chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Toàn bộ 58 tỉnh , thành phố có nhà tạm , nhà dột nát đã thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh ; ban hành kế hoạch triển khai phong trào trên địa bàn ; 100 % các huyện đã hoàn thành việc thành lập Ban Chỉ đạo cấp huyện .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực , trong đó nhiều địa phương đã đặt mục tiêu về đích sớm .
Từ phiên họp thứ hai đến nay , các đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại chương trình phát động ngày 05 / 10 / 2024 , đạt 64 , 4 % .
Quỹ " Vì người nghèo " đã tiếp nhận trên 80 tỷ đồng ( bao gồm 62 tỷ đồng từ các đơn vị đăng ký ủng hộ tại lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 ) .
Các địa phương đã vận động được gần 2 , 7 nghìn tỷ đồng .
Đến nay , đã hoàn thành và bàn giao hơn 65 nghìn căn nhà để các hộ gia đình có nơi ở mới ; đồng thời đang xây dựng hơn 56 nghìn căn nhà .
Từ sau phiên họp thứ hai đến nay , số lượng nhà hoàn thành tăng gần 16 nghìn căn và số nhà khởi công tăng 18 nghìn căn .
Đặc biệt , trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ , có trên 48 nghìn hộ hồ hởi đón Tết trong ngôi nhà mới .
Riêng Bộ Quốc phòng và các doanh nghiệp quốc phòng đã hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng , nâng tổng kinh phí đã hỗ trợ lên 566 tỷ đồng .
Bộ Công an đã chuyển 231 tỷ đồng để hỗ trợ tỉnh Gia Lai triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngành ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung gần 91 tỷ đồng , phát động toàn thể cán bộ , đoàn viên và người lao động trong ngành ủng hộ tối thiểu một ngày lương để chung tay xóa 1000 căn nhà , nâng tổng mức hỗ trợ của ngành ngân hàng lên gần 1313 tỷ đồng .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định đây là chủ trương nhân văn của Đảng và Nhà nước , thể hiện sự đền ơn đáp nghĩa với những người có công với cách mạng , với đất nước qua các thời kỳ ; thể hiện tinh thần tương thân tương ái , tinh thần đại đoàn kết dân tộc , tình dân tộc nghĩa đồng bào , lá lành đùm lá rách ; đồng thời khẳng định trách nhiệm của Đảng và Nhà nước đối với những người khó khăn , người yếu thế .
Vì vậy , " chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng nói : " Chúng ta khẳng định đây là một chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng và Nhà nước ta đối với nhân dân ; thể hiện sự đền ơn đáp nghĩa đối với những người có công , những người đã hy sinh vì cuộc cách mạng của dân tộc , của đất nước qua các thời kỳ ; thể hiện tinh thần tương thân tương ái , tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , tình dân tộc , nghĩa đồng bào ; đồng thời thể hiện trách nhiệm của Đảng và Nhà nước ta đối với những người yếu thế , khó khăn , những người có hoàn cảnh đặc biệt , đồng bào dân tộc vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Vì thế , chúng ta chỉ bàn làm , không bàn lùi - đây là mệnh lệnh của trái tim , của lương tri và trách nhiệm với cộng đồng ; thể hiện sự đền ơn đáp nghĩa với những người đã hy sinh vì Tổ quốc , vì nhân dân .
Do đó , dứt khoát phải làm bằng được việc này .
Các đồng chí cũng có sáng tạo là đến ngày 30 / 10 / 2025 hoàn thành mục tiêu này , tức là sớm hơn hơn 2 tháng so với mốc chúng ta đã đặt ra khi phát động phong trào cách đây một năm " .
Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Bộ Quốc phòng , Bộ Công an , ngành Ngân hàng , các bộ , cơ quan , địa phương , cùng các đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức tích cực của Chương trình .
Đặc biệt , đối với Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam , Thủ tướng nhấn mạnh : " Tôi thấy có nhiều thông tin được đưa lên sóng truyền hình rất tốt về chương trình này .
Ví dụ như hỗ trợ 60 triệu thôi , nhưng anh chị em đóng góp ngày công , ai có công giúp công , ai có của giúp của , nâng mức hỗ trợ lên 80 - 90 triệu .
Lấy tinh thần đó để lan tỏa , tinh thần ấy cần được phổ biến rộng rãi .
Đài Tiếng nói Việt Nam cũng đã có rất nhiều chương trình hướng dẫn cụ thể , truyền tải các thông tin một cách rõ ràng .
Như vậy , chúng ta vừa phải làm , vừa phải coi trọng công tác truyền thông , công tác hướng dẫn ; đồng thời phải tổng kết , đúc rút kinh nghiệm , tạo khí thế , niềm tin , và đặc biệt là cách làm - nhất là việc ai có công giúp công , ai có của giúp của , ai có gì giúp nấy .
Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy phát biểu tại phiên họp .
Thủ tướng cũng biểu dương ông Đào Ngọc Dung , nguyên Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội , nay là Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo ; trân trọng cảm ơn ông Đỗ Văn Chiến , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể nhân dân , các cơ quan trong hệ thống chính trị các cấp , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước đã hưởng ứng tích cực , đóng góp quan trọng vào kết quả chung của Chương trình .
Thủ tướng cho biết , qua phong trào đã xuất hiện nhiều tấm gương rất đáng học tập , noi theo .
Thủ tướng đề nghị Văn phòng Chính phủ hướng dẫn , đề xuất khen thưởng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ , Bằng khen của các địa phương , Huân chương của Chủ tịch nước cho các cá nhân , điển hình tiên tiến có thành tích xuất sắc trong việc này .
Bên cạnh đó , cần chỉ rõ những tổ chức , cá nhân chưa làm tốt nhiệm vụ .
Đồng thời , Thủ tướng cũng chỉ rõ kết quả đạt được , những tồn tại , hạn chế , khó khăn , vướng mắc , nguyên nhân và bài học kinh nghiệm .
Thủ tướng nhấn mạnh mục tiêu phấn đấu đến ngày 30 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " .
Phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tinh thần tương thân tương ái , không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước .
Thủ tướng yêu cầu , trưởng ban chỉ đạo các cấp ở địa phương , người đứng đầu địa phương phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , đã nói là phải làm , đã cam kết phải thực hiện , phải phân công , phân cấp , phân nhiệm bảo đảm 5 rõ " rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm " và chỉ bàn làm , không bàn lùi , để quyết tâm đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận .
Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ , đồng hành trong triển khai thực hiện Chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Tự mỗi người dân được hưởng thụ cũng phải tự giác làm , phải tham gia , vận động , kêu gọi .
Đa dạng hóa nguồn lực thực hiện Chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm từ ngân sách trung tương , ngân sách địa phương , các doanh nghiệp , tổ chức , cá nhân trong và ngoài nước , với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , TPHCM , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai cần hỗ trợ cho các địa phương còn lại .
Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại phát huy sức mạnh của các địa phương mình .
Bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền .
Bảo đảm nhà ở phải vệ sinh môi trường sáng xanh , sạch đẹp , đảm bảo các hạ tầng thiết yếu .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện các chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí .
Thủ tướng yêu cầu , Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Xây dựng : Thống nhất về cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương ; kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Trình Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Chỉ đạo phê duyệt Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo ; Kế hoạch kiểm tra , đôn đốc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tại các địa phương và phân công thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương đi kiểm tra hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Thường xuyên đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát báo cáo của các địa phương để đề xuất điều chỉnh kinh phíhỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chỉ thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Cập nhật , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất TTgCP , Ban Chỉ đạo Trung ương những vấn đề vượt thẩm quyền .
Theo dõi sát , kịp thời tổng hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền biểu dương , khen thưởng những cách làm hay , gương điển hình và xem xét kỷ luật những trường hợp chậm tiến độ , không tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Chủ động tham mưu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ và Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước các biện pháp , giải pháp , cách làm cụ thể , hiệu quả để triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước , bảo đảm đúng tiến độ , yêu cầu đề ra .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú phát biểu tại buổi làm việc .
Cùng với đó , Thủ tướng đã giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ , ngành trung ương và địa phương trong đó nhấn mạnh yêu cầu Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sỹ để hoàn thành sớm hơn so với xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tiếp tục hướng dẫn các địa phương nghiên cứu , thiết kế một số mẫu nhà ở điển hình , đảm bảo yêu cầu về kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương , vùng miền để các hộ gia đình tham khảo , nghiên cứu áp dụng .
Phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Dân tộc và Tôn giáo đôn đốc , kiểm tra , giám sát các địa phương thực hiện chính sách hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định .
Thủ tướng đề nghị , các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát với tinh thần làm việc gì dứt điểm việc đó , chỉ bàn làm , không bàn lùi , đã cam kết phải thực hiện ; phân công , phân cấp theo tinh thần 5 rõ ; và phương châm phải nắm rõ địa bàn , nắm rõ đối tượng , nắm rõ quy định .
Khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp , ban hành quy chế tổ chức hoạt động , phân công cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Thường xuyên đôn đốc , nắm bắt , kịp thời giải quyết khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện .
Hàng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh truyền hình địa phương : hàng ngày , hàng tuần đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chỉ đạo cơ quan Mặt trận Tổ quốc địa phương tổ chức tiếp nhận , phân bổ , quản lý , sử dụng nguồn lực hỗ trợ theo đúng quy định pháp luật , bảo đảm đúng đối tượng , tránh thất thoát , lãng phí , tham nhũng , tiêu cực .
Tăng cường công tác giám sát việc thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Tại buổi làm việc , Đại tá Vũ Văn Tấn , Bí thư Đảng ủy , Cục trưởng Cục Cảnh sát QLHC về TTXH đã giới thiệu với Đoàn kiểm tra về bản đồ số .
Trong đó , Đảng ủy Cục đã lãnh đạo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ cấp thẻ căn cước , tài khoản định danh điện tử , đồng thời cung cấp 35 tiện ích trên VNeID , góp phần hình thành , phát triển công dân số Đáng chú ý , đã hoàn thành ra mắt Trung tâm Dữ liệu quốc gia Đoàn kiểm tra đã thông báo 4 nội dung chuyên đề được kiểm tra tại Đảng bộ Cục Cảnh sát QLHC về TTXH .
Bí thư Đảng ủy , Cục trưởng Cục Cảnh sát QLHC về TTXH Vũ Văn Tấn giới thiệu về bản đồ số tại buổi làm việc với Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Theo đó , Đảng bộ Cục Cảnh sát QLHC về TTXH luôn nhận được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , trực tiếp , toàn diện của Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an .
Tập thể Đảng ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy , lãnh đạo Cục , cấp ủy , lãnh đạo các đơn vị thuộc Cục luôn đoàn kết , thống nhất , chủ động , sáng tạo trong các mặt công tác … .
Đại diện Đảng ủy Cục Cảnh sát QLHC về TTXH trình bày tóm tắt báo cáo kết quả tự kiểm tra đối với 4 chuyên đề theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra .
Triển khai Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW , đến nay , nhìn chung tổ chức bộ máy Cục Cảnh sát QLHC về TTXH đã đảm bảo yêu cầu tinh gọn , chuyên sâu , tạo sự thống nhất trong chỉ đạo , hướng dẫn đối với cả hệ lực lượng .
Chức năng , nhiệm vụ của các đơn vị thuộc Cục được thiết kế phân định rành mạch , không chồng chéo .
Đội ngũ cán bộ , chiến sĩ có lập trường tư tưởng vững vàng , có phẩm chất , ý thức tổ chức và kỷ luật cao , chuyên môn nghiệp vụ tương ứng với vị trí việc làm được xác định .
Nhiều cán bộ trẻ được đào tạo cơ bản , có khả năng tiếp cận khoa học công nghệ mới , đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa , chuyển đổi phương thức từ thủ công sang ứng dụng khoa học công nghệ phục vụ công tác .
Đại diện Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư phát biểu tại buổi làm việc .
Việc tổ chức đại hội đảng bộ các cấp trong Đảng bộ Cục Cảnh sát QLHC về TTXH đã cơ bản được triển khai theo đúng kế hoạch .
Triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị , Cục Cảnh sát QLHC về TTXH đã chủ động trong việc tham mưu hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật , hoàn thiện thể chế , đẩy mạnh triển khai thực hiện Đề án 06 , tạo nền tảng hỗ trợ chuyển đổi số , ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , nâng cao hiệu quả quản trị quốc gia , hiệu lực quản lý nhà nước và bảo đảm an ninh , quốc phòng .
Đến nay , Cục Cảnh sát QLHC về TTXH cũng đã xây dựng kế hoạch , triển khai thực hiện Kế hoạch số 123 về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Tại buổi làm việc , Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã đánh giá cao Đảng ủy Cục Cảnh sát QLHC về TTXH có sự chuẩn bị kỹ lưỡng đối với các nội dung theo chuyên đề được Đoàn kiểm tra yêu cầu .
Đoàn cũng đã có những trao đổi thẳng thắn , làm rõ các vấn đề quan tâm , qua đó kịp thời nắm bắt được những bài học kinh nghiệm quý báu cũng như nhận diện được những vướng mắc , " điểm nghẽn " , khó khăn cần tháo gỡ để các đơn vị , bộ , ngành , địa phương triển khai trong thời gian tới .
Trên cơ sở đó , hướng tới những mục tiêu , yêu cầu , nội dung mà Bộ Chính trị , Ban Bí thư đặt ra .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Tham dự phiên họp tại điểm cầu tỉnh Phú Thọ có các đồng chí : Đinh Công Thực - Ủy viên BTV Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh ; Nguyễn Huy Ngọc - TUV , Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Tính đến ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 căn nhà ( đạt 54 , 5 % kế hoạch ) , trong đó có 65564 căn nhà đã khánh thành .
100 % địa phương đã thành lập BCĐ triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cấp tỉnh ( có 5 địa phương là Hà Nội , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vĩnh Phúc , Bà Rịa - Vũng Tàu không thành lập do không còn nhà tạm , nhà dột nát ) ; 36 địa phương đã tổ chức Chương trình phát động xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn , với kinh phí huy động được là trên 2690 tỷ đồng .
Đến nay , ngoài 5 địa phương không còn nhà tạm , nhà dột nát , tỉnh Bắc Ninh là tỉnh đầu tiên trong cả nước hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 .
Có 10 địa phương có kết quả triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cao nhất ( không bao gồm hỗ trợ nhà ở đối với người có công và nhà ở thuộc 2 Chương trình MTQG ) trong đó có tỉnh Phú Thọ .
Các đại biểu dự phiên họp tại điểm cầu Phú Thọ .
Tại tỉnh Phú Thọ , qua rà soát , tổng số nhà tạm , nhà dột nát là 3372 hộ , trong đó có 2016 hộ có nhu cầu xây mới , 1356 hộ có nhu cầu sửa chữa .
Từ đầu năm đến nay , tỉnh đã khởi công xây dựng 305 nhà .
Để hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát theo đúng kế hoạch đề ra , Phú Thọ tiếp tục tập trung giải quyết các vướng mắc về đất đai , huy động các nguồn lực để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Tăng cường kiểm tra , đôn đốc , giám sát việc triển khai thực hiện vận động , huy động hỗ trợ xây dựng nhà tạm , nhà dột nát ; tiếp tục kiện toàn BCĐ các cấp theo quy định Tại phiên họp , các đại biểu tập trung trao đổi , thảo luận thẳng thắn , trách nhiệm , có trọng tâm , trọng điểm , đánh giá thực trạng tình hình triển khai Chương trình tại các bộ , cơ quan , địa phương ; chỉ rõ nguyên nhân , làm rõ những khó khăn , vướng mắc và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá để bảo đảm hoàn thành Chương trình trong năm 2025 .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Năm 2025 là năm có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với Nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
Thủ tướng khẳng định , đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , do đó yêu cầu thời gian tới , các bộ , ngành , địa phương phải quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , có trọng tâm , trọng điểm ; phân công 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) .
Phát huy tinh thần tương thân tương ái , tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của .
Huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức đoàn thể để quyết tâm đạt mục tiêu đã đề ra trong xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các đại biểu dự họp tại điểm cầu Phú Thọ .
Xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước không chỉ là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc mà còn là nhiệm vụ chính trị quan trọng nên chỉ bàn làm , không bàn lùi , đã cam kết thì phải thực hiện .
Cần sự chung tay của cả hệ thống chính trị , không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Các cơ quan báo chí cần đẩy mạnh tuyên truyền , xây dựng các chuyên trang chuyên mục ; thường xuyên đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Tiếp tục kiện toàn BCĐ các cấp sau sắp xếp ; các bộ , ngành , cơ quan , địa phương cần thực hiện tốt các giải pháp để tiếp tục gỡ khó , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh phát biểu kết luận buổi làm việc .
Tiếp và làm việc với Đoàn Kiểm tra có các đồng chí : Nguyễn Hải Trâm , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy ; Nguyễn Văn Mười , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Nguyễn Ngọc Trầm , Ủy viên Ban Thường vụ , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; Phạm Thị Mai Tiên , Tỉnh ủy viên , Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy ; cùng lãnh đạo Sở Nội vụ và toàn thể lãnh đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy … .
Đồng chí Đinh Hữu Thành , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương quán triệt mục đích , yêu cầu buổi làm việc .
Trong chương trình làm việc , Đoàn Kiểm tra 1924 của Bộ Chính trị kiểm tra về việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; Kết luận 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Đồng chí Nguyễn Hải Trâm tiếp thu ý kiến của Đoàn Kiểm tra .
Theo báo cáo của Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Tiền Giang đã triển khai tốt việc thực hiện Chỉ thị 35 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Trong đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành và triển khai Kế hoạch số 163 - KH / TU ngày 19 - 9 - 2024 về thực hiện Chỉ thị 35 ; triển khai Hướng dẫn của Ban Tổ chức Tỉnh ủy về một số nội dung thực hiện Chỉ thị của Bộ Chính trị , Kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Thành viên Đoàn Kiểm tra nêu những vấn đề cần được giải thích rõ đối với việc thực hiện Nghị quyết 18 và Chỉ thị 35 của Trung ương .
Theo Kế hoạch 163 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Tiền Giang sẽ tổ chức Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 với mốc thời gian cụ thể là đại hội cấp cơ sở bắt đầu vào tháng 3 và hoàn thành vào tháng 6 - 2025 ; đại hội cấp huyện và tương đương hoàn thành vào giữa tháng 8 - 2025 và đại hội cấp tỉnh hoàn thành vào tháng 10 - 2025 .
Tính đến thời điểm cuối tháng 2 - 2025 , một số chi , đảng bộ cơ sở của Tiền Giang đã tiến hành đại hội điểm .
Tuy nhiên , thực hiện Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Tiền Giang đã ngừng việc tổ chức Đại hội Đảng bộ cấp cơ sở và cấp huyện .
Đối với việc thực hiện Nghị quyết 18 và Kết luận 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới , Tiền Giang cũng đã thực hiện tốt và đạt kết quả tích cực .
Cụ thể , qua 7 năm thực hiện Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , tỉnh Tiền Giang đã giảm 9 đơn vị hành chính cấp xã , 1 đảng bộ trực thuộc Tỉnh ủy , 4 cơ quan trực thuộc UBND tỉnh , 103 cấp phòng trực thuộc cấp sở , 33 cấp phòng thuộc chi cục , 82 đơn vị sự nghiệp trực thuộc UBND cấp huyện ; giảm 594 biên chế công chức , 2388 biên chế viên chức .
Việc sắp xếp đơn vị hành chính trên địa bàn tỉnh Tiền Giang thời gian qua đảm bảo đúng quan điểm , mục tiêu , nguyên tắc của Đảng , Quốc hội , Chính phủ ; qua sắp xếp đã giảm 9 đơn vị hành chính cấp xã và 20 ấp , khu phố .
Lãnh đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy Tiền Giang giải đáp thắc mắc và cung cấp thêm thông tin Đoàn Kiểm tra yêu cầu .
Từ khi có chủ trương tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy sau khi tổng kết Nghị quyết 18 , nhất là ý kiến của Bộ Chính trị về công tác cán bộ để thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của các cơ quan , đơn vị , địa phương trong hệ thống chính trị theo Công văn 12400 , ngày 30 - 11 - 2024 của Văn phòng Trung ương Đảng , Ban Tổ chức Tỉnh ủy tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo các cơ quan , đơn vị , địa phương tạm dừng việc tuyển dụng công chức trên địa bàn tỉnh , không tiếp nhận công chức cấp xã vào công tác ở cơ quan cấp huyện , tỉnh ( trừ những nơi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã ) ; không tiếp nhận viên chức thành công chức ; không thực hiện bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử chức vụ cao hơn hoặc kiện toàn chức danh lãnh đạo , quản lý ở các cơ quan , đơn vị dự kiến hợp nhất .
Đối với các cơ quan , đơn vị không thuộc diện hợp nhất , kết thúc hoạt động , Ban Tổ chức Tỉnh ủy chỉ tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo diện Tỉnh ủy quản lý khi thật sự cần thiết .
Thực hiện Kết luận 09 của Ban Chỉ đạo Trung ương , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy ban hành Đề án 04 .
Trên cơ sở Kết luận 121 , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Ban Tổ chức Tỉnh ủy phối hợp với các cơ quan liên quan tham mưu Tỉnh ủy cụ thể hóa bằng Chương trình số 70 - CTr / TU để tổ chức thực hiện .
Qua tổ chức thực hiện , đã giảm 7 / 34 cơ quan cấp sở , tỷ lệ 20 , 58 % , trong đó khối Đảng giảm 2 / 7 , tỷ lệ 28 , 57 % và khối nhà nước giảm 5 / 19 , tỷ lệ 26 , 31 % ; giảm 66 / 537 đơn vị cấp phòng , tỷ lệ 12 , 3 % ; trong đó , khối Đảng giảm 29 / 113 đơn vị , tỷ lệ 25 , 66 % ; khối nhà nước giảm 37 / 334 đơn vị , tỷ lệ 11 , 1 % ; khối đoàn thể giảm 7 / 90 đơn vị , tỷ lệ 7 , 78 % ; giảm 7 Đảng đoàn , 3 Ban Cán sự Đảng ; tăng 1 đảng bộ trực thuộc Tỉnh ủy do kết thúc hoạt động của Đảng bộ Khối Cơ quan và Doanh nghiệp , thành lập Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh và Đảng bộ UBND tỉnh .
Bên cạnh đó , một số sở , ngành tiếp nhận thêm nhiệm vụ do thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đối với UBND cấp huyện , thực hiện hợp nhất các phòng chuyên môn để giảm tổ chức trực thuộc … .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Hải Trâm khẳng định , trong thời gian qua Tiền Giang đã thực hiện tốt Nghị quyết 18 và Kết luận 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Trong thời gian tới , khi thực hiện chủ trương bỏ cơ quan hành chính cấp huyện và sáp nhập tỉnh , Trung ương có sự quan tâm , tạo điều kiện để sử dụng cán bộ có năng lực và kinh nghiệm .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy cảm ơn những góp ý của Đoàn Kiểm tra ; đồng thời , chỉ đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy tiếp tục cung cấp để Đoàn hoàn thiện báo cáo trình Trung ương .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh cho biết rất ấn tượng với cách tiếp thu và thực hiện chỉ đạo các chỉ đạo từ Trung ương của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tiền Giang , trong đó có vai trò tham mưu rất tốt của Ban Tổ chức Tỉnh ủy .
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng cho rằng , việc sáp nhập lần này là chủ trương lớn của Đảng , Chính phủ .
Đây không phải là sáp nhập cơ học , mà việc sáp nhập , tinh gọn bộ máy nhằm tạo ra sức mạnh , hoạt động của bộ máy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn .
Chính vì vậy , để đạt được mục tiêu tăng trưởng trong bối cảnh không còn cấp huyện , tỉnh cần phải làm tốt công tác chính trị , tư tưởng trong cán bộ , đảng viên ; bảo đảm hoạt động của cả hệ thống chính trị phải nhịp nhàng , liên tục , không làm ảnh hưởng đến việc cung cấp dịch vụ công cho người dân và doanh nghiệp .
Chủ trì phiên họp tại điểm cầu trung ương có các đồng chí : Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương ; Đỗ Văn Chiến , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , Phó trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương ; Nguyễn Hòa Bình , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương .
Đồng chí Vừ A Bằng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì phiên họp tại điểm cầu Điện Biên .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vừ A Bằng chủ trì cuộc họp trực tuyến tại điểm cầu Điện Biên .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Theo kế hoạch đề ra , từ nay đến cuối năm 2025 cả nước sẽ hoàn thành xóa toàn bộ nhà tạm , nhà dột nát .
Trong đó , đến hết tháng 10 / 2025 các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Sau một thời gian triển khai thực hiện , đến nay cả nước đã xóa được 121638 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nay đến cuối năm còn hơn 101000 căn phải hoàn thành .
Thời gian còn lại ngắn trong khi khối lượng công việc lớn nên đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , đòi hỏi chúng ta phải quyết tâm cao để hoàn thành mục tiêu đề ra .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để triển khai thực hiện hiệu quả chương trình trong thời gian tới , hoàn thành mục tiêu đề ra .
Báo cáo kết quả triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước thời gian qua cho thấy : Cả nước còn trên 223140 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Tính đến ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 căn ( đạt 54 , 5 % ) ; trong đó , 65564 căn đã khánh thành , khởi công mới 56074 căn .
Cụ thể , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng 10338 căn ; nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia 57664 căn ; nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 cần hoàn thành 101508 căn ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là khoảng 70000 căn .
Về kinh phí hỗ trợ , đến nay các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II / 2025 để các địa phương triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đến hết tháng 2 / 2025 , Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát và đã phân bổ 13 , 74 tỷ đồng để hỗ trợ xây dựng mới và sửa chữa 320 căn nhà cho hộ nghèo , cận nghèo tỉnh Cà Mau và Nghệ An .
Đại biểu dự họp trực tuyến tại điểm cầu Điện Biên .
Kết quả triển khai thực hiện của các địa phương , đến nay đã có 6 tỉnh , thành hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát ; 10 địa phương có kết quả triển khai đạt cao : Nghệ An , Sóc Trăng , Hà Giang , Lào Cai , Đồng Tháp , Cà Mau … Bên cạnh kết quả đạt được , quá trình triển khai thực hiện một số địa phương còn gặp khó khăn trong huy động nguồn lực ; chưa quyết liệt triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát ; chưa nghiên cứu kỹ văn bản hướng dẫn , chỉ đạo của trung ương ; kết quả triển khai thực hiện còn khiêm tốn … .
Thảo luận tại Phiên họp , đại biểu các bộ , ngành , địa phương đã báo cáo , trao đổi làm rõ hơn về kết quả thực hiện ; việc huy động kinh phí , nguồn lực thực hiện ; công tác kiểm tra , đôn đốc thực hiện ; những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Kết luận Phiên họp , Thủ tướng Chính Phủ Phạm Minh Chính khẳng định : Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tình dân tộc , nghĩa đồng bào , tinh thần tương thân tương ái , trách nhiệm của Đảng , Nhà nước ta .
Thời gian qua , chương trình đã được triển khai thực hiện khẩn trương , nghiêm túc và đạt những kết quả tích cực .
Thủ tướng biểu dương tinh thần , trách nhiệm của các bộ , ngành , địa phương trong triển khai thực hiện chương trình .
Đây là kết quả bước đầu tạo tiền đề quan trọng để hoàn thành mục tiêu tiếp theo .
Thủ tướng cũng nêu lên những khó khăn , vướng mắc , nguyên nhân , bài học kinh nghiệm trong triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng đề nghị các địa phương tập trung chỉ đạo rà soát , thống kê đầy đủ , kịp thời các hộ nghèo , cận nghèo có nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát ; tăng cường kiểm tra , giám sát , kịp thời nắm bắt khó khăn , vướng mắc để tháo gỡ ; nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan , đơn vị .
Đối với kinh phí thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát , Thủ tướng giao các bộ , ngành liên quan phối hợp trình cấp có thẩm quyền quyết định để sớm phân bổ kinh phí thực hiện … .
Chiều 10 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( BCĐ ) chủ trì Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo để đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương và nhiệm vụ thời gian tới .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Dự tại điểm cầu tỉnh Hòa Bình có các đồng chí : Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Bùi Đức Hinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ngành .
Các đồng chí : Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Bùi Đức Hinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh cùng lãnh đạo một số sở , ngành dự họp tại điểm cầu tỉnh Hòa Bình .
Theo báo cáo của Bộ Dân tộc và Tôn giáo , đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó , hơn 65 nghìn căn đã khánh thành ; hơn 56 nghìn căn được khởi công mới .
Đã có 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Theo kết quả báo cáo của BCĐ Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo tỉnh Hòa Bình , từ khi phát động Chương trình đến nay , toàn tỉnh đã thực hiện xây mới 1975 , sửa chữa 223 ngôi nhà trên tổng số 3194 nhà tạm , nhà dột nát theo chương trình .
Tỉnh Hòa Bình đang phấn đấu 3 đơn vị : Thành phố Hòa Bình , huyện Lạc Thủy , huyện Lương Sơn hoàn thành chương trình trước ngày 30 / 4 / 2025 , các huyện còn lại hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Tại phiên họp , lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương thảo luận sôi nổi , đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các đại biểu nêu khó khăn , vướng mắc , bài học kinh nghiệm , nhất là cách làm hay của các địa phương ; đề xuất nhiệm vụ , giải pháp và bày tỏ quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trên cả nước vào cuối năm 2025 .
Kết luận Phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo nhấn mạnh , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trong cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước ta ; thể hiện sự biết ơn , đền ơn đáp nghĩa đối với người có công ; thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tương thân , tương ái " , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " ; là trách nhiệm với nhân dân , nhất là những người yếu thế , khó khăn , vùng sâu , vùng xa … " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn hy vọng ; chỉ bàn làm , không bàn lùi " , Thủ tướng khẳng định .
Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương các bộ , cơ quan , địa phương , đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức tích cực của Chương trình .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể nhân dân , cơ quan trong hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước đã hưởng ứng tích cực , đóng góp quan trọng vào kết quả chung của Chương trình .
Thủ tướng yêu cầu các cơ quan đề xuất hình thức khen thưởng đối với tổ chức , cá nhân có nhiều đóng góp cho chương trình hoặc nghiêm khắc phê bình , thậm chí xử lý đối với những tập thể , cá nhân chưa tích cực , gây cảnh trở , ảnh hưởng chương trình .
Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ , ngành , địa phương ; đồng thời đề nghị cơ quan chuyên môn tổng kết , đánh giá , khen thưởng , biểu dương các tập thể , cá nhân , điển hình tiên tiến trong quá trình thực hiện nhiệm vụ này 1 năm qua .
Thời gian tới , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu người đứng đầu cần chỉ đạo sâu sát , linh hoạt , có biện pháp xử lý kịp thời để khắc phục khó khăn , phát sinh ; đề nghị đẩy nhanh công tác tuyên truyền từ trung ương đến địa phương , huy động nguồn lực xã hội hóa , vận động Nhân dân hưởng ứng tích cực để hoàn thành chương trình mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tập trung huy động sức mạnh từ Nhân dân , phấn đấu 30 / 10 / 2025 hoàn thành cơ bản chỉ tiêu như các địa phương đã đăng ký ; tạo động lực truyền cảm hứng trong công tác tuyên truyền về chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Chiều 10 / 3 , phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước diễn ra dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo , tại Trụ sở Chính phủ và kết nối trực tuyến đến trụ sở UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì phiên họp .
Các địa phương cần hoàn thành 101508 căn nhà .
Tại phiên họp , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết , theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình , huy động 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Cụ thể , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn , trong đó số nhà đã khánh thành là 5131 ; số nhà khởi công là 5207 căn .
Hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn , trong đó nhà đã khánh thành 31596 căn , số nhà khởi công là 26068 căn .
Hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn ( đạt 34 , 9 % ) , trong đó số nhà đã khánh thành là 28837 căn , số nhà khởi công là 24799 căn .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 , theo đăng ký của các địa phương cần hoàn thành 101508 căn .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung trình bày báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Đến nay , 22 cơ quan , đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II / 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Theo báo cáo của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , Quỹ Vì người nghèo Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ban Vận động Quỹ Vì người nghèo Trung ương đã phân bổ 13 , 74 tỷ đồng cho tỉnh Cà Mau và Nghệ An .
Ngoài ra một số đơn vị cũng đã vận động thêm được khoảng hơn 556 tỷ đồng cho 11000 căn .
Đáng chú ý , tại các địa phương , tính đến nay 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Một số đơn vị đăng ký tháng 4 hoàn thành .
Tháng 4 , 5 , 6 có 9 đơn vị đăng ký hoàn thành .
Mốt số đơn vị có thành tích tốt gồm : Nghệ An , Sóc Trăng , Lào Cai , Đồng Tháp , Cà Mau , Bắc Giang , Phú Thọ , Gia Lai … Một số đơn vị kết quả rất khiêm tốn như : Hà Tĩnh mới có 26 căn , Bình Thuận 36 căn , Long An 57 căn , Đắk Lắk 74 … .
Các địa phương tham dự họp trực tuyến .
Cũng theo Bộ trưởng Đào Ngọc Dung , một số địa phương huy động nguồn lực rất tốt , nhất là địa phương gặp khó khăn như Hà Giang .
Đã có nhiều cách huy động lực lượng từ công an , quân đội , thanh niên , cựu chiến binh tham gia .
Có những nhà huy động mức hỗ trợ 60 triệu nhưng làm nhà 200 - 300 triệu .
Cùng với đó , các cơ quan truyền thông từ Trung ương đến địa phương tiếp tục bám sát chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để xây dựng phương án tuyên truyền , tăng cường thông tin tuyên truyền về xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước một cách toàn diện , trên tất cả các nền tảng , có nhiều cách sáng tạo như Đài Truyền hình Việt Nam có chương trình Đếm ngược đến mốc 31 / 12 / 2025 … .
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho biết , về khó khăn vướng mắc , thứ nhất về kinh phí 5 % , Bộ Tài chính trình và Thủ tướng sẽ cho ý kiến để phân bổ sớm .
Trong đó có 5 % điều tiết của các địa phương mà khả năng có điều kiện rất muốn huy động , điều này Thủ tướng nói rồi , có văn bản pháp luật cho phép thì có thể huy động được .
" Gỡ vướng mắc kinh phí hỗ trợ người có công chưa được giải quyết .
Mặc dù hiện nay Bộ Xây dựng đã đưa tiêu chí rồi .
Kinh phí có rồi Bộ Tài chính phải hướng dẫn , phân bổ xuống các địa phương theo số liệu đã cập nhật để sớm triển khai " , ông Dũng nói .
Cũng theo ông Đào Ngọc Dung , một số địa phương đang vướng mắc liên quan đến số di cư từ địa phương này sang địa phương khác như ở Tây Nguyên , Cao Bằng .
" Hiện nay một số địa phương phát sinh số liệu , nếu bám vào số liệu phát sinh thì rất gay go .
Thứ nhất , các địa phương phải lo , thứ hai chúng ta tập trung vào số liệu Thủ tướng đã chốt " , ông Dũng nêu rõ .
Về phương hướng , trên cơ sở đăng ký của các địa phương , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo cho rằng đến hết tháng 10 / 2025 , cơ bản hoàn thành mục tiêu theo số liệu đã đăng ký với Trung ương và đã được Trung ương chấp thuận .
Về kinh phí , Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đề nghị Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ kinh phí vốn sự nghiệp thực hiện Dự án 5 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững để các địa phương triển khai theo kế hoạch đã được phê duyệt .
Cùng với đó , giao Bộ Tài chính tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ đối với kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi ngân sách nhà nước năm 2024 , hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phận bổ để các địa phương triển khai .
Bộ Tài chính hướng dẫn sử dụng kinh phí kiểm tra giám sát nâng cao năng lực truyền thông về giảm nghèo của Chương trình MTQG giảm nghèo bền vững đã phân bổ cho Văn phòng Quốc gia về giảm nghèo nay đã điều chuyển sang Bộ Nông nghiệp và Môi trường để Bộ Dân tộc và Tôn giáo , cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương , triển khai tổ chức ngay các đoàn đi kiểm tra giám sát , đôn đốc các địa phương .
Đồng thời , các cơ quan truyền thông báo chí xây dựng chuyên trang , chuyên mục hằng ngày hằng tuần đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào .
Tham dự buổi lễ , về phía Bộ Y tế có Thứ trưởng Thường trực , Phó Bí thư Đảng ủy Thường trực Đỗ Xuân Tuyên ; Ông Phạm Minh Khuê - Phó Bí thư Chuyên trách Đảng ủy Bộ Y tế cùng nhiều lãnh đạo đại diện các Vụ , Cục , Văn phòng Bộ Y tế , Công đoàn Y tế Việt Nam ; Đại diện Phòng An ninh Y tế , Giáo dục - Cục An ninh Chính trị nội bộ ( Cục A03 ) - Bộ Công an ; đại diện Quận ủy Hai Bà Trưng - TP Hà Nội ; đại diện Thường vụ Quận ủy Hai Bà Trưng cùng lãnh đạo nhiều bệnh viện trung ương trên địa bàn Hà Nội .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan trao quyết định bổ nhiệm PGSTSBS Phạm Ngọc Đông giữ chức Giám đốc Bệnh viện Mắt TW .
Bệnh viện Mắt TW nỗ lực đổi mới , xứng danh đầu ngành Mắt .
Theo đó , tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Đào Hồng Lan , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Nguyễn Hồng Sơn đã công bố quyết định số 789 / QĐ - BYT ngày 6 / 3 / 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm PGSTSBS Phạm Ngọc Đông - Phó Giám đốc Phụ trách , quản lý , điều hành Bệnh viện Mắt TW giữ chức Giám đốc Bệnh viện Mắt TW .
Thời hạn giữ chức vụ là 5 năm kể từ ngày Quyết định có hiệu lực .
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành .
Phát biểu tại buổi lễ , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan thay mặt Lãnh đạo Bộ Y tế gửi lời chúc mừng đến tập thể lãnh đạo , viên chức , người lao động Bệnh viện Mắt TW , chúc mừng Bệnh viện đã kiện toàn chức danh Giám đốc .
Chúc mừng đồng chí Phạm Ngọc Đông đã được sự tín nhiệm của Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Y tế , sau một thời gian thực hiện quy trình theo quy định đã được Bộ trưởng Bộ Y tế ký quyết định , bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Bệnh viện Mắt TW .
Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan , Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên , Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Bộ Y tế Phạm Minh Khuê và đại diện lãnh đạo nhiều Vụ .
Cục , Công đoàn Y tế Việt Nam tặng hoa chúc mừng PGSTSBS Phạm Ngọc Đông và Bệnh viện Mắt TW .
Bộ trưởng Đào Hồng Lan chia sẻ , trước khi tham dự buổi lễ công bố bổ nhiệm Giám đốc Bệnh viện Mắt TW , Bộ trưởng và Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên đã đến thăm phòng truyền thống của bệnh viện .
" Qua tìm hiểu tôi được biết bệnh viện thành lập năm 1957 .
Với truyền thống gần 70 năm xây dựng , phát triển , Bệnh viện Mắt TW đã có nhiều thành tích cống hiến trong lĩnh vực chăm sóc Mắt , đem lại ánh sáng cho nhân dân .
Những thành tựu trong Nhãn khoa như ghép giác mạc , phẫu thuật glôcôm , phẫu thuật cắt dịch kính , phẫu thuật tạo hình , thẩm mỹ mắt , phẫu thuật điều trị tật khúc xạ … .
đã được bệnh viện nghiên cứu , ứng dụng thành công , đem lại kết quả tốt trong điều trị " - Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói và nhấn mạnh thêm : đặc biệt , tháng 10 / 2024 , Việt Nam đã được Tổ chức Y tế thế giới chính thức công nhận là thanh toán Bệnh Mắt hột .
Đây là những thành tích rất đáng ghi nhận của cán bộ , viên chức , người lao động Bệnh viện Mắt TW .
" Đây là sự cố gắng nỗ lực chung của tập thể Bệnh viện Mắt TW qua các thời kỳ .
Bệnh viện đã vinh dự được Đảng , Nhà nước ghi nhận , đánh giá cao và tặng thưởng nhiều phần thưởng cao quý như : danh hiệu đơn vị " Anh hùng lao động " năm 2005 , Huân chương độc lập hạng Nhất năm 2017 và nhiều danh hiệu cao quý khác " - Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh .
Bộ trưởng Đào Hồng Lan cũng nêu rõ : Là bệnh viện chuyên khoa tuyến cuối của Bộ Y tế về chuyên ngành Mắt , bên cạnh những kết quả , niềm tự hào đã đạt được thời gian qua , Bộ Y tế mong bệnh viện sẽ tiếp tục có nhiều đổi mới , cải tiến để làm sao thực sự thành bệnh viện chuyên khoa đầu ngành lĩnh vực Mắt của Bộ , góp phần quan trọng vào việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân .
Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu tại buổi lễ , Bộ trưởng Đào Hồng Lan nêu rõ , đồng chí Phạm Ngọc Đông là cán bộ được đào tạo bài bản , chính quy , sau khi tốt nghiệp bác sĩ năm 1992 , đồng chí đã liên tục học tập phấn đấu và nhận bằng Tiến sĩ y học vào năm 2009 , được Hội đồng chức danh giáo sư nhà nước công nhận học hàm Phó Giáo sư y học vào năm 2019 .
Với hơn 30 năm học tập và làm việc tại Bệnh viện Mắt TW , trải qua nhiều công việc với nhiều chức vụ khác nhau từ Bác sĩ điều trị , Phó Trưởng khoa , Trưởng khoa Kết giác mạc đến chức vụ Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn Bệnh viện Mắt TW từ năm 2017 đến nay , đồng chí Phạm Ngọc Đông luôn có gắng hoàn thành tốt chức trách , nhiệm vụ được giao .
Đặc biệt với nhiệm vụ Phó Giám đốc Bệnh viện phụ trách quản lý điều hành Bệnh viện Mắt TW từ tháng 05 năm 2024 đến nay , .
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ , đồng chí Phạm Ngọc Đông đã cố gắng phát huy tinh thần đoàn kết trong tập thể lãnh đạo , kịp thời động viện cán bộ , viên chức trong Bệnh viện tiếp tục khắc phục khó khăn , đưa bệnh viện vượt qua giai đoạn khủng hoảng , tiếp tục ổn định ; kết hợp với nhiều bệnh viện , địa phương cho công tác vận động hiến ghép tạng , giác mạc Tân Giám đốc Bệnh viện Mắt TW Phạm Ngọc Đông phát biểu .
Bộ trưởng Đào Hồng Lan nêu rõ : Quy trình bổ nhiệm đồng chí Phạm Ngọc Đông giữ chức vụ Giám đốc Bệnh viện Mắt TW đã được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đúng quy trình , có sự tham gia đầy đủ của các cơ quan , đơn vị có liên quan .
Bộ Y tế đánh giá đồng chí Phạm Ngọc Đông là cán bộ có trình độ , có trách nhiệm , tâm huyết với công việc .
6 nhiệm vụ Bộ trưởng Bộ Y tế ' gửi ' tân Giám đốc Bệnh viện Mắt TW .
Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan , mong muốn của Đảng và Nhà nước và của nhân dân với nhu cầu chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày càng cao .
Để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong thời gian tới , Bộ trưởng đề nghị cấp ủy và Lãnh đạo Bệnh viện Mắt TW tiếp tục tập trung thực hiện tốt một số nội dung sau : .
Thứ nhất , rà soát lại định hướng phát triển của bệnh viện trong thời gian tới sẽ thế nào ?
Làm việc với các đơn vị của Bộ về hướng phát triển chuyên môn , cơ sở vật chất , đào tạo nhân lực thế nào … để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của nhân dân về khám , điều trị chuyên ngành Mắt ; .
Thượng tá Nguyễn Cao Khương - Phó trưởng phòng An ninh Y tế , Giáo dục ( Cục An ninh chính trị nội bộ , Bộ Công an ) và Đại tá Nguyễn Tiến Thắng - Trưởng phòng An ninh Chính trị nội bộ - Công an Thành phố Hà Nội tặng hoa chúc mừng tân Giám đốc Bệnh viện Mắt TW Phạm Ngọc Đông .
Thứ hai , để phát huy vai trò đầu ngành trong lĩnh vực nhãn khoa bệnh viện cần triển khai thêm rộng rãi nhiều kĩ thuật mới , phương pháp mới , chủ động nâng cấp , sửa chữa và bổ sung trang thiết bị y tế góp phần hiện đại hóa cơ sở vật chất , trang thiết bị ; Đồng thời quan tâm đào tạo , nâng cao năng lực chuyên môn và đạo đức nghề nghiệp của cán bộ , viên chức trong bệnh viện , chuẩn hóa các quy trình chuyên môn kỹ thuật tạo bước tiến vượt bậc về chất lượng trong hoạt động khám bệnh chữa bệnh về Nhãn khoa , đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng cao của nhân dân .
Cùng đó cải tiến tinh thần thái độ phục vụ của bệnh viện , nhân lên những mặt tốt , đẩy lùi những mặt chưa tốt ; .
Thứ ba , tổ chức thực hiện tốt công tác chỉ đạo hỗ trợ chuyên môn , chuyển giao kỹ thuật phù hợp với nhu cầu và năng lực điều kiện của các bệnh viện trong khu vực được phân công phụ trách , góp phần nâng cao năng lực , chất lượng khám , chữa bệnh nhãn khoa tại cấp cơ bản , cấp ban đầu , đáp ứng nhu cầu kahsm chữa bệnh nhãn khoa của người dân ngay tại cơ sở ; .
Thứ tư , tiếp tục đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học , nghiệm thu và đưa vào ứng dụng các đề tài nghiên cứu có hiệu quả cao trong khám chữa bệnh .
Tăng cường mở rộng hợp tác trong và ngoài nước để đào tạo cán bộ , hợp tác nghiên cứu khoa học , phù hợp với yêu cầu của ngành ; .
Lãnh đạo nhiều bệnh viện trung ương tặng hoa chúc mừng PGSTS Phạm Ngọc Đông .
Thứ năm , trong công tác quản lý , điều hành : Bệnh viện cần tiếp tục tập trung hoàn thiện các quy trình chuyên môn kỹ thuật , các quy chế , quy định trong quản lý điều hành diều hành bảo đảm công khai , minh bạch ; phân công nhiệm vụ rõ ràng , phát huy vai trò gắn với trách nhiệm của mỗi cá nhân .
Phát huy vai trò của cấp ủy Đảng và các Đảng bộ , Chi bộ trực thuộc .
Thứ sáu , trong công tác cán bộ : Bệnh viện cần tiếp tục rà soát , bổ sung quy hoạch đội ngũ cán bộ lãnh đạo bệnh viện và các khoa , phòng , tổ chức đào tạo , bồi dưỡng đối với cán bộ chủ chốt , cán bộ nguồn để có đủ bản lĩnh chính trị , có phẩm chất đạo đức tốt , giỏi chuyên môn nghiệp vụ và năng lực thực tiễn để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao .
Tiếp tục duy trì sự đoàn kết nhất trí trong tập thể cán bộ , viên chức bệnh viện .
" Tôi cho rằng với kinh nghiệm trong công tác quản lý , điều hành của mình cùng với sự quyết tâm của tập thể bệnh viện , đồng chí Phạm Ngọc Đông sẽ cùng tập thể bệnh viện xây dựng nội bộ đoàn kết , đồng tâm hiệp lực , phát huy mạnh mẽ thành quả đã đạt được , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , xây dựng Bệnh viện mắt TW phát triển " - Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói .
Phát biểu tại buổi lễ , PGSTSBS Phạm Ngọc Đông cảm ơn Ban Cán sự Đảng Bộ Y tế , Bộ trưởng Bộ Y tế , Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên , các đồng chí Thứ trưởng Bộ Y tế , các Cục / Vụ liên quan của Bộ Y tế ; Quận ủy Hai Bà Trưng và nhiều cơ quan liên quan đã luôn hỗ trợ , ủng hộ , đồng hành cùng bệnh viện và giao nhiệm vụ Giám đốc Bệnh viện Mắt TW cho đồng chí .
PGSTSBS Phạm Ngọc Đông gửi lời cảm ơn các đồng chí trong Đảng ủy , Ban Giám đốc cũng như tập thể cán bộ , người lao động Bệnh viện Mắt TW đã tin tưởng đề cử giới thiệu nhiệm vụ mới cho cá nhân đồng chí .
" Với bệnh viện , đây cũng là thời khắc quan trọng , kết thúc quãng thời gian 1 năm , 6 tháng không có Giám đốc .
Với cá nhân tôi , đây là vinh dự lớn lao nhưng cũng là trách nhiệm hết sức nặng nề cần thực hiện " - PGSTSBS Phạm Ngọc Đông nói .
Tân Giám đốc Bệnh viện Mắt TW Phạm Ngọc Đông hứa sẽ nỗ lực , với tinh thần trách nhiệm , nhiệt tình cao nhất , cùng tập thể Bệnh viện hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
BHG - Chiều 103 , Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tiến hành phiên họp thứ 3 và được kết nối trực tuyến toàn quốc , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Cùng dự và chủ trì hội nghị tại điểm cầu Chính phủ có Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến và Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình .
Tại điểm cầu tỉnh Hà Giang , dự phiên họp có các đồng chí : Hầu A Lềnh , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Thào Hồng Sơn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Phan Huy Ngọc , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh và lãnh đạo các sở , ban , ngành là thành viên BCĐ triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy chủ trì hội nghị tại điểm cầu Hà Giang .
Theo báo cáo của Ban Chỉ đạo Trung ương , đến thời điểm hiện tại , cả nước đã hỗ trợ được 121638 / 223164 căn nhà , đạt hơn 54 % ; trong đó hơn 65 nghìn căn đã khánh thành ; hơn 56 nghìn căn được khởi công mới .
Trong đó , một số địa phương có nhiều cách làm mới , cách làm hay trong việc xóa nhà tạm , nhà dột nát như là : Hà Giang , Tuyên Quang , Thái Bình , Nghệ An , Quảng Bình , Tiền Giang , Cần Thơ , Sóc Trăng , Cà Mau … Từ nay đến cuối năm , cả nước phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn nhà , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Quang cảnh phiên họp tại điểm cầu Hà Giang .
Tại tỉnh ta , tính đến thời điểm 932025 , toàn tỉnh lũy kế đã khởi công xây dựng được 3093 ngôi nhà .
Trong đó , xây mới 2843 nhà , sửa chữa 250 nhà .
Số nhà hoàn thành đưa vào sử dụng là 2081 nhà .
Đã huy động các lực lượng , nhân dân tham gia hỗ trợ được gần 71800 ngày công ; trong đó , lực lượng vũ trang tham gia được gần 14000 ngày công .
Về nguồn lực , tính đến thời điểm hiện tại , tỉnh ta đã nhận được kinh phí hỗ trợ 265 , 5 tỷ đồng , gồm : Các đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng 254 tỷ đồng , Ngân hàng TMCP Lộc Phát 10 tỷ đồng , Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam 1 , 5 tỷ đồng .
Để đạt được kết quả trên , trong quá trình triển khai , tỉnh ta đã có nhiều cách làm hay như : Vận động , hỗ trợ thêm kinh phí , vật liệu cho các hộ làm nhà phù hợp với bản sắc , phong tục tập quán từng dân tộc ; huy động 100 % ngày công do nhân dân và các gia đình tự giúp nhau nên giá thành rẻ hơn Tỉnh ta đặt ra mục tiêu phấn đấu hoàn thành trong quý II / 2025 , xây dựng xong 100 % số nhà thuộc chương trình phát động của Thủ tướng Chính phủ .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao và biểu dương sự vào cuộc quyết liệt , hiệu quả của các bộ , ngành và các địa phương trong quá trình triển khai thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , đến nay đã mang lại những kết quả bước đầu rất cụ thể , đáng mừng .
Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh : Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn toàn quốc có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện trách nhiệm của Đảng , Nhà nước đối với nhân dân ; thể hiện tinh thần " Đền ơn , đáp nghĩa với người có công " , tinh thần " Tương thân tương ái ; Đại đoàn kết toàn dân tộc ; Tình dân tộc – nghĩa đồng bào " .
Trên tinh thần đó , Thủ tướng Chính phủ đề nghị các bộ , ngành , các địa phương " Chỉ có bàn làm , không bàn lùi " , thực hiện theo đúng tiến độ , chào mừng những ngày lễ lớn của đất nước ; kiên quyết không để người dân nào ở trong những ngôi nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng Chính phủ vui mừng khi thấy , trong quá trình triển khai thực hiện chương trình đã có nhiều cách làm hay , hiệu quả .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các bộ , ngành , các địa phương cần sơ kết , có phương án khen thưởng cho các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong quá trình triển khai thực hiện chương trình ; đồng thời có hình xử lý kỷ luật những cá nhân , tập thể thiếu trách nhiệm , thiếu quyết liệt , chưa chủ động , sáng tạo trong thực hiện chương trình .
Thủ tướng Chính phủ cũng đề nghị các bộ , ngành , các địa phương cần tháo gỡ những khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện chương trình , đặc biệt là về nguyên vật liệu , đất đai tại khu vực miền núi , biên giới , hải đảo .
Người đứng đầu cần tiên phong gương mẫu , nắm chắc tình hình , linh hoạt , sáng tạo trong triển khai thực hiện ; đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền , huy động các nguồn lực trên tinh thần " ai có công giúp công , ai có của giúp của , ai có gì giúp nấy " ; phát huy sức mạnh của nhân dân … Phấn đấu đến 30102025 , cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát theo số liệu các địa phương đã đăng ký với Trung ương .
Phát biểu tại hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII , Kết luận số 09 - KL / BCĐ của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Bộ Tài chính đã ban hành Chỉ thị số 03 / CT - BTC về công tác đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận phát biểu tại hội nghị .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận nhấn mạnh , đây là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , cần được triển khai một cách triệt để , các đơn vị nhanh chóng kiện toàn tổ chức , đảm bảo tiến độ thực hiện trong vòng 3 tháng .
Trong thời gian này , Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước ( DTNN ) Bùi Tuấn Minh cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , lãnh đạo phải gương mẫu , đoàn kết và đẩy nhanh tiến độ sắp xếp tổ chức .
Đồng thời , đơn vị cần khẩn trương xây dựng quy chế nội bộ , kiện toàn tổ chức Đảng để đảm bảo hoạt động ổn định .
Thứ trưởng yêu cầu , thời gian tới , công tác quản lý , bảo quản hàng dự trữ quốc gia cần được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đủ số lượng và chất lượng , sẵn sàng xuất cấp khi có yêu cầu từ cấp có thẩm quyền .
Dựa trên mô hình tổ chức mới , Cục DTNN cần nghiên cứu và đề xuất các giải pháp quản lý hiện đại , ứng dụng công nghệ số trong bảo quản hàng dự trữ nhằm nâng cao hiệu quả điều hành .
Ngoài ra , Cục DTNN cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để đảm bảo công tác xuất cấp và bảo quản hàng dự trữ quốc gia được thực hiện kịp thời , không ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị được giao .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận lưu ý , trong giai đoạn chuyển đổi này , lãnh đạo các đơn vị cần quan tâm , nắm bắt kịp thời tâm tư , nguyện vọng của công chức , viên chức và người lao động .
Việc kiện toàn tổ chức phải được thực hiện đảm bảo ổn định , thống nhất và đồng lòng , tránh phát sinh khiếu nại , không gây xáo trộn ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị của ngành .
Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước Bùi Tuấn Minh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Tài chính .
Thay mặt toàn thể cán bộ , công chức , người lao động ngành DTNN , Cục trưởng Cục DTNN Bùi Tuấn Minh cho biết , công tác chỉ đạo điều hành vẫn đang được triển khai hiệu quả ; đồng thời có một số kiến nghị để tiếp tục hoàn thiện hoạt động của cục trong thời gian tới .
Tại hội nghị , Trưởng Ban Tổ chức cán bộ Nguyễn Thị Thu Hoài ( Cục DTNN ) đã công bố Quyết định số 383 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục DTNN .
Theo Quyết định số 383 / QĐ - BTC , Cục DTNN là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , có chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về dự trữ quốc gia và trực tiếp quản lý các loại hàng dự trữ quốc gia theo quy định của pháp luật .
Cục DTNN được tổ chức theo 2 cấp : Cơ quan Dự trữ Nhà nước tại Trung ương ( Ban Kế hoạch ; Ban Khoa học và Công nghệ bảo quản ; Ban Tài chính và Quản lý hàng dự trữ ; Ban Tổ chức cán bộ ; Thanh tra ; Văn phòng ; Ban Công nghệ thông tin ) .
Lãnh đạo Cục Dự trữ Nhà nước trao quyết định và tặng hoa cho các trưởng ban , phó trưởng ban của Cục Dự trữ Nhà nước .
Văn phòng được tổ chức 4 tổ , Thanh tra được tổ chức 3 tổ , Ban Công nghệ thông tin được tổ chức 3 tổ .
Chi cục DTNN tại địa phương được tổ chức theo khu vực , từ Chi cục DTNN khu vực I đến Chi cục DTNN khu vực XV .
Chi cục DTNN khu vực có bình quân 4 phòng chuyên môn và các điểm kho .
Tổng số điểm kho của các Chi cục DTNN khu vực không quá 171 điểm kho .
Cũng tại hội nghị , Cục DTNN đã công bố quyết định bổ nhiệm công chức giữ chức vụ phó cục trưởng gồm : ông Phạm Vũ Anh và bà Nguyễn Thị Phố Giang .
Bên cạnh đó , Cục DTNN cũng công bố và trao quyết định bổ nhiệm , điều động và bổ nhiệm công chức giữ chức vụ trưởng ban , phó trưởng ban và tương đương thuộc Cục DTNN , đồng thời công bố các quyết định bổ nhiệm , điều động và bổ nhiệm đối với các chi cục trưởng và phó chi cục trưởng Chi cục DTNN khu vực .
Lãnh đạo Cục Dự trữ Nhà nước trao quyết định và tặng hoa cho các Chi cục trưởng , phó Chi cục trưởng của các Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp trực tuyến .
Dự phiên họp tại trụ sở Chính phủ có các đồng chí : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng ban BCĐ ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng BCĐ ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Các đại biểu dự phiên họp trực tuyến tại điểm cầu tỉnh Lạng Sơn .
Dự phiên họp tại điểm cầu tỉnh Lạng Sơn có các đồng chí : Hoàng Văn Nghiệm , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh , Trưởng BCĐ triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát và phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh ; Đoàn Thị Hậu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Phó Trưởng BCĐ ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , cơ quan trên địa bàn tỉnh ; lãnh đạo các huyện ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy .
Theo báo cáo tại phiên họp , cả nước có 58 địa phương còn có nhà tạm , nhà dột nát với 223146 hộ gia đình cần được hỗ trợ .
Thời gian qua , dưới sự chỉ đạo quyết liệt của của BCĐ Trung ương , sự vào cuộc tích cực của các bộ , ngành trung ương và địa phương , việc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước đã đạt kết quả tích cực .
Tính đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % .
Từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 cả nước cần hoàn thành 101508 căn nhà còn lại cho các đối tượng ; trong đó khoảng 70000 căn nhà thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tại tỉnh Lạng Sơn , triển khai chương trình hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát theo Nghị quyết số 188 - NQ / TU , ngày 25 / 10 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , đến nay có 928 / 951 căn nhà xây mới đã hoàn thành đưa vào sử dụng , đạt 97 , 58 % ; đối với nhà sửa chữa , đã thực hiện 716 / 1521 nhà .
Còn theo Quyết định số 270 / QĐ - UBND , ngày 24 / 1 / 2025 của UBND tỉnh về việc phê duyệt kết quả tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát đối với các đối tượng người có công , hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ bị ảnh hưởng bởi thiên tai , biến đổi khí hậu và các đối tượng khác cần hỗ trợ cải thiện nhà ở trên địa bàn tỉnh đến hết năm 2025 là 4405 hộ .
Hiện nay , BCĐ các cấp đang tiến hành triển khai thực hiện , dự kiến đến hết năm 2025 sẽ hoàn thành .
Tại phiên họp , các đại biểu tập trung đánh giá kết quả đạt được , nêu khó khăn , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát ; đề ra các nhiệm vụ , giải pháp đảm bảo tiến độ triển khai chương trình thời gian tới .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát là chương trình mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước ta với Nhân dân ; thể hiện truyền thống đền ơn đáp nghĩa , tinh thần tương thân tương ái , đại đoàn kết toàn dân tộc .
Đồng chí đề nghị các bộ , ngành , các địa phương cần đa dạng hóa các nguồn lực để chung tay thực hiện ; các địa phương đầu tàu về kinh tế cần hỗ trợ các địa phương khó khăn ; phấn đấu đến ngày 30 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Bên cạnh đó , các cơ quan thông tấn báo chí từ trung ương đến địa phương cần tăng cường thông tin truyền thông để tạo động lực , cảm hứng , huy động toàn dân tham gia thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát ; bản thân người dân được thụ hưởng chương trình cũng cần tích cực tham gia công tác này .
Thủ tướng giao nhiệm vụ , thời gian thực hiện cụ thể cho các bộ , ngành , địa phương theo chức năng nhiệm vụ , quyền hạn để phối hợp hỗ trợ thực hiện chương trình này .
Quá trình thực hiện cần chủ động , linh hoạt giải quyết tình huống phát sinh , báo cáo , tham mưu giải quyết nếu vượt thẩm quyền .
Đồng chí yêu cầu các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp , địa phương vào cuộc triển khai trên tinh thần cam kết thì phải thực hiện , phân công thì phải 5 rõ : " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả " ; thực hiện tốt công tác thi đua , khen thưởng trong quá trình thực hiện .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và ông Onoi Yoshiki , Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật – Việt - Ảnh : VGP .
FEC là một tổ chức phi chính phủ , phi lợi nhuận với mục đích thúc đẩy giao lưu quốc tế , tăng cường hữu nghị và hiểu biết với các nước .
Hiện FEC có hơn 1000 thành viên là các tập đoàn , doanh nghiệp và nhiều nhân vật có ảnh hưởng trong nhiều lĩnh vực , trong đó có lãnh đạo nhiều doanh nghiệp đang đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Tháng 10 / 2006 , FEC thành lập Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt .
Hoan nghênh chuyến thăm Việt Nam của FEC , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những nỗ lực và tâm huyết của FEC đối với sự phát triển của quan hệ hữu nghị hợp tác giữa hai nước .
Đồng thời , Phó Thủ tướng bày tỏ vui mừng chứng kiến quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản đang không ngừng phát triển , ngày càng thực chất và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực .
Trong đó , hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư và giao lưu nhân dân là những trụ cột quan trọng hàng đầu .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những nỗ lực và tâm huyết của FEC đối với sự phát triển của quan hệ hữu nghị hợp tác giữa hai nước - Ảnh : VGP .
Nhân dịp này , Phó Thủ tướng gửi lời cảm ơn FEC nói riêng , các hiệp hội và doanh nghiệp Nhật Bản nói chung đã tích cực thúc đẩy quá trình hợp tác giữa hai quốc gia .
Trao đổi về tình hình phát triển kinh tế của đất nước , Phó Thủ tướng cho biết trong những năm qua , kinh tế Việt Nam đạt được nhiều kết quả quan trọng , nhiều nhà đầu tư nước ngoài , trong đó các doanh nghiệp Nhật Bản đã đánh giá cao triển vọng tăng trưởng và môi trường đầu tư kinh doanh của Việt Nam .
Trong năm 2025 , Việt Nam phấn đấu tăng trưởng GDP từ 8 % trở lên và tăng trưởng 2 con số giai đoạn 2026 - 2030 , tạo nền tảng đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , " kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Để đạt được mục tiêu này , Việt Nam đang đẩy mạnh thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy và tập trung tháo gỡ các điểm nghẽn , nút thắt để thực hiện 3 đột phát chiến lược về : ( i ) thể chế ; ( ii ) hạ tầng ; ( iii ) nguồn nhân lực .
Cùng với đó , Việt Nam đã ban hành những quyết sách mang tính đột phá , thúc đẩy phát triển dựa trên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; xác định đây là nền tảng để gia tăng sức cạnh tranh của nền kinh tế , tạo giá trị gia tăng và tăng trưởng GDP trong giai đoạn tới .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tặng quà lưu niệm cho FEC - Ảnh : VGP .
Cho rằng bối cảnh mới mở ra nhiều cơ hội mới , Phó Thủ tướng đề nghị doanh nghiệp Nhật Bản tăng tốc , nhanh chóng nắm bắt thời cơ đầu tư vào Việt Nam , đặc biệt là lĩnh vực AI , bán dẫn , đổi mới sáng tạo , năng lượng mới , " Tôi mong muốn các doanh nghiệp góp sức , đóng góp thiết thực thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước phát triển hiệu quả , đi vào chiều sâu " , Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Cảm ơn sự quan tâm của Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng , ông Onoi Yoshiki cho biết đoàn công tác phía Hiệp hội hôm nay gồm nhiều doanh nghiệp tuy không có quy mô lớn nhất Nhật Bản nhưng là những doanh nghiệp rất mạnh về kỹ thuật , khoa học công nghệ và kỳ vọng mở rộng hoạt động , hợp tác với những đối tác tin cậy tại Việt Nam .
Cũng tại buổi tiếp , ông Wanatabe Kenichi , Chủ tịch FEC và đại diện các doanh nghiệp Nhật Bản đồng tình với những nhận định , đề nghị của Phó Thủ tướng và bày tỏ mong muốn đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam , cụ thể là trong lĩnh vực công nghiệp , y tế ứng dụng công nghệ cao , xây dựng các nền tảng số , AI , .
Các đại biểu tham dự phiên họp tại điểm cầu tỉnh Quảng Trị - Ảnh : HT .
Khai mạc phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành , hơn 56000 căn được khởi công mới .
Để thực hiện được mục tiêu đến ngày 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , Thủ tướng yêu cầu các bộ , ban , ngành , cơ quan trung ương và các địa phương phải nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả .
Thủ tướng cũng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng .
Tại tỉnh Quảng Trị , tổng số hộ cần hỗ trợ nhà ở là 7663 hộ ; bao gồm : xây mới 4460 hộ , sửa chữa 3203 hộ với tổng kinh phí thực hiện 414 , 06 tỉ đồng .
Trong đó , tổng kinh phí có khả năng huy động là 299 , 898 tỉ đồng , kinh phí cần huy động bổ sung 114 , 162 tỉ đồng .
Đến nay , tổng số hộ nghèo đã được hỗ trợ xây mới nhà ở là 1777 hộ ( nhà hộ nghèo theo Đề án 197 ) với tổng kinh phí thực hiện 118 , 4 tỉ đồng , trong đó vốn thuộc các chương trình mục tiêu quốc gia 30 , 04 tỉ đồng , vốn xã hội hóa 88 , 36 tỉ đồng .
Tại phiên họp , các đại biểu tập trung trao đổi , thảo luận có trọng tâm , trọng điểm , đánh giá thực trạng tình hình triển khai chương trình ; làm rõ những khó khăn , vướng mắc ; các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá , mạnh mẽ để bảo đảm hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 trên tinh thần 5 rõ : " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả " .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát là chương trình có ý nghĩa nhân văn cao cả , một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng đã được thể hiện rõ trong các kết luận , nghị quyết , chỉ đạo của Đảng , Nhà nước .
Do đó , các bộ , ngành , địa phương " chỉ bàn làm , không bàn lùi " ; trong đó phải chú trọng việc đa dạng hóa các nguồn lực nhằm thực hiện hiệu quả chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm .
Các bộ , ngành , địa phương cần tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện chương trình tại cơ sở ; đồng thời tăng cường công tác thông tin tuyên truyền , tạo động lực , truyền cảm hứng để Nhân dân hiểu được ý nghĩa , tích cực ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay góp công , góp của trong triển khai thực hiện chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Đặc biệt , trong quá trình triển khai thực hiện chương trình , cần kịp thời tuyên dương , khen thưởng những điển hình xuất sắc , những cách làm sáng tạo , hiệu quả ; quán triệt , xử lý nghiêm những hành vi lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí trong quá trình triển khai xây dựng nhà ở cho hộ nghèo , hộ gia đình chính sách và các đối tượng yếu thế theo quy định .
Nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương quan tâm tập trung lãnh đạo , chỉ đạo để thực hiện với phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " , phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước cùng tham gia , quyết tâm đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Theo đó , cấp ủy , thủ trưởng các đơn vị tập trung lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức phong trào thi đua hướng về cơ sở , bám sát nhiệm vụ chính trị , phù hợp với thực tiễn công tác , chiến đấu , học tập , có nhiều đổi mới , sáng tạo , cách làm hay , lan tỏa ý nghĩa chính trị sâu sắc ; kịp thời phát hiện , bồi dưỡng , nhân rộng các gương điển hình tiên tiến , người tốt việc tốt và khen thưởng các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc , tiêu biểu trong thực hiện phong trào thi đua .
Cụm panô , áp phích chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội tại đường Văn Tiến Dũng , quận Bắc Từ Liêm , TP .
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền về kết quả , thành tựu đạt được nhằm nâng cao nhận thức , khơi dậy niềm tự hào về truyền thống 95 năm đấu tranh cách mạng vẻ vang của Đảng bộ thành phố Hà Nội ; của quân và dân Thủ đô ; củng cố , bồi đắp niềm tin của Nhân dân với Đảng , với chế độ .
Tiếp tục quán triệt sâu sắc về thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh ; thực hiện Chỉ thị số 42 - CT / TW ngày 26122024 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi đua khen thưởng trong thời kỳ mới .
Tiếp tục đẩy mạnh đợt sinh hoạt chính trị về tư tưởng chỉ đạo , định hướng lớn của Đảng và đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm về Kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phó Giám đốc Công an thành phố Đại tá Nguyễn Tiến Đạt tại Lễ phát động phong trào " Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ " Xuân Ất Tỵ năm 2025 với chủ đề " Trồng cây xanh - Vì một Việt Nam xanh " .
Gương mẫu đi đầu triển khai thực hiện hiệu quả các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng , Nhà nước , Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy , HĐND , UBND Thành phố về bảo đảm an ninh , trật tự và xây dựng lực lượng Công an nhân dân .
Tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua do Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy , UBND Thành phố phát động .
Thực hiện các biện pháp thúc đẩy phong trào thi đua yêu nước rộng khắp đảm bảo tiến độ , chất lượng , hiệu quả ; thi đua đảm bảo an ninh trật tự , an toàn xã hội ; các hoạt động đền ơn , đáp nghĩa ; giáo dục truyền thống … .
Chị em phụ nữ đơn vị chuẩn bị những phần quà áo dài gửi tặng phụ nữ vùng cao .
Đặc biệt , công tác thông tin tuyên truyền về phong trào thi đua được đẩy mạnh , kịp thời cổ vũ , động viên , tuyên truyền nhân rộng các gương điển hình tiên tiến , gương " người tốt , việc tốt " , các nhân tố mới , cách làm hay .
Nhiều hoạt động ý nghĩa đã được tổ chức : Tọa đàm , giáo dục truyền thống , thăm di tích lịch sử , trao tặng Huy hiệu Đảng , thăm hỏi gia đình chính sách , giúp đỡ gia đình , địa phương có hoàn cảnh khó khăn … Nhiều hoạt động văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao diễn ra sôi nổi … Các hoạt động này mang lại hiệu quả cao trong phong trào thi đua cao điểm kỷ niệm 95 năm Ngày Thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 1731930 - 1732025 ) .
Trao đổi với PV Tiền Phong , đại diện Cục Hàng không Việt Nam ( HKVN ) cho biết Azur Air thực hiện chuyến bay đến Việt Nam từ ngày 16 / 3 , theo hình thức thuê chuyến ( charter ) .
Các chuyến bay khai thác từ 11 thành phố của Nga , gồm : Novosibirsk , Vnukovo , Krasnoyarsk , Koltsovo , Irkutsk , Novy , Vladivostok , Ignatyevo , Omsk , Novokuznetsk và Barnaul đến Cam Ranh ; tần suất trung bình 14 chuyến / tuần .
Theo đại diện Cục HKVN , bên cạnh Azur Air , các hãng hàng không khác của Nga như Ikar , North Wind và Red Wing đều có kế hoạch khai thác trở lại các đường bay từ Nga đến Cam Ranh , Phú Quốc .
Các hãng này đang thực hiện thủ tục liên quan để có thể khai thác trong lịch bay mùa Hè tới .
Du khách Nga đến du lịch tại Nha Trang - Khánh Hòa cuối năm 2021 .
Theo Cục HKVN , trước dịch COVID - 19 ( năm 2019 ) , có 10 hãng hàng không Nga và Việt Nam khai thác các chuyến bay chở hành khách và hàng hóa thường lệ và không thường lệ từ Nga đi / đến Hà Nội , TPHCM , Phú Quốc và Nha Trang .
Sản lượng vận chuyển hành khách , hàng hóa giữa Việt Nam và Nga năm 2019 đạt 1 , 47 triệu khách và 18700 tấn hàng hóa , tăng tương ứng 20 % về hành khách và 50 % về hàng hóa so với năm 2018 .
Tuy nhiên , do dịch COVID - 19 bùng phát vào giai đoạn năm 2020 nên Việt Nam và Nga đã áp dụng chính sách hạn chế người nước ngoài nhập cảnh , các hãng hàng không dừng khai thác hoặc khai thác hạn chế về tần suất các chuyến bay giữa hai nước .
Sản lượng vận chuyển năm 2020 chỉ đạt 468000 khách và đến năm 2021 chỉ còn hơn 10000 khách .
Từ cuối năm 2023 , các hãng hàng không Nga như Aeroflot và IrAero bắt đầu khai thác trở lại Việt Nam với các đường bay từ Moscow và Irkutsk đến Hà Nội , TPHCM , Cam Ranh với tần suất thấp .
Năm 2024 , sản lượng vận chuyển đạt xấp xỉ 88000 khách và 1500 tấn hàng hóa .
Hiện tại , Hãng hàng không Aeroflot đang khai thác thường lệ đường bay Moscow - TPHCM với tần suất 3 chuyến / tuần .
Theo lịch bay mùa Hè 2025 ( 30 / 3 - 31 / 10 ) Aeroflot khai thác thêm đường bay Moscow - Cam Ranh với tần suất 3 chuyến / tuần .
Hãng hàng không IrAero khai thác thường lệ các đường bay Irkutsk - Hà Nội với tần suất 2 chuyến / tuần , Irkutsk - Cam Ranh có tần suất 1 chuyến / tuần và Irkutsk - Phú Quốc với tần suất 1 chuyến / tuần .
Nhiều hãng hàng không của Nga đang thực hiện các thủ tục liên quan để có thể khai thác lịch bay mùa Hè tới Việt Nam .
" Trước giai đoạn dịch COVID - 19 , khách du lịch Nga góp phần quan trọng trong việc tăng trưởng hàng không , du lịch của Việt Nam .
Việc một số hãng hàng không Nga khai thác trở lại các đường bay đến Cam Ranh là tín hiệu đáng mừng đối với ngành hàng không , du lịch Việt Nam nói chung và đối với tỉnh Khánh Hòa nói riêng " , đại diện Cục HKVN nói và nhấn mạnh rằng việc mở lại các đường bay sẽ giúp khôi phục lại thị trường hàng không - du lịch giữa Việt Nam và Nga , tạo tiền đề để thị trường tăng trưởng tương xứng với nhu cầu và tiềm năng sẵn có .
Trước đó , Cục Thống kê và Trung tâm thông tin du lịch - Cục Du lịch Quốc gia cho biết , trong tháng 2 khách quốc tế đến Việt Nam đạt gần 1 , 9 triệu lượt , tăng 23 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , thị trường khách Nga đã quay lại top 10 thị trường gửi khách hàng đầu của Việt Nam với 79000 lượt và động lực tăng trưởng ở mức tăng 104 , 3 % trong tháng vừa qua .
Mới đây , Nghị quyết số 44 của Chính phủ cũng quy định từ ngày 15 / 3 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 , công dân Nga và 11 nước khác sẽ được miễn thị thực với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Các đại biểu dự phiên họp tại điểm cầu Hà Nam .
Theo báo cáo của Bộ Dân tộc và Tôn giáo , hiện 100 % số tỉnh , thành phố đã thành lập ban chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại phiên họp trực tuyến toàn quốc lần thứ hai của Ban Chỉ đạo Trung ương ( ngày 12 / 01 / 2025 ) , cấp ủy , chính quyền các địa phương đã chỉ đạo quyết liệt việc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn để hoàn thành mục tiêu theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ( đến hết năm 2025 không còn nhà tạm , nhà dột nát ) và thực hiện theo kế hoạch địa phương đã phê duyệt .
Đến nay , 100 % địa phương đã ban hành kế hoạch triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 trong tổng số 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó : 65564 căn nhà đã khánh thành , khởi công mới 56074 căn ) .
Trong đó , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng 10338 căn nhà , hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn , hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn nhà ( đạt 34 , 9 % ) .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 cần hoàn thành 101508 căn … .
Trong quá trình thực hiện còn những hạn chế .
Một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát , phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát để làm căn cứ tổ chức triển khai hỗ trợ , ảnh hưởng đến công tác tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn quốc ; chưa chủ động quyết liệt triển khai ; có địa phương còn tâm lý trông chờ , ỷ lại vào nguồn lực hỗ trợ từ trung ương , chưa chủ động liên hệ với đơn vị hỗ trợ để nhận kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát hỗ trợ địa phương mình Phương hướng , nhiệm vụ tháng 3 và các tháng tiếp theo trong năm 2025 xóa nhà tạm , nhà dột nát được xác định là : Tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả chủ trương của Đảng , Nhà nước , chỉ đạo kết luận của Thủ tướng Chính phủ để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 với phương châm " 5 rõ " ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) .
Các địa phương tập trung chỉ đạo rà soát , thống kê đầy đủ hộ nghèo , hộ cận nghèo có nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát và ban hành quyết định gửi về cơ quan thường trực để tổng hợp ; tổ chức giải ngân ngay đối với các nguồn lực được hỗ trợ , huy động ; làm việc với các nhà đầu tư đã cam kết hỗ trợ kinh phí để triển khai thực hiện … .
Phát biểu chỉ đạo tại phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định : Đây là chương trình an sinh xã hội có tính nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước đối với nhân dân ; tiếp tục đẩy mạnh phong trào đền ơn đáp nghĩa ; tinh thần tương thân , tương ái , đại đoàn kết toàn dân tộc … Đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , vì thế , thực hiện chương trình , các cấp , ngành , địa phương " chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Từ việc đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động đa dạng nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , các bộ , ngành , địa phương cần đề ra nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành đúng tiến độ và mục tiêu đã đề ra ; tăng cường kiểm tra , giám sát chống lãng phí , tiêu cực … .
Tổng Biên tập Vũ Hoài Nam trao các Quyết định điều động , bổ nhiệm các Trưởng Phòng / Ban .
Tại Hội nghị , Phó Tổng Biên tập Trần Ngọc Hà đã công bố Quyết định về việc tiếp nhận và phân công công tác cán bộ ; các Quyết định điều động , bổ nhiệm cán bộ ; các Quyết định về việc điều động và phân công công tác đối với viên chức và người lao động tới công tác tại Ban Trị sự ; Ban Thư ký tòa soạn ; Phòng Truyền thông ; Ban Thời sự - Nội chính ; Ban Chuyên đề ; Ban Kinh tế - Doanh nhân .
Phó Tổng Biên tập Trần Ngọc Hà công bố các Quyết định về công tác cán bộ của Báo Pháp luật Việt Nam .
Phát biểu tại Hội nghị , Tổng Biên tập Vũ Hoài Nam đề nghị , sau buổi làm việc này , lãnh đạo các đơn vị sẽ sớm bắt tay vào triển khai công việc , đặc biệt là các phòng , ban vừa sáp nhập .
Cần nhanh chóng tổ chức làm việc nội bộ , phân công nhiệm vụ cụ thể để bảo đảm công việc được triển khai kịp thời , hiệu quả trong bối cảnh hiện nay .
Đối với các đơn vị sáp nhập như Thời sự - Nội chính , Kinh tế - Doanh nhân , Trị sự - Kế toán , Tổng Biên tập đề nghị các phóng viên giữ vững tinh thần đoàn kết , cùng nhau vượt qua khó khăn .
Lãnh đạo các phòng , ban phải khẩn trương rà soát , báo cáo cụ thể , đồng thời phân công công việc rõ ràng , chỉ đạo chặt chẽ để sớm ổn định tổ chức và triển khai nhiệm vụ .
Tổng Biên tập Vũ Hoài Nam phát biểu giao nhiệm vụ tại Hội nghị .
Các đơn vị cần duy trì tinh thần phối hợp chặt chẽ , tăng cường hợp tác nội bộ để bảo đảm công việc diễn ra suôn sẻ .
Đồng thời cần sớm góp ý , cho ý kiến về việc thực hiện các quy định triển khai nhiệm vụ của các đơn vị sau sáp nhập để trình Ban Biên tập xem xét , thảo luận và điều chỉnh phù hợp .
Với những thay đổi lớn về chức năng , nhiệm vụ , Tổng Biên tập Vũ Hoài Nam mong các cán bộ , phóng viên tập trung cao độ , cùng nhau tháo gỡ khó khăn , hướng tới mục tiêu tinh gọn bộ máy , nâng cao hiệu quả hoạt động .
Tổng Biên tập Vũ Hoài Nam trao các Quyết định về việc tiếp nhận công tác cán bộ .
Tổng Biên tập cũng đề nghị cần tính toán rõ ràng cơ chế phối hợp giữa báo in và báo điện tử , cũng như quy trình sản xuất nội dung cho các ấn phẩm khác nhau trong thời gian tới .
Qua đó , ông Vũ Hoài Nam mong muốn , trong giai đoạn chuyển đổi này , mỗi cán bộ , phóng viên vì mục tiêu chung sẽ sẵn sàng chia sẻ , hy sinh một phần lợi ích cá nhân vì sự phát triển bền vững của tập thể .
Đối với các đơn vị không sáp nhập , các cán bộ , phóng viên cần chủ động tính toán , định hướng công việc trong thời gian tới , đặc biệt là các Văn phòng đại diện .
Sự nỗ lực phấn đấu của từng cá nhân sẽ góp phần quan trọng vào sự phát triển chung .
Phó Tổng Biên tập Hà Ánh Bình trao các Quyết định điều động , bổ nhiệm cán bộ .
" Đến thời điểm này , tôi đánh giá cao sự đồng thuận trong công tác sắp xếp lại tổ chức bộ máy và đội ngũ cán bộ của Báo Pháp luật Việt Nam .
Tôi trân trọng cảm ơn các cán bộ , phóng viên đã ủng hộ Đảng ủy , Ban Biên tập , góp phần giúp chúng ta thực hiện thành công nhiệm vụ quan trọng này .
Dù có những tâm tư , trăn trở , nhưng vẫn giữ vững tinh thần làm việc , cống hiến hết mình , không dao động trước khó khăn .
Trên tinh thần đó , tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả các cán bộ , phóng viên – những người đã dám nhận trách nhiệm , dám hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung của tập thể .
Chúc các đồng chí ở các đơn vị mới hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần vào thành công chung của Báo Pháp luật Việt Nam " – Tổng Biên tập Vũ Hoài Nam nói .
Bà Nguyễn Quỳnh Lưu , đại diện các cán bộ được bổ nhiệm phát biểu nhận nhiệm vụ mới .
Đại diện các cán bộ , phóng viên được bổ nhiệm , điều động , phân công nhiệm vụ trong đợt này phát biểu nhận nhiệm vụ mới , bà Nguyễn Quỳnh Lưu bày tỏ vinh dự khi được Lãnh đạo Báo giao trọng trách mới .
Đồng thời hứa sẽ tiếp tục nỗ lực rèn luyện , nâng cao trình độ chuyên môn , duy trì đoàn kết nội bộ đơn vị , góp phần hoàn thành các nhiệm vụ được giao .
Đồng thời mong muốn sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy Ban Biên tập ; sự ủng hộ , phối hợp của các phòng , ban khác trong thời gian tới .
Tại điểm cầu tỉnh Sóc Trăng , dự hội nghị có các đồng chí : Lâm Văn Mẫn - Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Sóc Trăng ; Hồ Thị Cẩm Đào - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Trần Văn Lâu - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí thành viên ban chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , trong đó có 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn .
Cụ thể , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn nhà , hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn nhà và hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn .
Các đại biểu tham dự phiên họp tại điểm cầu tỉnh Sóc Trăng .
Bên cạnh đó , trong quá trình triển khai chương trình , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 .
Đồng thời , một số đơn vị đã chủ động , phát huy tinh thần tương thân tương ái , không để ai bị bỏ lại phía sau đã hỗ trợ thêm kinh phí triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cho một số địa phương như : Bộ Quốc phòng hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng ; ngành ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung khoảng gần 91 tỷ đồng , phát động toàn thể cán bộ , đoàn viên , người lao động toàn ngành ủng hộ tối thiểu tương đương 1 ngày lương để chung tay xóa 1000 căn nhà .
Kết quả , tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , Quỹ Vì người nghèo Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát ( trong đó , bao gồm 62 tỷ đồng các đơn vị đăng ký ủng hộ tại lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 ) .
Tại tỉnh Sóc Trăng , đến ngày 7 / 3 / 2025 , các địa phương đã khởi công xây dựng được 5231 / 8586 căn , trong đó hoàn thành xây dựng 2833 căn với kinh phí thực hiện trên 154 tỷ đồng .
Đồng thời , Quỹ Vì người nghèo tỉnh đã tiếp nhận nguồn kinh phí cho chương trình trên 248 tỷ đồng , qua đó Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh thực hiện phân bổ kinh phí xây dựng , sửa chữa nhà ở cho các đối tượng về Quỹ Vì người nghèo cấp huyện ; các sở , ban ngành tỉnh đã chủ động xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện công tác hỗ trợ cho chương trình thông qua nhiều nội dung thiết thực .
Ngoài ra , tỉnh cũng tập trung tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai chương trình .
Tại phiên họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận , làm rõ một số nội dung như : tiến độ triển khai chương trình tại các địa phương ; những kinh nghiệm , cách làm hay trong việc xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Đồng chí Lâm Văn Mẫn - Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Sóc Trăng phát biểu tại phiên họp .
Phát biểu tại phiên họp , đồng chí Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước là chương trình mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng và Nhà nước , thể hiện tinh thần đền ơn đáp nghĩa , tương thân tương ái của dân tộc .
Thủ tướng Chính phủ biểu dương tinh thần , trách nhiệm của các bộ , ban ngành Trung ương và các địa phương , sự đóng góp của các tổ chức và các tầng lớp nhân dân trong triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước thời gian qua .
Định hướng thời gian tới , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các ban , bộ , ngành Trung ương và các địa phương cần tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả chủ trương của Đảng , Nhà nước , các nhiệm vụ được phân công để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước theo tiến độ đã đề ra , phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát tại các địa phương ; quan tâm đa dạng hóa các nguồn lực từ Trung ương , địa phương đến cộng đồng , doanh nghiệp và cá nhân , huy động mọi lực lượng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đẩy mạnh công tác thông tin , truyền thông tạo sự đồng thuận , hưởng ứng , tích cực tham gia của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân .
Đồng thời , tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc , kịp thời nắm bắt khó khăn , vướng mắc ở các địa phương để tháo gỡ ; tránh thất thoát , lãng phí , tiêu cực trong quá trình triển khai chương trình .
Kịp thời biểu dương , khen thưởng đối với những cá nhân , gương điển hình tiên tiến có nhiều đóng góp trong triển khai thực hiện chương trình … .
Tham dự tại trụ sở Chính phủ có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó trưởng BCĐ ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQVN Đỗ Văn Chiến , Phó trưởng BCĐ ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh dự phiên họp tại điểm cầu Quảng Bình .
Tại điểm cầu Quảng Bình , dự phiên họp có các đồng chí : Lê Ngọc Quang , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng BCĐ XNT - NDN trên địa bàn tỉnh ; Trần Phong , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó trưởng Ban Thường trực BCĐ ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực UBND , Ủy ban MTTQVN tỉnh ; các thành viên BCĐ XNT - NDN trên địa bàn tỉnh ; đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành , đơn vị , địa phương liên quan .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương , tính đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ XNT - NDN được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó , 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 , cần hoàn thành 101508 căn , trong đó , nhà ở thuộc chương trình XNT - NDN khoảng 70000 căn .
Đến nay , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các đại biểu dự phiên họp tại điểm cầu Quảng Bình .
Tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ XNT - NDN ( trong đó , đã bao gồm 62 tỷ đồng các đơn vị đăng ký ủng hộ tại lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 ) .
Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã phân bổ 13 , 74 tỷ đồng để hỗ trợ xây dựng mới và sửa chữa 240 căn nhà cho hộ nghèo , hộ cận nghèo ( HN , HCN ) của huyện Ngọc Hiển , tỉnh Cà Mau và 80 căn nhà cho HN , HCN tỉnh Nghệ An .
Tại phiên họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận , đánh giá thực trạng tình hình triển khai chương trình tại các bộ , cơ quan , địa phương ; làm rõ những khó khăn , vướng mắc và đề xuất các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá để bảo đảm hoàn thành chương trình trong năm 2025 .
Tại tỉnh Quảng Bình , tính đến ngày 7 / 3 / 2025 , có 908 nhà ở của các HN , HCN đã được khởi công , đạt tỷ lệ khởi công 58 , 4 % , trong đó có 469 nhà xây mới , 439 nhà cải tạo , sửa chữa ; 179 nhà đã hoàn thành , trong đó 39 nhà xây mới và 140 nhà cải tạo , sửa chữa .
Như vậy , tỉnh còn 645 nhà chưa khởi công , trong đó có 358 nhà xây mới và 287 nhà cải tạo , sửa chữa .
Dự kiến đến tháng 8 / 2025 , Quảng Bình sẽ hoàn thành việc XNT - NDN cho HN , HCN trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2024 - 2025 .
Các đại biểu dự phiên họp tại điểm cầu Quảng Bình .
Phát biểu chỉ đạo tại phiên họp , đồng chí Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , XNT - NDN cho HN , HCN là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tinh thần " tương thân tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc .
Từ nay đến cuối năm nay còn khoảng 220 ngày để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành XNT - NDN .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Chính vì vậy , để thực hiện mục tiêu đề ra , đồng chí Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ , ban , ngành , địa phương cần nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … để hoàn thành chương trình theo đúng tiến độ .
Đồng chí Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát nhu cầu NT - NDN cần khẩn trương báo cáo để làm căn cứ tổ chức triển khai hỗ trợ .
Các bộ , cơ quan , đơn vị , tổ chức , cá nhân nhận hỗ trợ các địa phương khẩn trương chuyển kinh phí vào đầu mối và số tài khoản tiếp nhận của cơ quan MTTQVN tỉnh mà cơ quan thường trực đã cung cấp để các địa phương có nguồn lực triển khai thực hiện .
Quang cảnh phiên họp tại điểm cầu Quảng Bình .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , kịp thời nắm bắt khó khăn , vướng mắc ở các địa phương để tháo gỡ ; phổ biến , biểu dương , khen thưởng cách làm hay , gương điển hình trong hỗ trợ XNT - NDN … .
Đồng chí Thủ tướng Chỉ phủ cũng yêu cầu Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam , các cơ quan thông tấn báo chí xây dựng chuyên trang , chuyên mục đưa tin về kết quả XNT - NDN để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi trong cả nước , huy động sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt của cả hệ thống chính trị , doanh nghiệp và người dân thực hiện thành công mục tiêu đến hết năm 2025 hoàn thành XNT - NDN trên cả nước … .
Chương trình nhằm dậy lòng yêu nước và ý thức trách nhiệm trong việc bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới , biển đảo của lực lượng đoàn viên , thanh niên hai đơn vị .
Tuổi trẻ Hải đội Biên phòng 2 , Quận đoàn Thanh Khê trao cờ Tổ quốc tặng bà con ngư dân Đà Nẵng .
Trong khuôn khổ chương trình , đoàn viên , thanh niên Quận đoàn Thanh Khê cùng Hải đội Biên phòng 2 triển khai nhiều hoạt động ý nghĩa , góp phần nâng cao nhận thức và hỗ trợ thiết thực cho ngư dân như : Tuyên truyền về chủ quyền biên giới biển , đảo ; phổ biến Luật Giao thông đường bộ ; hướng dẫn kỹ năng sơ cứu , cấp cứu người gặp nạn trên biển ; phát tờ rơi về phòng chống khai thác IUU ; trao tặng cờ Tổ quốc và triển khai mô hình " Hộp thuốc vươn khơi " nhằm trang bị các vật dụng y tế thiết yếu , giúp ngư dân an tâm vươn khơi , bám biển .
Nhân dịp này , đoàn viên , thanh niên Quận đoàn Thanh Khê tổ chức trồng cây xanh tại Hải đội Biên phòng 2 , góp phần tạo cảnh quan xanh mát và nâng cao ý thức bảo vệ môi trường ; đồng thời tích cực hưởng ứng chương trình " Những bước chân vì cộng đồng " , lan tỏa tinh thần rèn luyện sức khỏe vì an sinh xã hội .
Đoàn viên Quận đoàn Thanh Khê tiến hành trồng cây xanh tại Hải đội Biên phòng 2 .
Chương trình là minh chứng thiết thực cho tinh thần xung kích , tình nguyện của đoàn viên , thanh niên trong việc phát triển kinh tế - xã hội ; củng cố quốc phòng , an ninh và bảo đảm an sinh xã hội tại các địa bàn khó khăn , vùng sâu , vùng xa , biên giới ; gắn kết tình quân dân giữa đoàn viên , thanh niên với cán bộ , chiến sĩ và người dân , góp phần củng cố , xây dựng thế trận lòng dân ngày càng vững chắc .
Tham dự hội thảo có đại diện của Bộ Khoa học và Công nghệ , Bộ Tài chính , Bộ Quốc phòng , Văn phòng Chính phủ , Bộ Tư pháp , Bộ Nội vụ ; đại diện các cục nghiệp vụ thuộc Bộ Công an .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia , Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương cho biết : Thời gian qua , lãnh đạo Đảng , Nhà nước đặc biệt quan tâm đến công cuộc chuyển đổi số quốc gia , phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Đồng chí Tổng Bí thư đã nhấn mạnh , từ năm 2025 , đất nước bắt đầu bước vào con đường xây dựng kỷ nguyên mới , dữ liệu sẽ dần trở thành tư liệu sản xuất chính của kỷ nguyên mới , tiềm năng của dữ liệu được khai phá , phục vụ việc quản trị , điều hành của đất nước , góp phần hình thành thị trường dữ liệu , nền kinh tế dữ liệu , lấy Nhân dân làm trung tâm , lấy chuyển đổi số làm nền tảng để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ được giao được cụ thể hóa tại Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Đặc biệt vừa qua , ngày 2522025 Bộ Công an đã tổ chức lễ ra mắt Trung tâm Dữ liệu quốc gia nhằm thực hiện sứ mệnh cao cả mà lãnh đạo Đảng , Nhà nước đã tin cậy giao trọng trách đối với lực lượng Công an Nhân dân .
Theo đó , dữ liệu tại Trung tâm Dữ liệu quốc gia là nền tảng cốt lõi cung cấp các dịch vụ liên quan đến dữ liệu , hỗ trợ hoạch định chính sách , kiến tạo phát triển , xây dựng Chính phủ số , xã hội số và kinh tế số , bảo đảm quốc phòng an ninh , là động lực quan trọng xây dựng kỷ nguyên mới thịnh vượng .
Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia , Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương phát biểu khai mạc hội thảo .
Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương cũng cho biết : Luật Dữ liệu số 60 / 2024 / QH đã được Quốc hội Khóa XV thông qua ngày 30112024 và có hiệu lực thi hành từ ngày 172025 .
Việc Quốc hội thông qua Luật Dữ liệu đã đưa Việt Nam trở thành ít các quốc gia có Luật Dữ liệu trên thế giới .
Theo đó , để triển khai Luật Dữ liệu , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định số 75 / QĐ - TTg về việc Ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Dữ liệu , trong đó Bộ Công an được giao chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng 4 văn bản quy phạm quy phạm pháp luật , cụ thể gồm : Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Dữ liệu ; Nghị định của Chính phủ quy định về Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia ; Nghị định của Chính phủ quy định hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và sản phẩm , dịch vụ về dữ liệu ; Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục dữ liệu cốt lõi , dữ liệu quan trọng Đại biểu đóng góp ý kiến tại hội thảo .
Thực tế , Ban soạn thảo đã phối hợp với các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ thông tin và các đơn vị có liên quan xây dựng dự thảo các Nghị định của Chính phủ , dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ , đồng thời đăng tải hồ sơ dự thảo các Nghị định , Quyết định trên Cổng thông tin điện tử của Chính phủ , Cổng thông tin điện tử Bộ Công an để lấy ý kiến rộng rãi của các cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan , các đối tượng chịu tác động trực tiếp .
Trong quá trình soạn thảo , Trung tâm dữ liệu quốc gia nhận thấy nhiều nội dung quy phạm pháp luật nêu trên có phạm vi điều chỉnh rộng , có nhiều nội dung mới như : Quy định về xây dựng , phát triển , quản trị , xử lý dữ liệu , ứng dụng khoa học công nghệ trong xử lý dữ liệu ; Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia ; Cơ chế thử nghiệm có kiểm soát trong lĩnh vực khoa học dữ liệu ; Sản phẩm , dịch vụ dữ liệu ( như : sàn dữ liệu ; sản phẩm , dịch vụ phân tích và tổng hợp dữ liệu ; sản phẩm , dịch vụ trung gian dữ liệu ) Những quy định này sẽ đặt cơ sở pháp lý quan trọng cho việc xử lý , phát triển dữ liệu ở Việt Nam , có tác động mạnh mẽ đến tất cả hoạt động của đời sống xã hội , phục vụ phát triển dữ liệu quốc gia , thúc đẩy xây dựng Chính phủ số , kinh tế số , xã hội số và cải cách , cắt giảm thủ tục hành chính .
Ngày 2822025 , Trung tâm Dữ liệu quốc gia đã tổ chức Hội thảo lần thứ nhất với sự tham gia của các khối tập đoàn , doanh nghiệp trong nước và quốc tế trong lĩnh vực công nghệ thông tin , ngân hàng , tài chính để lấy ý kiến tham gia các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết , hướng dẫn thi hành Luật Dữ liệu .
Đại biểu góp ý kiến tại hội thảo .
Hiện nay , Trung tâm dữ liệu quốc gia đang phối hợp với các đơn vị có liên quan tiếp tục hoàn thiện dự thảo các nghị định , quyết định .
Trong đó nhiều nội dung còn một số ý kiến vướng mắc , cần tiếp tục làm rõ như : Tiêu chí xác định dữ liệu cốt lõi , dữ liệu quan trọng ; Quy định về chuyển dữ liệu xuyên biên giới ; Vị trí , vai trò , hiệu quả của Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia , Trung tâm dữ liệu quốc gia ; Cơ chế chia sẻ , khai thác , điều phối dữ liệu để bảo đảm an ninh , an toàn dữ liệu , bảo vệ dữ liệu cá nhân ; phương thức khai thác , sử dụng hiệu quả , tránh chồng chéo , trùng lặp gây lãng phí ; trách nhiệm và quyền lợi cung cấp dữ liệu , khai thác , sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia ; Quy định về Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia ; Quy định về nền tảng chia sẻ , điều phối dữ liệu của Trung tâm dữ liệu quốc gia ; Nội dung của các sản phẩm , dịch vụ liên quan đến dữ liệu ; Cơ chế hoạt động , phát triển sàn dữ liệu ; sản phẩm , dịch vụ phân tích tổng hợp dữ liệu ; trung gian dữ liệu ; Trách nhiệm quản lý nhà nước về dữ liệu .
Để các văn bản pháp luật có hiệu lực thi hành từ ngày 172025 , quá trình xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật Dữ liệu , Trung tâm dữ liệu quốc gia tổ chức hội thảo lần 2 với các hiệp hội chuyên gia , nhà khoa học , các tập đoàn , doanh nghiệp lớn về công nghệ thông tin , an ninh mạng và các cơ quan quản lý nhà nước nhằm giúp Trung tâm Dữ liệu quốc gia có thêm những góc nhìn và phương hướng để tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình hoàn thiện các Nghị định của Chính phủ , Quyết định của Thủ tướng Chính phủ … .
Nhiều ý kiến đóng góp đã được đưa ra tại hội thảo .
Tại hội thảo , các đại biểu đã tập trung thảo luận về dữ liệu biên giới ; dữ liệu cốt lõi ; vị trí vai trò của dữ liệu quốc gia ; quy định về quỹ phát triển Trung tâm Dữ liệu quốc gia ; sản phẩm dữ liệu , sàn dữ liệu , trách nhiệm quản lý Nhà nước về dữ liệu ; nội dung của các sản phẩm , dịch vụ liên quan đến dữ liệu ; cơ chế hoạt động , phát triển sàn dữ liệu ; sản phẩm , dịch vụ phân tích tổng hợp dữ liệu ; trung gian dữ liệu … Qua đó , giúp cho Trung tâm Dữ liệu quốc gia có thêm những góc nhìn và phương hướng để tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình hoàn thiện các Nghị định của Chính phủ , Quyết định của Thủ tướng Chính phủ .
Biểu diễn cồng chiêng , xoang đón Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân .
Tại xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực không ngừng của các cấp chính quyền trên địa bàn tỉnh Kon Tum trong việc xây dựng vững chắc tình hình quốc phòng - an ninh trên địa bàn .
Với đặc thù là vùng " ngã ba biên giới " , tiếp giáp với nước bạn Lào và Campuchia , việc giữ vững tình hình quốc phòng - an ninh đã tạo tiền đề để xã Pờ Y nói riêng và tỉnh Kon Tum nói chung phát triển mạnh mẽ về kinh tế - xã hội .
Bên cạnh đó , nhiều mô hình , cách làm hay đã được chính quyền địa phương triển khai giúp nhân dân khu vực biên giới bảo đảm đời sống về kinh tế , số hộ nghèo giảm dần theo từng năm .
Phó Chủ tịch nước bắt tay với các cựu chiến binh tại xã Pờ Y .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân nhấn mạnh , năm 2025 là năm cuối nhiệm kỳ , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng .
Ban Chấp hành Trung ương , đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đã đặt ra quyết tâm rất cao , cùng lúc phải thực hiện đồng bộ , hiệu quả nhiều nhiệm vụ lớn , rất hệ trọng , vừa cấp bách trước mắt , vừa có ý nghĩa chiến lược lâu dài để đưa đất nước ta vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên phát triển phồn vinh , thịnh vượng .
Đó là , tập trung kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước ; tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng ; sắp xếp tổ chức bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 18 - NQ / TW ; đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; tăng tốc phát triển kinh tế để tăng trưởng năm 2025 phải đạt 8 % trở lên Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân thăm cửa khẩu quốc tế Bờ Y .
Biểu dương và chúc mừng những kết quả , thành tích tỉnh Kon Tum đạt được trong thời gian qua , đồng chí Võ Thị Ánh Xuân đề nghị tỉnh Kon Tum cần tập trung nguồn lực , tăng tốc phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh để thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu nghị quyết các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã đề ra .
Tập trung thực hiện Nghị quyết 18 của Bộ Chính trị về tinh gọn tổ chức bộ máy , sắp xếp lại các đơn vị hành chính , đây là chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước , để bộ máy ngày càng tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , khắc phục hạn chế , yếu kém .
Đây là nhiệm vụ lớn đối với cấp ủy , chính quyền địa phương các cấp nên cần quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước đến đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , đồng thời nghiên cứu tình hình thực tiễn , bàn bạc , đánh giá tác động đối với địa phương để góp ý trực tiếp , sâu sát vào các đề án chung của Trung ương .
Phó Chủ tịch nước tặng quà cho các đơn vị tại cửa khẩu quốc tế Bờ Y .
Đồng chí đề nghị tỉnh Kon Tum tổ chức tốt các sự kiện quan trọng trong năm nhất là đại hội đại biểu các cấp hướng đến Đại hội XIV của Đảng .
Mong rằng Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Tỉnh ủy Kon Tum đoàn kết , phát huy năng lực , trách nhiệm thực hiện tốt các chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước .
Phát huy lợi thế , tiềm năng vốn có một cách tốt nhất theo kịp sự phát triển của đất nước ; phát huy truyền thống hào hùng của cha ông , của những thế hệ đi trước để bước vào kỷ nguyên mới của dân tộc ; phát huy lợi thế sẵn có về tài nguyên , thiên nhiên , nông nghiệp … ; đầu tư cơ sở vật chất hiện đại , giao thông vận tải , đẩy mạnh chuyển đổi số giúp cho đời sống nhân dân ngày càng phát triển cao hơn , người dân được hưởng cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Đến thăm và làm việc tại Trung Đoàn Bộ binh 24 ( Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 ) , huyện Đăk Tô , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân ghi nhận , biểu dương và chúc mừng những chiến công , thành tích rất đáng tự hào mà Trung đoàn đã đạt được trong thời gian qua .
Phó Chủ tịch nước duyệt đội danh dự tại Trung đoàn 24 .
Trải qua gần 80 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành , dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Quân đoàn , Sư đoàn , Trung đoàn 24 ( còn gọi là Đoàn Trung Dũng ) đã không ngừng lớn mạnh và trưởng thành , lập được nhiều chiến công , thành tích xuất sắc trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp , đế quốc Mỹ và làm nhiệm vụ quốc tế .
Đồng chí Võ Thị Ánh Xuân đề nghị cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 24 , Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 tiếp tục triển khai thực hiện tốt một số nhiệm vụ trọng tâm như : Quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , hiệu quả các chủ trương , chính sách lớn , quan trọng của Đảng , Nhà nước hiện nay , đặc biệt là các chủ trương , nghị quyết của Đảng , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng .
Xây dựng đảng bộ trong sạch , vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " , tuyệt đối trung thành với Tổ quốc , với Đảng , với Nhà nước , với nhân dân ; xây dựng lực lượng cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , tinh - gọn - mạnh ; xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp , nhất là cán bộ lãnh đạo , chỉ huy ngang tầm với yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới : có kiến thức toàn diện , năng lực chuyên môn sâu ; linh hoạt , sáng tạo trong hoạt động thực tiễn ; tiêu biểu về bản lĩnh chính trị , đạo đức , lối sống .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân phát biểu tại Trung đoàn 24 .
Thường xuyên luyện tập sẵn sàng chiến đấu ; bảo đảm hậu cần , kỹ thuật ; tăng cường ứng dụng khoa học công nghệ , làm chủ các loại vũ khí , trang bị kỹ thuật mới , hiện đại ; thực hiện tốt chính sách hậu phương quân đội , đền ơn đáp nghĩa , chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho bộ đội .
Phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền , lực lượng vũ trang địa phương ; làm tốt công tác đối ngoại quốc phòng ; dự báo , nắm chắc tình hình , nhất là trên địa bàn tuyến biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia , sẵn sàng xử lý các tình huống xảy ra , không để bị động , bất ngờ ở địa bàn chiến lược .
Cùng ngày , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đã đi thăm Cột mốc biên giới ngã ba Đông Dương ; tặng quà 30 hộ nghèo , 30 hộ gia đình chính sách , 30 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại Nhà Văn hóa hữu nghị biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia ; thăm Nghĩa trang Liệt sĩ huyện Đăk Tô ; thăm Khu di tích Quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh ; thăm , tặng quà 2 hộ gia đình chính sách tại thành phố Kon Tum .
Tặng quà cho cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 24 .
Phó Chủ tịch nước dâng hoa tại Nghĩa trang liệt sĩ huyện Đăk Tô .
Dâng hoa tại Khu di tích Quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân thăm Cột mốc biên giới ngã ba Đông Dương .
Chiều 103 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Thủ tướng cho biết cách đây hơn 1 tháng , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 732025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Từ ngày 13 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu .
Thủ tướng cho hay năm 2025 có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng ; Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
" Vừa qua , chúng ta đã phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Từ nay đến cuối năm còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới ngày 31102025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày " , Thủ tướng nêu .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65 nghìn căn đã khánh thành ; hơn 56 nghìn căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn / ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn / ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực ; những cách làm hay , điển hình tốt ; đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào ; triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra để chào mừng Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 14 .
Tham dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; cùng các lãnh đạo Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Tại Lâm Đồng , phiên họp dưới sự chủ trì của đồng chí Phạm Thị Phúc - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; đồng chí Võ Ngọc Hiệp - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; cùng sự tham gia của lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Sở Dân tộc và Tôn giáo , các sở , ngành , đơn vị liên quan .
Các đồng chí chủ trì tại điểm cầu Lâm Đồng .
PHẤN ĐẤU XÓA XONG 101508 CĂN NHÀ CHO HỘ NGHÈO TRƯỚC NGÀY 31 / 10 / 2025 .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh rằng chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là một trong những nhiệm vụ quan trọng nhằm đảm bảo đời sống cho các hộ nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương phải hoàn thành mục tiêu cơ bản xóa xong 101508 căn nhà cho hộ nghèo vào trước ngày 31 / 10 / 2025 , trong đó có 70000 căn nhà được xây mới .
Để đạt được mục tiêu này , Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu tăng cường quyết tâm , nỗ lực từ tất cả các cấp , các ngành , phải rõ người , rõ việc , rõ tiến độ và kết quả công việc ; đồng thời , phát huy tinh thần trách nhiệm của người đứng đầu các địa phương trong việc triển khai chương trình .
Đại diện các sở , ngành , đơn vị tham dự phiên họp tại điểm cầu Lâm Đồng .
Thủ tướng cũng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả đạt được , những vướng mắc và bài học kinh nghiệm trong quá trình chỉ đạo và điều hành chương trình .
Bên cạnh đó , Thủ tướng kêu gọi tất cả các địa phương phải huy động nguồn lực từ mọi tổ chức , cá nhân và cộng đồng xã hội để cùng chung tay thực hiện mục tiêu này , nhằm đảm bảo không ai bị bỏ lại phía sau .
Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát không chỉ là một chương trình mang tính xã hội mà còn là một phong trào thi đua lớn , kêu gọi mọi người dân , các doanh nghiệp và tổ chức xã hội tham gia .
Thủ tướng kêu gọi tinh thần đoàn kết , tương thân tương ái trong cộng đồng ; trong đó , ai có công giúp công , ai có của giúp của , tất cả cùng chung tay góp sức vì người nghèo .
Mỗi địa phương cần xác định rõ khó khăn , vướng mắc trong việc thực hiện , nhanh chóng khắc phục và tập trung các giải pháp trọng tâm để đạt được mục tiêu .
Quang cảnh phiên họp tại điểm cầu Lâm Đồng .
LÂM ĐỒNG ĐÃ HUY ĐỘNG 68 , 8 TỶ ĐỒNG HỖ TRỢ XÓA NHÀ TẠM , NHÀ DỘT NÁT .
Tại Lâm Đồng , theo kế hoạch số 4227 / KH - UBND ngày 28 / 5 / 2024 , tỉnh đã tích cực triển khai chương trình xóa nhà tạm cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Đến nay , từ nguồn vận động của các cá nhân , doanh nghiệp và thông qua Quỹ Vì người nghèo , Lâm Đồng đã hoàn thành xây mới và sửa chữa 1173 căn nhà ; trong đó , có 921 căn nhà mới và 252 căn nhà sửa chữa , với tổng kinh phí 52 , 35 tỷ đồng .
Theo thống kê sơ bộ , toàn tỉnh đến nay đã huy động nguồn lực được trên 68 , 8 tỷ đồng để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ khó khăn về nhà ở .
Tuy nhiên , việc triển khai ở một số địa phương vẫn gặp khó khăn , chủ yếu do vướng mắc về thủ tục pháp lý đất đai và quy hoạch đất ở .
Một số hộ nghèo , hộ cận nghèo chưa thể tiếp nhận kinh phí hỗ trợ do thiếu khả năng đối ứng để xây dựng nhà mới .
Các địa phương báo cáo kết quả thông qua kênh trực tuyến đến Chính phủ .
Dù gặp phải một số khó khăn , tỉnh Lâm Đồng cam kết sẽ hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo vào Quý III năm 2025 .
Để thực hiện được điều này , các cơ quan chức năng , tổ chức chính trị , xã hội và cộng đồng dân cư tỉnh Lâm Đồng sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động nguồn lực và phối hợp triển khai các biện pháp tháo gỡ khó khăn , đẩy nhanh tiến độ xây dựng và sửa chữa nhà ở cho các hộ nghèo , đảm bảo hoàn thành đúng tiến độ .
Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát này là một chương trình mang ý nghĩa thiết thực , chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương phải duy trì " đà " và khí thế phong trào , giữ vững tiến độ , nỗ lực hết mình để hoàn thành mục tiêu đề ra .
Mặc dù còn nhiều thách thức , song với quyết tâm và sự chung tay của toàn xã hội , Lâm Đồng và các tỉnh , thành khác chắc chắn sẽ hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo vào cuối năm 2025 , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân , bảo đảm an sinh xã hội bền vững .
Đại diện các sở , ngành , đơn vị tham dự phiên họp tại điểm cầu Lâm Đồng .
" NGƯỜI CÓ CÔNG GIÚP CÔNG , NGƯỜI CÓ CỦA GIÚP CỦA " .
Tại phiên họp , đại diện các bộ , ngành , địa phương đã báo cáo kết quả , tiến độ , đề xuất kiến nghị và nêu một số khó khăn trong quá trình thực hiện .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65 nghìn căn đã khánh thành ; hơn 56 nghìn căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại Phiên họp .
Thủ tướng Chính phủ phát biểu kết luận phiên họp : Đây là chương trình lớn có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tinh thần tương thân tương ái , thể hiện tinh thần đại đoàn kết dân tộc , chỉ bàn làm không bàn lùi .
Đề nghị toàn hệ thống chính trị , nhân dân , doanh nghiệp cùng quyết tâm nỗ lực cao nhất để chung tay thực hiện theo lời hiệu triệu " Ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít " , " người có công giúp công , người có của giúp của " .
Thủ tướng đề nghị cơ quan chuyên môn tổng kết , đánh giá , khen thưởng , biểu dương các tập thể , cá nhân , điển hình tiên tiến trong quá trình thực hiện nhiệm vụ này 1 năm qua .
Thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu người đứng đầu cần chỉ đạo sâu sát , linh hoạt , có biện pháp xử lý kịp thời để khắc phục khó khăn , phát sinh ; đề nghị đẩy nhanh công tác tuyên truyền từ trung ương đến địa phương , huy động nguồn lực xã hội hóa , vận động Nhân dân hưởng ứng tích cực để hoàn thành chương trình mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tập trung huy động sức mạnh từ Nhân dân , phấn đấu 30 / 10 / 2025 hoàn thành cơ bản chỉ tiêu như các địa phương đã đăng ký ; tạo động lực truyền cảm hứng trong công tác tuyên truyền về chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Phiên họp diễn ra trực tiếp tại Trụ sở Chính phủ , trực tuyến với đầu cầu ở 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Dự phiên họp có các Ủy viên Bộ Chính trị : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến ; lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương là thành viên Ban Chỉ đạo ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Mỗi ngày cả nước phải xóa khoảng 500 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Theo Ban Chỉ đạo , qua rà soát sơ bộ , cả nước có khoảng 223000 gia đình đang ở trong nhà tạm , nhà dột nát , không đảm bảo an toàn hoặc chưa có nhà ở cần được hỗ trợ để cải thiện nhà ở để " an cư , lạc nghiệp " .
Hưởng ứng phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " và " Đợt thi đua cao điểm 450 ngày xóa nhà tạm , nhà dột nát " , cùng với kinh phí hỗ trợ của Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp , người dân đã chung tay xây dựng nhà cho các gia đình còn khó khăn về nhà ở .
Cùng với kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công , hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia và kinh phí hỗ trợ từ nguồn 5 % tiết kiệm chi thường xuyên năm 2024 từ ngân sách Nhà nước , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , doanh nghiệp đã chuyển hơn 2200 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 tỷ đồng .
Nhiều địa phương có cách làm sáng tạo , huy động thêm kinh phí , vật liệu , ngày công lực lượng tại chỗ để xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Nhiều đơn vị , lực lượng tiêu biểu tham gia chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát như : Bộ Quốc phòng và các doanh nghiệp Quốc phòng hỗ trợ 566 tỷ đồng ; Bộ Công an 231 tỷ đồng ; ngành Ngân hàng hỗ trợ gần 1313 tỷ đồng ; các địa phương huy động hơn 2 , 7 ngàn tỷ đồng … .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa 121000 ngàn căn nhà tạm , nhà dột nát , hơn 65000 căn nhà đã được bàn giao , đang xây dựng hơn 56000 căn nhà .
Cụ thể là hỗ trợ hơn 10000 căn nhà ở đối với người có công ; hỗ trợ theo 2 chương trình mục tiêu quốc gia hơn 57000 căn và hỗ trợ nhà ở thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát hơn 53000 căn .
Có 6 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nay đến cuối năm , cả nước phải tập trung hoàn thành xóa hơn 101000 căn nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát khoảng 70000 căn .
Bình quân mỗi ngày cả nước phải xóa khoảng 500 căn nhà tạm , nhà dột nát ; mỗi tỉnh xóa 8 căn / ngày .
Tại phiên họp , lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương thảo luận sôi nổi , đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các đại biểu nêu khó khăn , vướng mắc , bài học kinh nghiệm , nhất là cách làm hay của các địa phương ; đề xuất nhiệm vụ , giải pháp và bày tỏ quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trên cả nước vào cuối năm 2025 .
Các đại biểu nêu rõ , bên cạnh kết quả đáng kích lệ , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát ở một số tỉnh còn khiêm tốn , do địa phương chưa thực sự quyết liệt tập trung chỉ đạo .
Việc bố trí , phân bổ kinh phí cho các địa phương còn chậm ; lúng túng trong việc áp dụng quy định , thủ tục .
Một số hộ khó khăn về đất đai , không đủ điều kiện hỗ trợ ; một số địa phương khó khăn khi huy động kinh phí hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Kết luận Phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo nhấn mạnh , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trong cả nước là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước ta ; thể hiện sự biết ơn , đền ơn đáp nghĩa đối với người có công ; thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tương thân , tương ái " , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " ; là trách nhiệm với nhân dân , nhất là những người yếu thế , khó khăn , vùng sâu , vùng xa … " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn hy vọng ; chỉ bàn làm , không bàn lùi " , Thủ tướng khẳng định .
Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương các bộ , cơ quan , địa phương , đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức tích cực của Chương trình .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể nhân dân , cơ quan trong hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước đã hưởng ứng tích cực , đóng góp quan trọng vào kết quả chung của Chương trình .
Thủ tướng yêu cầu các cơ quan đề xuất hình thức khen thưởng đối với tổ chức , cá nhân có nhiều đóng góp cho chương trình hoặc nghiêm khắc phê bình , thậm chí xử lý đối với những tập thể , cá nhân chưa tích cực , gây cảnh trở , ảnh hưởng chương trình .
Thẳng thắn chỉ rõ các tồn tại , hạn chế , khó khăn , vướng mắc , các nguyên nhân và bài học kinh nghiệm trong việc xóa nhà tạm , nhà dột nát , Thủ tướng nhấn mạnh , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , chỉ bàn làm và phải làm bằng được theo tiến độ đề rà , hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; đồng thời là " mệnh lệnh từ trái tim , lương tri và trách nhiệm với cộng đồng " .
Quyết tâm hoàn thành xóa nhà tạm , dột nát trước ngày 31 / 10 / 2025 .
Thủ tướng quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , Nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc và quan điểm không hy sinh tiến bộ , công bằng xã hội để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Trưởng ban chỉ đạo các cấp ở địa phương , người đứng đầu địa phương phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , đã nói là phải làm , đã cam kết phải thực hiện , tiên phong , gương mẫu , phải phân công , phân cấp , phân nhiệm bảo đảm 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) và chỉ bàn làm , không bàn lùi , để quyết tâm đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát Thủ tướng chỉ đạo tăng cường thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ , đồng hành trong triển khai thực hiện Chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Thủ tướng chỉ rõ phải đa dạng hóa nguồn lực thực hiện Chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm , với tinh thần " ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có ít giúp ít , có nhiều giúp nhiều " , đặc biệt các địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa – Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện Chương trình .
Trưởng Ban Chỉ đạo yêu cầu nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại của các địa phương trong thực hiện Chương trình ; bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền .
Các bên liên quan báo cáo , đề xuất ngay những vấn đề vượt thẩm quyền ; tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí .
Thủ tướng giao Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Xây dựng kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ; trình Thủ tướng phê duyệt Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo và Kế hoạch kiểm tra , đôn đốc triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tại địa phương và phân công thành viên đi kiểm tra .
Cùng với đó , các bên liên quan thường xuyên đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát ; phối hợp với Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , địa phương rà soát báo cáo để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát .
Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ , ngành thường xuyên cập nhật , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương , nhất là về nguồn vốn , thủ tục , đất đai , nhân lực , vận chuyển vật liệu … để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết ; dõi sát , báo cáo cấp có thẩm quyền biểu dương , khen thưởng những cách làm hay , gương điển hình và xem xét kỷ luật những trường hợp chậm tiến độ , không tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng .
Bộ hướng dẫn nghiên cứu , thiết kế một số mẫu nhà ở điển hình , đảm bảo yêu cầu về kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương , vùng miền để các hộ gia đình tham khảo , nghiên cứu áp dụng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan hướng dẫn địa phương bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở ; đôn đốc , hướng dẫn , kiểm tra các địa phương thực hiện Dự án hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 ; kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ; phối hợp với các bộ , ngành , địa phương rà soát , đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế ; vận động các tập đoàn , tổng công ty nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Thủ tướng chỉ đạo Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh , truyền hình địa phương tổ chức chuyên mục , hằng ngày , hằng tuần đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Đối với các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát ; khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp .
Các địa phương thường xuyên đôn đốc , nắm bắt , kịp thời giải quyết khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện ; hàng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Các địa phương phải ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công ; có giải pháp huy động , vận động mọi nguồn lực , lực lượng hỗ trợ để hỗ trợ các hộ dân tiết kiệm chi phí nhân công xây dựng , sửa chữa nhà ở ; hỗ trợ để thực hiện các thủ tục tiếp nhận kinh phí hỗ trợ và triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát ; khẩn trương giải ngân ngay kinh phí được phân bổ , hỗ trợ , huy động bảo đảm đúng mục đích , đúng đối tượng , chất lượng , hiệu quả ; tránh thất thoát , lãng phí , tham nhũng , tiêu cực .
Nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , Thủ tướng nghị các đồng chí Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy / Thành ủy , Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và nhân dân , đặc biệt quan tâm tập trung lãnh đạo chỉ đạo để thực hiện thành công mục tiêu đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh , thành phố tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Các đại biểu tham dự buổi sinh hoạt chính trị .
Phát biểu tại buổi sinh hoạt , Phó Bí thư Thường trực Thị ủy Sơn Tây Nguyễn Quang Hán cho biết , theo chủ trương chỉ đạo của Trung ương và TP tại Kết luận số 127 - KL / TW và các Công văn số 1455 - CV / TU và 1458 - CV / TU , cần xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , tổ chức chính trị xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ khi sáp nhập ; tiếp tục sắp xếp hệ thống Tòa án , Viện Kiểm sát ở địa phương theo hướng không tổ chức cấp huyện … .
Để triển khai thực hiện chỉ đạo của Trung ương , Thành ủy , cần có sự đánh giá kỹ về quy hoạch , các thành tựu , hạn chế sau khi Hà Nội mở rộng địa giới hành chính ; rà soát các quy định của TP về phân cấp , ủy quyền quản lý kinh tế - xã hội ; phân cấp nguồn thu , nhiệm vụ chi , nguyên tắc phân bổ vốn đầu tư công và chi thường xuyên cho cấp huyện ; đánh giá tác động và đề xuất phương án triển khai các nhiệm vụ khi không còn cấp huyện ; đánh giá tác động đến việc triển khai các giải pháp theo kịch bản tăng trưởng 8 % khi không còn cấp huyện ; rà soát danh mục các công trình , dự án được triển khai từ ngân sách cấp huyện để đề xuất phương án xử lý khi không còn cấp huyện … .
Phó Bí thư Thị ủy Sơn Tây Nguyễn Quang Hán phát biểu tại buổi sinh hoạt chính trị .
Ông Nguyễn Quang Hán đã nêu những ví dụ cụ thể liên quan công tác sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị của một số nước trên thế giới ; những việc TP Hà Nội đã làm được trong thời gian qua như sắp xếp bộ máy theo mô hình mới , không tổ chức Công an cấp huyện từ ngày 1 / 3 ; nhiều cán bộ cấp TP , huyện và xã đã xin tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi .
Phó Bí thư Thường trực Thị ủy Sơn Tây yêu cầu thủ trưởng , người đứng đầu các cơ quan , đơn vị cần chỉ đạo thực hiện nghiêm , quản lý chặt chẽ hoạt động chi tiêu tài chính theo quy định ; đặc biệt quan tâm chỉ đạo công tác quản lý đất đai , trật tự xây dựng trên địa bàn , không để xảy ra tình trạng tranh thủ , lợi dụng thời điểm sắp xếp để thực hiện các hành vi lấn chiếm đất công , chuyển mục đích sử dụng đất và xây dựng công trình sai phép , trái phép Đồng thời , cấp ủy các tổ chức cơ sở Đảng tổ chức tuyên truyền , quán triệt sâu rộng , kịp thời đến toàn thể cán bộ , đảng viên , công chức viên chức và Nhân dân về chủ trương sắp xếp , tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị trong tình hình mới ; thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng , tạo sự đồng thuận , thống nhất cao trong cơ quan , đơn vị ; chủ động nắm bắt tình hình diễn biến tư tưởng cán bộ , đảng viên và dư luận xã hội ; xử lý kịp thời những vấn đề bức xúc nảy sinh ; tăng cường sự đoàn kết , thống nhất trong Đảng , tạo sự đồng thuận trong xã hội ; nâng cao tinh thần trách nhiệm , tích cực , chủ động với quyết tâm cao nhất trong thực hiện nhiệm vụ được giao .
Bí thư Thị ủy Sơn Tây Trần Anh Tuấn phát biểu kết luận buổi sinh hoạt chính trị .
Phát biểu kết luận buổi sinh hoạt , Bí thư Thị ủy Sơn Tây Trần Anh Tuấn đề nghị các cơ quan , đơn vị và toàn thể cán bộ , công chức , viên chức thị xã , trong thời gian chờ kế hoạch , phương án cụ thể của Trung ương và TP về việc sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị , phải thực hiện nghiêm các nội dung quan trọng sau : .
Thứ nhất , tiết chặt kỷ luật , kỷ cương , tiếp tục nghiêm túc thực hiện Kế hoạch số 209 - KH / TU ngày 21 / 8 / 2023 của Ban Thường vụ Thị ủy về thực hiện Chỉ thị số 24 - CT / TU ngày 7 / 8 / 2023 của Ban Thường vụ Thành ủy " Về tăng cường kỷ luật , kỷ cương và trách nhiệm giải quyết công việc trong hệ thống chính trị TP Hà Nội " ; .
Thứ hai , Ủy ban Kiểm tra Thị ủy , UBND thị xã cần tăng cường hơn nữa công tác kiểm tra , giám sát , kiểm tra công vụ , kỷ luật , kỷ cương hành chính , kịp thời nhắc nhở , chấn chỉnh tinh thần làm việc , kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị của các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Thứ ba , quyết liệt , tập trung chỉ đạo , đôn đốc triển khai thực hiện nhiệm vụ chính trị của thị xã theo kế hoạch công tác năm 2025 , các cơ quan , đơn vị , các xã , phường trong toàn hệ thống chính trị thị xã tiếp tục triển khai , đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao bảo đảm liên tục , thông suốt , hiệu lực , hiệu quả .
Ban Thường vụ Thị ủy Sơn Tây giao nhiệm vụ cụ thể cho Ban Tuyên giáo và Dân vận Thị ủy , Ban Tổ chức Thị ủy và UBND thị xã như : Chủ động tham mưu , xây dựng kế hoạch và quán triệt , tuyên truyền sâu rộng về chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hành chính ; tham mưu chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Đảng bộ thị xã lần thứ XXII và đại hội các tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc Thị ủy ; rà soát các quy định của TP , đánh giá tác động và đề xuất phương án triển khai các nhiệm vụ , rà soát danh mục các công trình , dự án được triển khai từ ngân sách thị xã để đề xuất phương án xử lý ; rà soát thực trạng đơn vị hành chính cấp xã , đề xuất phương án tiếp tục sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã … .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư chủ trì Phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương và đại diện lãnh đạo các cơ quan Đảng Trung ương , các đơn vị được giao nhiệm vụ triển khai chuyển đổi số trong các cơ quan đảng .
Sau khi nghe báo cáo tổng hợp của Văn phòng Trung ương Đảng , các đại biểu dự phiên họp tập trung thảo luận , đánh giá kết quả sau ba tháng thực hiện kể từ khi có Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo đến nay , nêu rõ những khó khăn , vướng mắc đồng thời kiến nghị , đề xuất cụ thể để kịp thời có giải pháp nhằm thực hiện thắng lợi mục tiêu Nghị quyết 57 - NQ / TW đề ra trong các cơ quan đảng .
Ban Chỉ đạo tập trung làm rõ quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ , chương trình công tác năm 2025 , với quan điểm các cơ quan tham mưu chiến lược của Đảng không thể chậm trễ trong thực hiện chuyển đổi số ; triển khai thực hiện với trách nhiệm cao nhất để hoàn thành mục tiêu , thời hạn đề ra .
Định rõ nhiệm vụ chuyển đổi số trong các cơ quan đảng , đồng chí Nguyễn Duy Ngọc nêu rõ , có 7 nhóm việc và 43 đầu việc phải làm , trước mắt , ngay trong tháng 3 có 17 đầu việc cần hoàn thành , để đẩy nhanh tiến độ đến tháng 5 phải cơ bản thực hiện được đến cấp xã .
Trong đó , phải hoàn thiện những phần mềm quản lý đại hội đảng bộ các cấp , sổ tay đảng viên … bảo đảm phục vụ đại hội đảng bộ các cấp .
Đồng chí Trần Cẩm Tú phát biểu kết luận Phiên họp .
Kết luận phiên họp , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú ghi nhận sự chuẩn bị nghiêm túc , kịp thời của Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo và đánh giá cao những ý kiến đóng góp rất trách nhiệm của các cơ quan tham mưu và cơ quan thực hiện nhiệm vụ .
Chỉ rõ những hạn chế trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành và nâng cao nhận thức , thay đổi tư duy về chuyển đổi số cần được khắc phục ; đồng thời cơ bản thống nhất với các nhiệm vụ , giải pháp đề xuất tại phiên họp , đồng chí lưu ý , Ban Chỉ đạo thống nhất phạm vi triển khai đến các Đảng ủy trực thuộc Trung ương ( bao gồm cả các cấp ủy trực thuộc ) và điều chỉnh đồng bộ với chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư tại Kết luận số 127 ; khẩn trương hoàn thiện thể chế , quy định và cập nhật kiến trúc chuyển đổi số thống nhất trong các cơ quan Đảng ; cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục và tái cấu trúc quy trình công tác nghiệp vụ trong Đảng .
Đồng chí Trần Cẩm Tú nhấn mạnh nhiệm vụ xây dựng , hoàn thiện hạ tầng , nền tảng số , đặc biệt là Trung tâm dữ liệu của cơ quan đảng và các cơ sở dữ liệu của Đảng ; số hóa và làm sạch dữ liệu , kết nối , chia sẻ gắn với bảo đảm an toàn , bảo mật dữ liệu ; ứng dụng công nghệ chiến lược như trí tuệ nhân tạo , dữ liệu lớn và công nghệ số Các đại biểu tham dự phiên họp .
Triển khai các phần mềm ứng dụng dùng chung trong các cơ quan đảng phục vụ lãnh đạo , chỉ đạo và hoạt động trên môi trường số , bảo đảm nguyên tắc lấy người dùng làm trung tâm ; đưa vào sử dụng các ứng dụng số phục vụ đại hội đảng bộ các cấp và thực hiện " phòng họp không giấy " .
Các đơn vị cần bảo đảm nguồn lực triển khai và tăng cường công tác tập huấn , đào tạo , bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ , đảng viên để khai thác , sử dụng hiệu quả các sản phẩm ứng dụng công nghệ số ; huy động các chuyên gia , cán bộ đang làm việc tại các cơ quan Trung ương và địa phương để hỗ trợ triển khai Đề án .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Ban Chỉ đạo tập trung định hướng , chỉ đạo , kiểm tra , giám sát quá trình chuyển đổi số , bảo đảm triển khai nhất quán từ Trung ương đến cơ sở , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai ; phát huy vai trò trách nhiệm của từng thành viên Ban Chỉ đạo ; Cơ quan Thường trực và Tổ giúp việc tăng cường đôn đốc , hướng dẫn cấp ủy các cấp triển khai Đề án chuyển đổi số trong cơ quan Đảng .
Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì , phối hợp các cơ quan liên quan rà soát , điều chỉnh Dự án theo hướng phù hợp với phương án tổ chức bộ máy ở Trung ương và địa phương .
Đối với các nhiệm vụ cụ thể , đồng chí đề nghị thực hiện nghiêm chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , các cơ quan Đảng Trung ương phải tiên phong , gương mẫu , đi đầu trong việc chuyển đổi số ; người đứng đầu các cơ quan đảng phải gương mẫu sử dụng thiết bị điện tử , phần mềm ứng dụng trong lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành , giải quyết các công việc của Đảng .
Theo đó , cần tập trung hoàn thành ngay các nhiệm vụ trong năm 2025 , nhất là các nhiệm vụ trong tháng 3 và quý II / 2025 .
Các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo tham gia , cho ý kiến trực tiếp vào dự thảo Quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ thành viên Ban Chỉ đạo và Chương trình công tác năm 2025 .
Văn phòng Trung ương Đảng - Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo nghiên cứu , tiếp thu ý kiến góp ý của các thành viên Ban Chỉ đạo để hoàn thiện trước ngày 15 / 3 .
Đại tá Huỳnh Văn Đông và lãnh đạo địa phương tặng quà cho các cháu học sinh khó khăn trên địa bàn .
Đại tá Huỳnh Văn Đông , Chính ủy BĐBP Kiên Giang cho biết : Trên địa bàn biên giới của tỉnh có 27 thành phần dân tộc cùng sinh sống , trong đó , đồng bào dân tộc thiểu số đông nhất tỉnh là dân tộc Khmer và sinh sống rất đông dọc theo tuyến biên giới .
Trong những năm qua , công tác vận động nhân dân tham gia bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới được đơn vị chú trọng và triển khai với nhiều nội dung , hình thức đa dạng , thiết thực , ý nghĩa .
Qua đó , góp phần quan trọng làm chuyển biến nhận thức , trách nhiệm , hành động của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân về nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền , an ninh biên giới quốc gia , vùng biển , đảo của tỉnh .
Qua công tác dân vận , đến nay , trên địa bàn tỉnh duy trì 8 tập thể , 239 hộ gia đình và 130 cá nhân đăng ký tham gia tự quản đường biên , mốc giới ; 311 tổ / 10992 thành viên tham gia tự quản về an ninh trật tự thôn , bản , tổ dân phố .
Các mô hình đăng ký đều xuất phát từ yêu cầu thực tiễn của địa phương , đơn vị , chủ yếu trên các mặt của đời sống xã hội , có sức lan tỏa mạnh mẽ ở địa phương , cần được nhân rộng trong thời gian tới để vừa góp phần cùng địa phương chăm lo cho nhân dân , vừa góp phần thực hiện tốt phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " .
Chúng tôi cùng tổ công tác của Đồn Biên phòng Phú Mỹ đến thăm chùa Giồng Kè ( ở ấp Giồng Kè , xã Phú Lợi , huyện Giang Thành ) .
Đây là một trong những địa điểm gắn kết tình cảm của các thế hệ cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Phú Mỹ với các phật tử nhà chùa .
Sự phối hợp giữa nhà chùa với lực lượng Biên phòng trong công tác tuyên truyền , giáo dục pháp luật về bảo vệ biên giới là hoạt động được tổ chức thường xuyên trong những năm qua .
Điều này đã góp phần nâng cao ý thức trách nhiệm của người dân trong việc chấp hành các quy định của pháp luật , nhất là các quy định liên quan đến biên giới , thực hiện việc phòng , chống dịch bệnh và chống xuất , nhập cảnh trái phép .
Cán bộ Đồn Biên phòng Phú Mỹ và lãnh đạo địa phương thường gặp gỡ , trò chuyện cùng Trụ trì chùa Giồng Kè .
Đại đức En Thunl , Trụ trì chùa Giồng Kè cho biết : " Hiện nay , chùa Giồng Kè có khoảng 200 phật tử sinh hoạt thường xuyên , vào các dịp lễ , Tết của đồng bào Khmer thì phật tử các nơi đến chùa nhiều hơn .
Nhân các dịp sinh hoạt , gặp gỡ phật tử , chúng tôi thường xuyên nhắc nhở bà con không tham gia các tệ nạn xã hội , không tham gia hoặc tiếp tay các đối tượng buôn lậu , đặc biệt là cảnh giác với các thế lực thù địch xuyên tạc các chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , gây mất đoàn kết dân tộc , tích cực tham gia cùng BĐBP bảo vệ biên giới " .
Ông Trần Ên , ấp Giồng Kè , phật tử của chùa Giồng Kè chia sẻ : " Gia đình tôi ở khu vực giáp ranh biên giới Campuchia nên thường xuyên gặp gỡ , trò chuyện với người dân Campuchia .
Nhờ được cán bộ Biên phòng và trụ trì chùa tuyên truyền , nhắc nhở nên gia đình tôi luôn cư xử hòa đồng , tôn trọng người dân nước bạn .
Cùng với đó , tôi chú ý quan sát đường biên , cột mốc ; sẵn sàng tố giác khi phát hiện các hành vi buôn lậu , cảnh giác với các đối tượng muốn kích động , xúi giục chống phá Đảng , Nhà nước để cùng chung tay , góp sức bảo vệ an ninh biên giới quốc gia " .
Theo Đại tá Huỳnh Văn Đông , so với mặt bằng chung trên địa bàn tỉnh , đời sống vật chất , tinh thần của người dân ở khu vực biên giới vẫn còn nhiều khó khăn , tỷ lệ hộ nghèo , cận nghèo còn cao ; trình độ dân trí còn thấp và không đồng đều .
Bằng những việc làm cụ thể , thiết thực , BĐBP Kiên Giang đã góp phần cùng các cấp , các ngành tại địa phương hỗ trợ nhiều hộ dân khó khăn trên khu vực biên giới vượt qua khó khăn , vươn lên trong cuộc sống .
Theo đó , chỉ trong năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 , BĐBP Kiên Giang đã huy động hơn 11 tỷ đồng và cán bộ , chiến sĩ đơn vị tham gia trên 2000 ngày công lao động để triển khai nhiều hoạt động giúp đỡ bà con nhân dân trên địa bàn có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong cuộc sống .
Riêng các hoạt động trong Chương trình " Xuân Biên phòng ấm lòng dân bản " năm 2025 , BĐBP Kiên Giang đã phối hợp các đơn vị vận động hỗ trợ kinh phí xây dựng hàng chục căn nhà Đại đoàn kết , nhà " Mái ấm biên cương " ; tặng hơn 3000 suất quà , 1020 cặp bánh chưng ; khám bệnh , cấp phát thuốc miễn phí cho hơn 1300 lượt người dân ; cắt tóc miễn phí cho hơn 880 người , với tổng trị giá gần 5 tỷ đồng .
Đại tá Huỳnh Văn Đông nhấn mạnh , với phương châm " Đồn là nhà , biên giới là quê hương , đồng bào các dân tộc là anh em ruột thịt " , lấy dân làm gốc , bám dân , bám địa bàn , làm tốt công tác vận động quần chúng , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của quần chúng nhân dân , tích cực tham gia xây dựng hệ thống chính trị cơ sở ở khu vực biên giới vững mạnh , góp phần tạo " phên dậu " thế trận quốc phòng toàn dân vững chắc .
Từ đó , vận động nhân dân sát cánh cùng BĐBP bảo vệ chủ quyền , giữ gìn sự bình yên tuyến biên giới phía Tây Nam Tổ quốc .
Chiều 10 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chủ trì Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo .
Phiên họp diễn ra tại Trụ sở Chính phủ và được kết nối trực tuyến đến trụ sở UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình - Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Chủ trì tại điểm cầu UBND TP Hà Nội có Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước chủ trì Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo chiều 10 / 3 - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Đã hỗ trợ xóa 121638 / 223164 nhà tạm , nhà dột nát .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết , tại phiên họp thứ 2 cách đây hơn 1 tháng , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Theo đó , Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Từ ngày 1 / 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Nhấn mạnh năm 2025 là năm có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , Đảng , Nhà nước mong muốn có " món quà " với Nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính , vừa qua , chúng ta đã phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Từ nay đến cuối năm nay còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Nhấn mạnh đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) .
Đồng thời , phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung trình bày báo cáo kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Báo cáo kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết , theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình , huy động 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn ( trong đó 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Trong đó , hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn ( số nhà đã khánh thành là 5131 ; số nhà khởi công là 5207 căn ) ; Hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn ( đã khánh thành 31596 căn , số nhà khởi công là 26068 căn ) ; Hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn ( số nhà đã khánh thành là 28837 căn , số nhà khởi công là 24799 căn ) .
Từ nay đến 31 / 12 / 2025 , theo đăng ký của các địa phương cần hoàn thành 101508 căn .
Đến nay , 22 cơ quan , đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II / 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh , thực hiện các nhiệm vụ của Bộ Xây dựng liên quan đến xóa nhà tạm , nhà dột nát , Bộ đã ban hành hướng dẫn về tiêu chí xác định nhà tạm , nhà dột nát làm căn cứ xác định đối tượng hỗ trợ , đã hoàn thành ngay trong tháng 1 / 2025 .
Đồng thời , đã hướng dẫn các địa phương nghiên cứu thiết kế một số nhà điển hình , đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật , chất lượng , hiệu quả , phù hợp với văn hóa , phong tục tập quán của từng địa phương .
Liên quan đến nhà ở cho người có công , Bộ Xây dựng đã tham mưu Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 21 / 2024 / QĐ - TTg ngày 22 / 11 / 2024 về mức hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ và tỷ lệ phân bổ vốn hỗ trợ từ ngân sách Trung ương , tỷ lệ đối ứng vốn hỗ trợ từ ngân sách địa phương giai đoạn 2023 – 2025 : .
Mức hỗ trợ : Đối với trường hợp xây mới nhà ở là 60000000 đồng / hộ và trường hợp cải tạo , sửa chữa nhà ở là 30000000 đồng / hộ .
Về nguồn vốn hỗ trợ : Ngân sách Trung ương ( từ nguồn vốn chi thường xuyên ) và ngân sách địa phương .
Tổng hợp báo cáo của các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , ngày 24 / 01 / 2025 , Bộ Xây dựng đã có văn bản số 454 / BXD - QLN gửi Bộ Tài Chính về số liệu người có công , theo đó có 50440 hộ cần hỗ trợ về nhà ở ( gồm 21501 hộ xây mới và 28939 hộ sửa chữa ) ; tương ứng với ngân sách Trung ương hỗ trợ là 1939 , 638 tỷ đồng và ngân sách địa phương hỗ trợ là 218 , 592 tỷ đồng Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền chủ trì tại điểm cầu UBND TP Hà Nội .
Phấn đấu hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát vào 31 / 10 / 2025 .
Phát biểu kết luận , thay mặt Ban chỉ đạo , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương các bộ , cơ quan , địa phương đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức tích cực , quan trọng của Chương trình .
Cùng với đó , Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể Nhân dân , các cơ quan trong hệ thống chính trị các cấp , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước đã thực sự chung tay , hưởng ứng tích cực , đóng góp quan trọng vào kết quả chung của Chương trình .
Thủ tướng nêu rõ , nguyên nhân kết quả đạt được là nhờ tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta , càng trong khó khăn , thử thách càng phát huy mạnh mẽ ; chủ trương đúng đắn của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , sự chỉ đạo , điều hành quyết liệt , kịp thời , hiệu quả của Ban Chỉ đạo , sự ủng hộ , tham gia tích cực của cộng đồng doanh nghiệp và các tầng lớp Nhân dân ; sự chủ động , tích cực , linh hoạt , sáng tạo của các bộ , cơ quan , địa phương .
Về bài học kinh nghiệm , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , các cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc cần phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc ở cơ quan , địa phương với tinh thần : ai có gì giúp nấy , ai có ít giúp ít , ai có nhiều giúp nhiều , ai có của giúp của , ai có tiền giúp tiền , ai có công giúp công ; huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước , đề cao trách nhiệm của cấp ủy và người đứng đầu trong thực hiện nhiệm vụ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Nhấn mạnh việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị cần tăng cường công tác thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ trong triển khai thực hiện Chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " ; chỉ bàn làm , không bàn lùi Ngoài ra , Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư , Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , cấp ủy , chính quyền các cấp phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và Nhân dân , đặc biệt quan tâm tập trung lãnh đạo chỉ đạo để thực hiện thành công mục tiêu đề ra là xóa toàn bộ nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , phấn đấu hoàn thành vào 31 / 10 / 2025 .
Đoàn kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Đoàn vừa có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã có kết luận quan trọng .
Trong đó , đề cập đến lộ trình sắp xếp tỉnh , huyện , xã ; nguồn nhân lực , khai thông nguồn lực phát triển … .
Chất lượng cán bộ xã phải tương đương cấp tỉnh .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ hoan nghênh những lãnh đạo trẻ của tỉnh Bình Thuận đã tổ chức triển khai rất tốt các chủ trương lớn của Đảng .
" Hiện nay , chúng ta có khoảng 10500 đơn vị cấp xã , dự kiến trong tương lai còn khoảng 2500 .
Quy mô của xã như thế thì địa hạt thay đổi , văn kiện và nhân sự cũng phải thay đổi .
Đề nghị Ban Thường vụ chủ động nội dung này , lộ trình là chúng ta phải hoàn tất xây dựng hệ thống cấp xã trong tháng 6 , tất cả mọi việc phải xong trong tháng 6 .
Và nửa cuối tháng 6 và tháng 7 chúng ta xong đại hội cấp xã " , Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh .
Theo Phó Thủ tướng , Đại hội lần này là cơ hội để chọn hiền tài đáp ứng được các yêu cầu mới .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình kết luận tại buổi làm việc .
" Chất lượng cán bộ xã bây giờ phải tương đương với cán bộ tỉnh , Trung ương không có khoảng cách .
Sắp tới bí thư xã là tỉnh ủy viên , thậm chí là thường vụ … " , Phó Thủ tướng nêu .
Sáp nhập tỉnh khai thông nguồn lực .
Đối với động lực tăng trưởng , Phó Thủ tướng yêu cầu Bình Thuận phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ từ nông nghiệp - công nghiệp - du lịch .
Động lực tăng trưởng mới là chuyển đổi số , là AI , chip , bán dẫn , năng lượng tái tạo , nghiên cứu phát triển và những dịch vụ cao cấp " Bến Tre ngày xưa nghèo nhưng thế mạnh của họ là dừa và bao đời nay chỉ sử dụng cùi dừa và nước dừa .
Nhưng ở Bến Tre bây giờ từ dừa người ta làm ra 220 sản phẩm như bánh trái , son , sữa dưỡng da , gội đầu rồi nước hoa rồi thuốc chữa bệnh … Còn thanh long của mình cũng đi khắp thế giới , rất hoan nghênh nhưng chỉ dừng lại việc bóc vỏ để ăn .
Chúng ta phải suy nghĩ đầu tư khoa học công nghệ để giá trị trái thanh long gấp 3 lần hiện nay … " , Phó Thủ tướng gợi ý .
Theo Phó Thủ tướng , Bình Thuận là tỉnh nhiều tiềm năng nhưng tiềm năng ngủ mãi và trách nhiệm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy phải đánh thức tiềm năng này .
Do đó , Phó Thủ tướng , nhìn nhận sáp nhập tỉnh để tạo ra không gian phát triển , mở ra khai thông các nguồn lực để bứt phá .
Phó Thủ tướng cũng trăn trở Bình Thuận đang lãng phí các nguồn lực rất lớn trong 36 dự án tồn đọng .
" Lâm Đồng báo cáo Trung ương chỉ có 6 dự án , nhưng khi chúng tôi đến kiểm tra thì 202 dự án với số lượng mười mấy nghìn héc ta đắp chiếu nằm đấy .
Rất có lỗi với dân để cho dân cày cấy trồng hoa quả còn có cái ăn .
Bây giờ quy hoạch đưa vào dự án xong đắp chăn , đắp chiếu nằm đấy bao nhiêu năm rồi .
Đối với 36 dự án ở Bình Thuận đã báo cáo đã hết chưa , lượng đất bao nhiêu ; đã đầu tư như thế nào , nguồn lực của các dự án này và đặc biệt là với 36 dự án các đồng chí đề xuất giải pháp gì để giải quyết … " , Phó Thủ tướng đặt vấn đề .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định bộ máy có khoa học bao nhiêu nhưng quyết định hiệu lực , hiệu quả chính là con người .
Theo Phó Thủ tướng , song song với việc tinh gọn bộ máy là phải nâng cao chất lượng cán bộ và đẩy mạnh phân cấp , phân quyền .
" Sắp tới Trung ương làm cái gì , tỉnh làm cái gì , xã làm gì .
Khi đã quy hoạch tỉnh thành một vùng động lực phát triển , mở rộng không gian phát triển thì toàn bộ vấn đề kinh tế xã hội là thuộc trách nhiệm của tỉnh .
Quy hoạch , quyết định dự án , tiến độ , chủ trương đầu tư … là giao cho tỉnh chứ không phải như hiện nay " , Phó Thủ tướng lưu ý .
Phó Thủ tướng cho biết giai đoạn I của Nghị quyết 18 là sắp xếp từ Chính phủ , bộ , các cơ quan đảng , nhưng giai đoạn 2 sẽ làm từ dưới lên , xã làm trước xong đến huyện , đến tỉnh .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì phiên họp .
Đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng Ban Chỉ đạo dự , điều hành nội dung tham luận .
Dự hội nghị có đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì Phiên họp thứ hai Ban chỉ đạo Chuyển đổi số các cơ quan đảng .
Chuyển đổi số đến tận cấp xã .
Phát biểu điều hành thảo luận , đồng chí Nguyễn Duy Ngọc cho biết , chuyển đổi số trong các cơ quan đảng có 7 nhóm việc , 43 đầu việc ; trong tháng 3 , tháng 4 / 2025 phải xây dựng xong hệ thống và hoàn thiện quy trình ; đến tháng 5 / 2025 , phải hoàn thiện để các văn bản của Trung ương chuyển tải đến cấp xã .
Trong đó , những phần mềm như : Quản lý Đại hội Đảng , Sổ tay đảng viên … có thể đọc được trên thiết bị đầu cuối .
Tại phiên họp , các đại biểu đã nghe báo cáo về kết quả chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng ; thảo luận , đề xuất ý kiến , biện pháp , cách làm để thực hiện chuyển đổi số đến tận cấp xã ; nêu những thuận lợi , khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện ; trả lời các yêu cầu của các đồng chí lãnh đạo và ý kiến của các đơn vị chức năng .
Phát biểu ý kiến , đồng chí Trần Cẩm Tú ghi nhận sự chuẩn bị nghiêm túc , kịp thời của Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo và đánh giá cao những ý kiến đóng góp rất trách nhiệm tại phiên họp .
Nhấn mạnh sau hơn 3 tháng triển khai Đề án , việc thực hiện chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng bước đầu có sự thay đổi tích cực , Thường trực Ban Bí thư đã chỉ ra một số tồn tại , hạn chế cần sớm khắc phục .
Trong đó , công tác lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành và nâng cao nhận thức , thay đổi tư duy về chuyển đổi số còn hạn chế , người đứng đầu cấp ủy , cơ quan chưa quan tâm chỉ đạo , coi trọng chuyển đổi số , chưa trực tiếp sử dụng các thiết bị điện tử , các phần mềm ứng dụng trong quản lý , điều hành và xử lý công việc .
Việc tham mưu hoàn thiện thể chế , ban hành các quy định , quy chế còn chưa kịp thời ; công tác cải cách thủ tục và tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ , số hóa thông tin , dữ liệu chưa được quan tâm ; vẫn còn thói quen làm việc vẫn theo phương thức truyền thống , hồ sơ giấy Bảo đảm nguyên tắc lấy người dùng làm trung tâm ; ứng dụng dùng chung .
Cơ bản thống nhất với các nhiệm vụ , giải pháp mà các đại biểu đã đề xuất tại phiên họp , phát biểu kết luận , giao nhiệm vụ , đồng chí Trần Cẩm Tú lưu ý thêm về quan điểm trong triển khai thực hiện trong thời gian tới .
Cụ thể , thống nhất phạm vi Đề án triển khai đến các Đảng ủy trực thuộc Trung ương ( bao gồm cả các cấp ủy trực thuộc ) và điều chỉnh đồng bộ với phương án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Khẩn trương hoàn thiện thể chế , quy định và cập nhật Kiến trúc chuyển đổi số thống nhất trong các cơ quan Đảng ; cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục và tái cấu trúc quy trình công tác nghiệp vụ trong Đảng .
Xây dựng , hoàn thiện hạ tầng , nền tảng số , đặc biệt là Trung tâm dữ liệu của cơ quan Đảng và các cơ sở dữ liệu của Đảng ; số hóa và làm sạch dữ liệu , kết nối , chia sẻ gắn với bảo đảm an toàn , bảo mật dữ liệu ; ứng dụng công nghệ chiến lược như trí tuệ nhân tạo , dữ liệu lớn và công nghệ số Triển khai các phần mềm ứng dụng dùng chung trong các cơ quan Đảng phục vụ lãnh đạo , chỉ đạo và hoạt động trên môi trường số , bảo đảm nguyên tắc lấy người dùng làm trung tâm ; đưa vào sử dụng các ứng dụng số phục vụ đại hội Đảng các cấp và thực hiện " Phòng họp không giấy " .
Cùng với đó là bảo đảm nguồn lực triển khai và tăng cường công tác tập huấn , đào tạo , bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ , đảng viên để khai thác , sử dụng hiệu quả các sản phẩm ứng dụng công nghệ số ; huy động các chuyên gia , cán bộ đang làm việc tại các cơ quan Trung ương và địa phương để hỗ trợ triển khai Đề án .
Ban chỉ đạo Chuyển đổi số các cơ quan Đảng họp phiên thứ hai .
Ban Chỉ đạo tập trung định hướng , chỉ đạo , kiểm tra , giám sát quá trình chuyển đổi số , bảo đảm triển khai nhất quán từ Trung ương đến cơ sở , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai ; phát huy vai trò trách nhiệm của từng thành viên Ban Chỉ đạo ; Cơ quan Thường trực và Tổ giúp việc tăng cường đôn đốc , hướng dẫn cấp ủy các cấp triển khai Đề án chuyển đổi số trong cơ quan Đảng .
Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát , điều chỉnh Dự án theo hướng phù hợp với phương án tổ chức bộ máy ở Trung ương và địa phương .
Đối với các nhiệm vụ cụ thể , đồng chí Trần Cẩm Tú đề nghị cần tập trung hoàn thành ngay các nhiệm vụ trong năm 2025 , nhất là các nhiệm vụ trong tháng 3 và quý II / 2025 .
Về hoàn thiện nền tảng hoạt động của Ban Chỉ đạo , đồng chí Trần Cẩm Tú đề nghị các thành viên Ban Chỉ đạo tham gia , cho ý kiến trực tiếp vào dự thảo Quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ thành viên Ban Chỉ đạo và Chương trình công tác năm 2025 .
Văn phòng Trung ương Đảng - Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo nghiên cứu , tiếp thu ý kiến góp ý của các thành viên Ban Chỉ đạo để hoàn thiện , trình Trưởng Ban Chỉ đạo trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Tại phiên họp , đồng chí Trần Cẩm Tú nêu rõ , chuyển đổi số là nhiệm vụ chính trị quan trọng , là một quá trình liên tục , giúp nâng cao năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức , quản lý , điều hành , kiểm tra , giám sát của Đảng , của các cơ quan , đơn vị , đòi hỏi sự nỗ lực cố gắng rất lớn của cả hệ thống , của từng tổ chức , cơ quan , đơn vị , nhất người đứng đầu .
Trên tinh thần đó , đồng chí Trần Cẩm Tú đề nghị thực hiện nghiêm chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư : Các cơ quan Đảng Trung ương phải tiên phong , gương mẫu , đi đầu trong việc chuyển đổi số ; người đứng đầu các cơ quan Đảng phải gương mẫu sử dụng thiết bị điện tử , phần mềm ứng dụng trong lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành , giải quyết các công việc của Đảng .
Các cơ quan Đảng phát động phong trào học tập trên các nền tảng số , phong trào " Bình dân học vụ số " như chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư ; thường xuyên phổ biến , cập nhật kiến thức , kỹ năng số , công nghệ số cơ bản cho cán bộ , công chức .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban thư ký ASEAN , sáng 10 / 3 , tại Trụ sở Ban thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng .
Đông đảo đại biểu tham dự sự kiện .
Trong bài phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đồng thời , Tổng Bí thư chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Hướng tới tương lai , Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đạt được 60 năm qua , ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết và hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược , nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo , phát huy bản sắc ASEAN , tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử , và nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN và Giám đốc điều hành trường Chính sách công ERIA đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua .
Các Đại sứ đánh giá cao bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm với những đánh giá , nhận định sâu sắc và tầm nhìn của Việt Nam về ASEAN .
Tổng thư ký và các Đại sứ chia sẻ đánh giá tích cực về những đóng góp quan trọng của Việt Nam vào tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , đặc biệt qua 3 lần đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN .
Tổng thư ký và các Đại sứ cũng ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại nội khối và với các nước ngoài khu vực , phát triển các sáng kiến đổi mới sáng tạo , ứng phó với các thách thức toàn cầu và đóng góp tích cực vào duy trì hòa bình , ổn định ở khu vực .
Các nước bày tỏ tin tưởng rằng với cam kết mạnh mẽ và với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và là một trong những động lực quan trọng đưa ASEAN vững bước trong giai đoạn phát triển mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Ngay sau Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN đã diễn ra Chương trình nghệ thuật đặc biệt , do các nghệ sĩ Việt Nam biểu diễn .
Sáng 10 / 3 , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cùng Đoàn công tác đến xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi .
Tại đây , Phó Chủ tịch nước chủ trì Lễ chào cờ tại cột mốc biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia .
Cột mốc là giao điểm biên giới của ba nước , ở độ cao 1086m so với mực nước biển , là biểu tượng của hòa bình , hữu nghị giữa ba quốc gia .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân chụp ảnh lưu niệm tại Cột mốc biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch nước tặng quà cán bộ chiến sỹ Đồn Biên phòng Cửa khẩu Bờ Y , ghi nhận nỗ lực của lực lượng biên phòng trong việc bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và an ninh biên giới quốc gia .
Phó Chủ tịch nước đến thăm , tặng quà Ban quản lý và Hải quan Cửa khẩu Bờ Y .
Tại Nhà Văn hóa hữu nghị biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia ở xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi , Phó Chủ tịch nước đã trao tặng quà 30 hộ gia đình chính sách , 30 hộ nghèo và 30 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn .
Nói chuyện với cán bộ tỉnh Kon Tum và người dân xã Bờ Y , huyện Ngọc Hồi , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân ghi nhận đóng góp , nỗ lực của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân tỉnh Kon Tum trong kháng chiến cũng như trong hòa bình xây dựng quê hương đất nước .
Phó Chủ tịch nước nhấn mạnh , năm 2025 là năm đặc biệt quan trọng , thực hiện nhiều chủ trương lớn với mong muốn tạo ra đột phá để đất nước bước vào Kỷ nguyên mới phồn vinh , thịnh vượng , hạnh phúc .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tặng quà Ban quản lý và Hải quan Cửa khẩu Bờ Y .
" Có 3 công việc các cấp , các ngành của chúng ta phải nỗ lực thực hiện đó là tập trung dồn sức phát triển kinh tế - xã hội để thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu về kinh tế - xã hội , quốc phòng an ninh của nhiệm kỳ .
Tập trung để thực hiện Nghị quyết 18 về tinh gọn tổ chức bộ máy , sắp xếp lại các đơn vị hành chính .
Thứ ba đó là vừa tổ chức các sự kiện của năm chẵn năm nay mà vừa tập trung tổ chức Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng vào năm sau " - Phó Chủ tịch nước nói .
Chiều 10 / 3 , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đã đến thăm Trung đoàn bộ binh 24 , Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 tại huyện Đăk Tô .
Trung đoàn có tên truyền thống là Đoàn Trung Dũng thành lập ngày 24 / 2 / 1946 tại Trại Cau , Kiến An , Hải Phòng .
Với những chiến thắng vẻ vang trong kháng chiến chống thực dân Pháp , Trung đoàn 2 lần được Bác Hồ tặng lá cờ thêu chữ vàng " Trung Dũng " và " luôn luôn Trung Dũng " .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân thăm Trung đoàn bộ binh 24 , Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 .
Trải qua gần 80 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành , Trung đoàn vinh dự 2 lần được Đảng , Nhà nước tuyên dương danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " và tặng nhiều phần thưởng cao quý khác .
Gặp gỡ , động viên , tặng quà cán bộ chiến sĩ Trung đoàn bộ binh 24 , Phó Chủ tịch nước nêu rõ , Trung đoàn 24 đang giữ những trọng trách đáng tự hào mà Đảng , Nhà nước , quân đội và Nhân dân giao cho .
Hiện nay Đảng , Nhà nước đang đưa ra các chủ trương rất lớn là tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị .
Từng tổ chức , từng đơn vị chúng ta phải xây dựng kế hoạch để chấp hành để triển khai thực hiện hiệu quả .
Trung đoàn là đơn vị chủ lực nhưng đều gắn với địa phương do đó chúng ta phải theo dõi chủ trương chung này để cơ chế phối hợp với cấp ủy , với chính quyền địa phương , với các lực lượng chức năng thông suất , hiệu quả không bị gián đoạn .
Tại huyện Đăk Tô , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đã đến dâng hương , tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ tại Nghĩa trang liệt sỹ huyện Đăk Tô và Khu di tích Quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh , nơi ghi dấu những chiến công hào hùng của quân và dân ta trong cuộc kháng chiến chống Mỹ bảo vệ Tổ quốc .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tặng quà hộ nghèo xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi .
Nhân chuyến công tác tại tỉnh Kon Tum , Phó Chủ tịch nước đã đến thăm , tặng quà 2 cựu chiến binh tham gia Chiến dịch Tây Nguyên là ông Đỗ Đức Mích và ông Nguyễn Đăng Thời , hiện đang sinh sống tại phường Duy Tân , thành phố Kon Tum nhân kỷ niệm 50 năm giải phóng tỉnh Kon Tum 16 / 3 / 1975 và hướng đến Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử giải phóng miền Nam thống nhất đất nước , ngày 30 / 4 / 1975 .
Buổi lễ đã công bố quyết định của Giám đốc KBNN về việc bổ nhiệm các ông , bà : Nguyễn Văn Biểu , Dương Văn Quang , Vũ Thị Thanh Trúc , Ngô Hoài Linh , Nguyễn Hồng Hiệp , Nguyễn Vũ Hữu Nhân , Nguyễn Nhật Tảo , Huỳnh Văn Tuấn giữ chức Phó Giám đốc KBNN khu vực XVI .
Giám đốc KBNN Trần Quân trao quyết định bổ nhiệm các Phó Giám đốc KBNN khu vực XVI .
Phát biểu tại hội nghị , Giám đốc KBNN Trần Quân chúc mừng các Phó Giám đốc vừa được bổ nhiệm và mong muốn KBNN khu vực XVI tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , hoàn thành tốt nhiệm vụ trong năm 2025 .
Giám đốc KBNN đề nghị Giám đốc KBNN khu vực XVI căn cứ chức năng , nhiệm vụ được giao theo các quy định đã được Bộ trưởng Bộ Tài chính và Giám đốc KBNN ban hành , nghiên cứu kỹ và phân công cụ thể nhiệm vụ trong ban lãnh đạo đơn vị và công chức , đảm bảo bao quát , kế thừa và thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ của đơn vị , duy trì hoạt động của đơn vị an toàn , liên tục và thông suốt trước , trong và sau quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy .
KBNN là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo mô hình 2 cấp .
Tại các địa phương , KBNN được tổ chức thành 20 đơn vị khu vực , với 74 phòng nghiệp vụ và 350 phòng giao dịch .
Trong đó , KBNN khu vực XVI bao gồm các tỉnh : Bình Dương , Bình Phước và Tây Ninh ; trụ sở chính được đặt tại thành phố Thủ Dầu Một , tỉnh Bình Dương .
Trước đó , ông Đỗ Trung Phương , Giám đốc KBNN tỉnh Bình Phước được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc KBNN khu vực XVI .
Chiều 10 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp lần thứ 3 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Dự phiên họp tại điểm cầu Quảng Ngãi , có Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh và các thành viên Ban Chỉ đạo của tỉnh .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh dự phiên họp ở điểm cầu Quảng Ngãi .
Đến ngày 6 / 3 , cả nước đã hỗ trợ xóa hơn 121 nghìn nhà tạm , nhà dột nát trong tổng số hơn 223 nghìn nhà ở cần xây mới , sửa chữa .
Ngoài 4 địa phương không còn nhà tạm , nhà dột nát là : Hà Nội , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vĩnh Phúc , thì tỉnh Bắc Ninh là địa phương đầu tiên trong cả nước hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp đã chuyển số tiền hơn 2230 tỷ đồng trong tổng số hơn 3460 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trong phạm vi cả nước vào ngày 5 / 10 / 2024 .
Các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp còn lại đã có kế hoạch hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II năm 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tại Quảng Ngãi , toàn tỉnh có 6570 hộ có nhu cầu hỗ trợ nhà ở .
Trong đó , có hơn 2900 hộ gia đình thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , với tổng kinh phí hơn 141 tỷ đồng .
Đến nay , huyện Ba Tơ là địa phương đầu tiên của tỉnh đã hoàn thành Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Các địa phương còn lại đang tập trung triển khai thực hiện để hoàn thành chương trình trước khi kết thúc năm 2025 theo đúng chỉ đạo của tỉnh .
Đến nay , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh đã tiếp nhận hơn 32 , 2 tỷ đồng từ các cơ quan , doanh nghiệp trong tổng số hơn 242 tỷ đồng đăng ký ủng hộ tại lễ phát động của tỉnh .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát là chương trình có ý nghĩa nhân văn cao cả , một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng đã được thể hiện rõ trong các kết luận , nghị quyết , chỉ đạo của Đảng và Nhà nước .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu kết luận phiên họp .
Do đó , các bộ , ngành , địa phương chỉ " bàn làm , không bàn lùi " ; đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm .
Quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , làm việc nào dứt việc đó ; phân công rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả ; tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc ; huy động " ai có công góp công , ai có của góp của , ai có gì góp nấy , ai có nhiều góp nhiều , ai có ít góp ít " để xóa nhà tạm , dột nát cho người khó khăn về nhà ở .
Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền , tạo động lực truyền cảm hứng để mọi người ủng hộ , chia sẻ , cùng chung tay hỗ trợ trong triển khai thực hiện chương trình với tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện các chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí .
Cả nước phấn đấu để đến ngày 31 / 10 / 2025 , cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tặng quà cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn tại xã Pờ Y ( huyện Ngọc Hồi ) .
Ngày 10 / 3 , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cùng đoàn công tác đã đến thăm , làm việc , trao tặng quà cho các hộ gia đình chính sách tại tỉnh Kon Tum .
Tại buổi làm việc với xã Pờ Y ( huyện Ngọc Hồi ) , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực của các cấp chính quyền trong xây dựng vững chắc quốc phòng - an ninh trên địa bàn .
Với đặc thù là vùng " ngã ba biên giới , " tiếp giáp nước bạn Lào và Campuchia , việc giữ vững quốc phòng - an ninh đã tạo tiền đề để xã Pờ Y nói riêng , tỉnh Kon Tum nói chung phát triển mạnh mẽ về kinh tế .
Nhiều mô hình , cách làm hay đã được chính quyền địa phương triển khai giúp nhân dân khu vực biên giới đảm bảo đời sống , số hộ nghèo giảm dần theo từng năm .
Hiện nay , Đảng , Nhà nước , Bộ Chính trị và Ban Bí thư , đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm đã đề ra những chủ trương lớn để Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới phồn vinh , ổn định và hạnh phúc .
Cả nước đang tập trung nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội nhằm thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu đã đề ra trong nhiệm kỳ qua , cùng với đó là tập trung thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW về tinh gọn tổ chức bộ máy , sắp xếp lại các đơn vị hành chính .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đề nghị tỉnh Kon Tum quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước ; đồng thời đánh giá tác động , nghiên cứu tình hình thực tiễn tại địa phương để góp ý trực tiếp vào các đề án chung của Trung ương .
Tỉnh Kon Tum cần đoàn kết , phát huy năng lực , trách nhiệm thực hiện tốt các chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước để phát huy lợi thế , tiềm năng vốn có , theo kịp sự phát triển của đất nước .
Tỉnh chú trọng hơn nữa xây dựng các sản phẩm nội địa , mang tính đặc trưng riêng của vùng để phát triển , hướng đến xuất khẩu ra ngoài nước ; triển khai mô hình , cách làm hay tạo sinh kế bền vững cho người dân , nhất là đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn ; chăm lo hơn nữa công tác khám , chữa bệnh cho người dân ; đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số trong mọi lĩnh vực .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân thăm và làm việc với Trung đoàn Bộ binh 24 đóng tại huyện Đăk Tô .
Đến thăm và làm việc tại Trung đoàn Bộ binh 24 ( Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 ) đóng tại huyện Đăk Tô , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cho biết , đơn vị nằm tại địa bàn chiến lược khu vực Bắc Tây Nguyên , gần ngã ba biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia .
Do đó , các chiến sỹ Trung đoàn cần thường xuyên phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương làm tốt công tác tuyên truyền , vận động nhân dân thực hiện nghiêm đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước cùng địa phương xây dựng cơ sở chính trị vững mạnh , tích cực tham gia các chương trình phát triển kinh tế , xã hội , xóa đói giảm nghèo , xứng đáng với tên truyền thống là Đoàn Trung Dũng .
Dịp này , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cùng đoàn công tác đã đến dâng hoa , dâng hương anh linh các anh hùng liệt sỹ tại Nghĩa trang liệt sỹ huyện Đăk Tô ; thăm Khu di tích quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh ; thăm cột mốc biên giới ngã ba Đông Dương và Cửa khẩu Quốc tế Bờ Y ( xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi ) ; trao tặng quà cho 90 hộ nghèo , gia đình chính sách , trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ( xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi ) và 2 hộ người có công tại thành phố Kon Tum .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại Phiên họp lần thứ ba Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Cùng dự và chủ trì hội nghị có các đồng chí : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo Trung ương ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương ; đại diện các ban , bộ , ngành , cơ quan liên quan ở Trung ương .
Phiên họp kết nối đến 63 tỉnh , thành trên toàn quốc .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh và các đồng chí Phó Bí thư Tỉnh ủy cùng các đại biểu dự tại điểm cầu UBND tỉnh Thanh Hóa .
Dự tại điểm cầu UBND tỉnh Thanh Hóa có các đồng chí : Nguyễn Doãn Anh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo cuộc vận động hỗ trợ xây dựng nhà ở cho hộ nghèo , hộ gia đình chính sách , hộ còn khó khăn về nhà ở trên địa bàn tỉnh trong 2 năm 2024 - 2025 ( gọi tắt là Ban Chỉ đạo tỉnh ) ; Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh ; Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy : Phạm Thị Thanh Thủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh ; Trần Phú Hà , Giám đốc Công an tỉnh ; lãnh đạo các ban , sở , ngành cấp tỉnh .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung trình bày báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước - Ảnh : VGP .
Theo báo cáo của Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương , đến hết ngày 6 / 3 / 2025 cả nước đã hỗ trợ xóa 121638 / 223146 căn nhà tạm , nhà dột nát ( đạt 54 , 5 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành , hơn 56000 căn được khởi công mới .
Từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 cần hoàn thành 101508 căn ; trong đó có khoảng 70000 căn thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đến nay , các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Trong quá trình triển khai thực hiện chương trình vẫn còn một số khó khăn , vướng mắc , đề nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo giải quyết .
Trong đó , đề nghị Trung ương sớm bố trí kinh phí hỗ trợ nhà ở người có công , kinh phí hỗ trợ nhà ở từ Chương trình mục tiêu quốc gia ( CTMTQG ) giảm nghèo bền vững năm 2025 và kinh phí 5 % từ nguồn tiết kiệm chi thường xuyên năm 2024 để các địa phương thực hiện hỗ trợ .
Bổ sung kinh phí để hỗ trợ mức chênh lệch 20 triệu đồng / hộ xây mới và 10 triệu đồng / hộ sửa chữa cho đủ mức xây mới 60 triệu đồng / hộ , sửa chữa 30 triệu đồng / hộ đối với các hộ thuộc hai CTMTQG ; tháo gỡ vướng mắc về đất xây dựng , sửa chữa nhà ở Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu kết luận phiên họp .
Sau khi nghe các bộ , ngành , địa phương báo cáo kết quả , phát biểu kết luận phiên họp Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận , biểu dương các bộ , ngành , MTTQ và các đoàn thể , các địa phương đã nỗ lực , quyết tâm cao trong quá trình triển khai thực hiện Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , cộng đồng doanh nghiệp và các tầng lớp Nhân dân đã nhiệt tình hưởng ứng , tích cực ủng hộ thực hiện chương trình , với những nghĩa cử rất cao đẹp , mang tính nhân văn sâu sắc , với tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội Thủ tướng phê bình một số bộ , ngành , địa phương thực hiện các nhiệm vụ còn chậm , chưa đạt yêu cầu đề ra , cần nghiêm túc kiểm điểm , rút kinh nghiệm và khắc phục ngay ; trong đó phải đề cao vai trò , trách nhiệm của người đứng đầu .
Về nhiệm vụ trong thời gian tới , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Ban Chỉ đạo Trung ương , Ban Chỉ đạo các tỉnh , thành phố tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả chủ trương của Đảng , Nhà nước , chỉ đạo , kết luận của Thủ tướng Chính phủ để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 với phương châm 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) , phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , đã nói là phải làm , đã cam kết phải thực hiện và chỉ bàn làm , không bàn lùi , địa phương chủ động triển khai và chịu trách nhiệm chính về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát tại địa phương .
Các đại biểu dự tại điểm cầu UBND tỉnh Thanh Hóa .
Các địa phương tập trung chỉ đạo rà soát , thống kê đầy đủ hộ nghèo , hộ cận nghèo cần hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát và ban hành quyết định gửi về cơ quan thường trực để tổng hợp ; tổ chức giải ngân ngay đối với các nguồn lực được hỗ trợ , huy động ; làm việc với các nhà đầu tư đã cam kết hỗ trợ kinh phí để triển khai thực hiện ; cử cán bộ đầu mối để cập nhật , cung cấp thông tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát tại địa phương ; bảo đảm kịp thời , hiệu quả , đúng mục đích , đúng đối tượng , tránh thất thoát , lãng phí , tiêu cực , xử lý nghiêm các vi phạm .
Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo của địa phương cập nhật , báo cáo kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn gửi cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương theo phần mềm báo cáo .
Các bộ theo chức năng khẩn trương trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí để hỗ trợ nhà ở người có công , nhà ở thuộc các CTMTQG , làm cơ sở để các địa phương xây dựng kế hoạch thực hiện .
Các địa phương chỉ đạo các cơ quan báo chí địa phương mở chuyên trang , chuyên mục để tuyên truyền sâu rộng những cách làm hay , việc triển khai thực hiện để huy động sức mạnh từ Nhân dân .
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp xây dựng kế hoạch , tổ chức các đoàn kiểm tra để Ban Chỉ đạo đi kiểm tra , giám sát việc thực hiện chính sách hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát tại các địa phương .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , kịp thời nắm bắt khó khăn , vướng mắc ở các địa phương để tháo gỡ , đồng thời biểu dương , khen thưởng cách làm hay , gương điển hình trong hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đồng chí bí thư tỉnh ủy , thành ủy ; chủ tịch UBND tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương quyết liệt chỉ đạo thực hiện hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch đề ra .
Thủ tướng Chính phủ nêu rõ : Để hoàn thành mục tiêu tới ngày 31 / 10 / 2025 các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , chỉ còn khoảng 220 ngày .
Vì vậy từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , các cấp ủy , chính quyền , địa phương cần tạo khí thế , đẩy mạnh phong trào thi đua thực hiện chương trình hiệu quả hơn để hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Đây là chuyến thăm lịch sử khi lần đầu tiên Tổng Bí thư Tô Lâm thăm Ban Thư ký ASEAN .
Sau lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã gặp Tổng Thư ký ASEAN và có bài phát biểu quan trọng tại Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ " ngay khi đặt chân đến xứ sở vạn đảo tươi đẹp đâu đâu cũng thấy những ánh mắt rạng ngời , những nụ cười rất thân thiện và trìu mến của người dân Indonesia khiến chúng tôi cảm thấy như đến thăm nhà một người anh em ruột thịt với rất nhiều nét tương đồng và sự gần gũi " .
Tổng Bí thư chia sẻ về vai trò quan trọng của ASEAN trong tình hình thế giới hiện nay .
Ông chỉ ra 3 xu thế lớn đang định hình diện mạo tương lai , gồm : Sự tái định hình cục diện thế giới theo hướng đa cực , đa trung tâm , trong đó cạnh tranh chiến lược và phân tách giữa các nước lớn ngày càng gay gắt với cả thế giới và ASEAN ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ , đặc biệt là công nghệ mới nổi ; tác động ngày càng sâu sắc của các thách thức an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu , cạn kiệt tài nguyên , già hóa dân số Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua .
" Hơn bao giờ hết chúng ta có cảm nhận rất rõ về những khó khăn , những thách thức , những rủi ro đối với hòa bình , an ninh , ổn định , leo thang căng thẳng và xung đột giữa các quốc gia tăng lên ở mức cao nhất trong 75 năm qua .
Tuy nhiên , Tổng Bí thư cho rằng chính trong thách thức , khó khăn luôn chứa đựng hoặc xuất hiện cơ hội thúc đẩy các quốc gia nhích lại gần nhau , mở ra những cơ hội hiếm có cho ASEAN vươn lên bứt phá và khẳng định vị thế mới .
Đặc biệt , những khó khăn , thách thức là động lực của sự đổi mới .
Tổng Bí thư dẫn chứng bài học lịch sử của Việt Nam , nếu như không có những khó khăn , thách thức của những thập niên 1980 thì chưa chắc có công cuộc Đổi mới và có Việt Nam như hôm nay .
Tổng Bí thư dẫn câu nói của Bác Hồ " Không có việc gì khó / Chỉ sợ lòng không bền / Đào núi và lấp biển / Quyết chí ắt làm nên " .
" Chúng ta cần quyết tâm , đồng lòng , nhìn thẳng vào những khó khăn , thách thức , tiếp tục thúc đẩy hợp tác , kích thích đổi mới và tạo ra những động lực tăng trưởng mới , bền vững cho cả cộng đồng ASEAN , cho mỗi quốc gia thành viên và từng đối tác " , Tổng Bí thư nói .
Tổng Bí thư Tô Lâm : ASEAN sẽ phát triển mạnh mẽ thành nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới vào năm 2030 , là trung tâm công nghệ , kinh tế số và đổi mới sáng tạo .
Tổng Bí thư chia sẻ 3 câu chuyện điển hình về những quyết định lịch sử tạo nên thành công của ASEAN , đó là : Cuộc khủng hoảng tài chính châu Á cuối thập niên 1990 ; hình thành Cộng đồng ASEAN vào năm 2015 ; nỗ lực phi thường của ASEAN vượt qua đại dịch Covid - 19 .
Những câu chuyện trên là minh chứng về những giá trị cốt lõi đã làm nên thành công và bản sắc của ASEAN trong gần 6 thập kỷ qua .
" Đoàn kết , tự cường , hợp tác , thống nhất trong đa dạng tiếp tục là những chìa khóa đảm bảo sự thành công của ASEAN " , Tổng Bí thư khẳng định .
Tổng Bí thư cũng cho rằng , đồng thuận , đoàn kết không có nghĩa là luôn luôn giữ mình trong vùng an toàn cho tất cả các bên , ngược lại các thành viên trong gia đình ASEAN cần " dám nghĩ , dám làm , dám hành động vì lợi ích chung " , bởi đây mới chính là ý nghĩa và giá trị thật sự của đồng thuận , đoàn kết .
Tổng Bí thư đưa ra một số đề xuất để ASEAN tạo đột phá trong phát huy các giá trị chiến lược , nâng cao uy tín và vai trò .
Thứ nhất , phải bảo đảm sự tự chủ chiến lược và linh hoạt nhằm tăng cường khả năng thích ứng , ứng phó với thách thức , biến động nhanh chóng trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược Thứ hai , cần tự cường hơn về kinh tế , tận dụng và phát huy lợi thế ASEAN vươn lên trong chuỗi cung ứng toàn cầu để trở thành trung tâm sản xuất chiến lược của thế giới Thứ ba , phát huy hơn nữa bản sắc và giá trị của ASEAN , tăng cường kết nối văn hóa và giao lưu nhân dân , phát huy các giá trị mang bản sắc của ASEAN như " đồng thuận , hài hòa và tôn trọng khác biệt " trong phương thức ra quyết định Thứ tư , tăng cường hiệu quả trong xây dựng chuẩn mực ứng xử , nhằm điều hòa và điều hướng mọi quan hệ giữa các nước trong khu vực trên cơ sở nguyên tắc cân bằng , bao trùm và hợp tác cùng có lợi Thứ năm , tập trung cùng nhau giải quyết những vấn đề nội khối , giúp Myanmar ổn định và phát triển , giúp Timor Leste sớm trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN .
Tổng Bí thư : ASEAN là hình mẫu thành công về liên kết , mang lại niềm tin và động lực cho đoàn kết , hợp tác phát triển ở nhiều nơi trên thế giới .
Tổng Bí thư nêu rõ ASEAN là điểm khởi đầu , tiền đề để Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng vào khu vực và thế giới .
Việt Nam đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , là thành viên của hơn 70 diễn đàn tổ chức khu vực và thế giới , là một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới , là một trong 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và quy mô thương mại .
Việt Nam đã thiết lập quan hệ đối tác toàn diện , đối tác chiến lược , đối tác chiến lược toàn diện với 35 quốc gia " Việt Nam hiểu rằng song hành với gia tăng về vị thế là sự gia tăng của trách nhiệm với gia đình ASEAN , với bạn bè khu vực và những vấn đề quan tâm chung của cộng đồng quốc tế " , Tổng Bí thư khẳng định .
Tổng Bí thư cho biết những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử là nền tảng quan trọng để Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Việt Nam xác định quyết tâm theo đuổi mục tiêu tăng trưởng bứt phá 8 % trong năm 2025 và phát triển hai con số trong những năm tiếp theo , đưa đất nước trở thành nước công nghiệp hiện đại vào 2030 và là nước phát triển , có thu nhập cao vào năm 2045 .
Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Bí thư bày tỏ " với khát vọng của một dân tộc yêu chuộng hòa bình , tin tưởng rằng hòa bình là nền tảng để phát triển .
Kế thừa truyền thống hào khí , giàu tính nhân văn của dân tộc " Nối hai nước tình hòa hiếu ; tắt muôn đời lửa chiến tranh " , " Đem đại nghĩa để thắng hung tàn ; lấy chí nhân mà thay cường bạo " .
Việt Nam kiên trì chính sách quốc phòng " bốn không " .
Đứng trước khởi điểm lịch sử mới , Việt Nam và ASEAN cùng hướng tới những mục tiêu đầy khát vọng .
Trong hành trình phát triển tiếp theo với những kỳ vọng mới đặt ra cho ASEAN , Việt Nam nhận thức rõ hơn trách nhiệm tham gia chủ động và đóng góp nhiều hơn cho công việc chung .
" Việt Nam sẽ tiếp tục chung tay cùng các nước ASEAN hiện thực hóa sứ mệnh lịch sử của ASEAN , lan tỏa các câu chuyện thành công của ASEAN " , Tổng Bí thư cho biết .
Các đại biểu dự họp sáng 10 / 3 .
Tiếp tục chương trình Phiên họp thứ 43 , sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Trình bày báo cáo , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và Nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và Nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các Luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và Nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , cử tri và Nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng ; tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm … .
Cũng trong tháng , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay .
Cụ thể , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp thứ ba của Ban Chỉ đạo Trung ương về xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Đại diện các cơ quan truyền thông tham dự phiên họp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Theo đánh giá của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , thời gian qua , các cấp ủy Đảng , chính quyền đã lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt , thực hiện khá tốt các chủ trương , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; nhận thức , trách nhiệm của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và Nhân dân đối với công tác này chuyển biến nâng lên .
Việc thực hiện các biện pháp phòng ngừa tham nhũng , tiêu cực được các cấp , ngành quan tâm .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chỉ đạo phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực tỉnh đã ban hành nhiều văn bản lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện công tác này , trong đó chú trọng các biện pháp phòng ngừa , tăng cường công tác kiểm tra , giám sát của Đảng , thanh tra của Nhà nước ; gắn công tác phòng , chống tham nhũng , tiêu cực với công tác cán bộ , xử lý nghiêm các sai phạm theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước .
Tuy nhiên , việc phát hiện hành vi tham nhũng , tiêu cực qua kiểm tra , thanh tra , giám sát , qua phản ánh chưa kịp thời , đầy đủ ; thu hồi tiền , tài sản tham nhũng qua công tác điều tra , truy tố , xét xử , thi hành án đạt thấp .
Công tác thanh tra việc thực hiện pháp luật phòng , chống tham nhũng đối với doanh nghiệp , tổ chức khu vực ngoài nhà nước còn hạn chế ; tình trạng lãng phí trong sử dụng đất , đầu tư công còn nhiều , việc phòng ngừa , ngăn chặn , xử lý còn khó khăn , bị động .
Nguyên nhân là do công tác phối hợp , nắm tình hình , tham mưu lãnh đạo , chỉ đạo phát hiện , xử lý các vụ án , vụ việc giữa các cơ quan liên quan từng lúc chưa chặt chẽ ; một số cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , người đứng đầu cơ quan , đơn vị từng lúc thiếu quyết liệt trong lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực Để khắc phục những hạn chế nêu trên , thực hiện tốt công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong thời gian tới , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang yêu cầu các cấp ủy , lãnh đạo địa phương , cơ quan , đơn vị tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt các nội dung sau : .
Một , tiếp tục quán triệt , tuyên truyền , triển khai , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện có hiệu quả chủ trương , nghị quyết , chỉ thị , quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước , các kết luận của Ban Chỉ đạo Trung ương , Ban Chỉ đạo tỉnh về công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; các quy định về kiểm soát quyền lực phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trên các lĩnh vực ; Luật Phòng , chống tham nhũng , trong đó chú trọng thực hiện đồng bộ , hiệu quả các giải pháp phòng ngừa tham nhũng , lãng phí , nhất là một số mặt công tác qua rà soát của Thanh tra Chính phủ đánh giá thấp ; thực hiện tốt công tác tiếp công dân theo quy định của Luật Tiếp công dân của chủ tịch UBND các cấp và của người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh ; tăng cường xử lý , ngăn chặn có hiệu quả tình trạng nhũng nhiễu , gây phiền hà cho người dân , doanh nghiệp trong giải quyết công việc .
Nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền , giáo dục về phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí .
Kiên trì xây dựng văn hóa liêm chính , không tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong cán bộ đảng viên và nhân dân , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ trong xã hội , trở thành việc làm tự giác , tự nguyện Tăng cường giáo dục , rèn luyện cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức về đạo đức cách mạng , đạo đức công vụ , thực hành liêm chính , ý thức tự giác , gương mẫu , chấp hành quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước , nhất là các quy định , pháp luật về phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong thực thi công vụ .
Hai , tăng cường thực hiện các biện pháp nhằm kịp thời phát hiện và xử lý theo quy định các hành vi tham nhũng , lãng phí , tiêu cực thông qua công tác kiểm tra , thanh tra , giám sát ; phản ánh , tố cáo ; điều tra , truy tố , xét xử .
Xử lý nghiêm đối với tổ chức , cá nhân để xảy ra tham nhũng , vi phạm quy định về chế độ , định mức , tiêu chuẩn trong quản lý , sử dụng tài chính , tài sản công và xử lý trách nhiệm người đứng đầu , cấp phó người đứng đầu cơ quan , tổ chức , đơn vị theo quy định ; kịp thời áp dụng các biện pháp đồng bộ để thu hồi tiền , tài sản tham nhũng ngay trong giai đoạn thanh tra , kiểm tra , điều tra , truy tố , xét xử , thi hành án , khuyến khích người phạm tội tự nguyện bồi thường , khắc phục hậu quả trong các vụ án tham nhũng , kinh tế .
Tăng cường vai trò , trách nhiệm giám sát , phản biện , phản ánh của các cơ quan dân cử , Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , tổ chức xã hội - nghề nghiệp , cơ quan truyền thông và người dân trong giám sát các hoạt động thực thi công vụ của cán bộ , công chức , chính quyền các cấp nhằm chủ động phòng ngừa , kịp thời phát hiện hành vi tham nhũng , lãng phí , tiêu cực từ sớm , từ xa .
Bốn , tập trung khắc phục những tồn tại , hạn chế qua tự đánh giá và kết quả rà soát , đánh giá của Thanh tra Chính phủ về công tác phòng , chống tham nhũng năm 2023 của tỉnh ; tiếp tục tăng cường lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện tốt Luật phòng , chống tham nhũng ; Luật Thực hành tiết kiệm , chống lãng phí nhằm nâng cao hiệu quả công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới .
Quan tâm chỉ đạo thanh tra việc thực hiện pháp luật về phòng , chống tham nhũng đối với doanh nghiệp , tổ chức khu vực ngoài Nhà nước .
Năm , củng cố , kiện toàn , xây dựng tổ chức bộ máy , đội ngũ cán bộ , công chức nội chính , phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực đảm bảo đủ số lượng , vững về chuyên môn , nghiệp vụ , có phẩm chất đạo đức , bản lĩnh chính trị vững vàng , thực sự liêm , chính , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn hiện nay .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang giao Ban Nội chính Tỉnh ủy - Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực tỉnh phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy , Văn phòng Tỉnh ủy theo dõi việc thực hiện nội dung công văn này , báo cáo kết quả cho Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Trong xã hội hiện đại , vai trò của cán bộ nữ ngày càng được khẳng định và phát huy mạnh mẽ ; những " bóng hồng " xuất hiện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội ; bằng trí tuệ , nỗ lực vượt khó và khát khao cống hiến , đội ngũ cán bộ nữ đang góp sức mình cùng xây dựng mảnh đất Hà Giang phát triển bền vững .
Hà Giang là tỉnh miền núi với 19 dân tộc anh em cùng sinh sống ; nhiều phong tục , tập quán lạc hậu vẫn còn tồn tại kìm hãm sự phát triển của phụ nữ , đặc biệt là phụ nữ dân tộc thiểu số .
Bởi vậy , để thực hiện bình đẳng giới , nâng cao vai trò của phụ nữ trong gia đình và ngoài xã hội , những năm qua , tỉnh luôn quan tâm , tạo mọi điều kiện tốt nhất để phụ nữ có cơ hội phát triển về mọi mặt ; thực hiện tốt các chính sách liên quan đến phụ nữ ; quyền bình đẳng của phụ nữ trên các lĩnh vực được đảm bảo .
Công tác tạo nguồn , bồi dưỡng cán bộ nữ được quan tâm , chú trọng ; tỷ lệ cán bộ nữ cấp ủy , đại biểu HĐND các cấp đều tăng so với nhiệm kỳ trước ; nhiều cán bộ nữ đã trưởng thành , giữ trọng trách trong công tác quản lý .
Cán bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh duyên dáng trong trang phục áo dài truyền thống .
Theo thống kê , tỷ lệ nữ tham gia cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 ở cấp tỉnh đạt 17 , 07 % , trong đó có 3 đồng chí tham gia BTV Tỉnh ủy , chiếm 21 , 43 % .
Nữ tham gia HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 chiếm 37 , 5 % , cấp huyện chiếm 36 , 95 % , cấp cơ sở chiếm 33 , 31 % .
Đặc biệt , tỷ lệ nữ tham gia lãnh đạo các sở , ban , ngành , tổ chức chính trị - xã hội ở cấp tỉnh đạt 22 , 95 % , cấp huyện đạt 29 , 47 % ; đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức nữ toàn tỉnh chiếm tỷ lệ trên 54 % .
Hầu hết , đội ngũ cán bộ nữ có phẩm chất chính trị , đạo đức , năng lực và tinh thần trách nhiệm cao , luôn vượt qua khó khăn , không ngừng học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Nhiều cán bộ nữ được tín nhiệm , giao trọng trách quan trọng và qua thực tiễn công tác đã thể hiện được năng lực trong điều hành , quản lý , xây dựng và tập hợp quần chúng ; trở thành hạt nhân đoàn kết , nòng cốt trong phong trào thi đua yêu nước , " cầu nối " giữa Đảng với Nhân dân ; đóng góp trí tuệ vào sự nghiệp đổi mới và phát triển chung của tỉnh .
Bên cạnh đó , để đảm bảo mục tiêu tỷ lệ nữ tham gia cấp ủy , HĐND các cấp và thực hiện Đề án số 21 của BTV Tỉnh ủy về " Xây dựng và tạo nguồn cán bộ trẻ , cán bộ nữ , cán bộ người dân tộc thiểu số , giai đoạn 2023 - 2025 , định hướng đến năm 2030 " , tỉnh quan tâm , mở nhiều lớp bồi dưỡng kỹ năng lãnh đạo , quản lý cho cán bộ nữ ; đề bạt , bổ nhiệm nhiều cán bộ nữ có năng lực , trình độ giữ chức danh lãnh đạo chủ chốt các cấp .
Phụ nữ Phòng Điện tử Báo Hà Giang trong giờ làm việc .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng ban Vì sự tiến bộ phụ nữ tỉnh Vương Ngọc Hà chia sẻ : " Làm lãnh đạo , quản lý đòi hỏi có kiến thức chuyên môn sâu rộng , khả năng điều hành linh hoạt , nhạy bén , bao quát nhiều lĩnh vực ; phải nhận thức đầy đủ vai trò , nhiệm vụ và quyền hạn được giao ; tạo sự đồng thuận trong cả hệ thống chính trị và người dân ; lắng nghe , thấu hiểu những khó khăn , vướng mắc của đội ngũ cán bộ để có giải pháp tối ưu ; đặc biệt phát huy tinh thần nêu gương trong thực hiện nhiệm vụ ; gần dân , sát dân , tôn trọng , lắng nghe và vì dân phục vụ .
Là một nữ lãnh đạo , quản lý , chúng tôi phải nỗ lực nhiều hơn bởi ngoài " giỏi việc nước " , các chị em còn hoàn thành thiên chức người vợ , người mẹ trong gia đình và dù ở cương vị nào , phụ nữ luôn phát huy truyền thống tốt đẹp , phát huy khả năng , trí tuệ , cố gắng nỗ lực vươn lên trong mọi hoàn cảnh ; tích cực học tập , lao động sáng tạo , xây dựng gia đình hạnh phúc ; khẳng định vai trò , vị thế của mình trong các lĩnh vực ; góp phần tích cực xây dựng tỉnh Hà Giang ngày càng giàu đẹp , văn minh " .
Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Triệu Thị Tình cho biết : " Xây dựng đội ngũ cán bộ nữ chất lượng là một trong những nhiệm vụ quan trọng đòi hỏi sự quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi của cấp ủy , chính quyền các cấp .
Mới đây , tại buổi làm việc của Bí thư Tỉnh ủy Hầu A Lềnh với Ủy ban MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , Hội LHPN đã đề xuất , kiến nghị BTV Tỉnh ủy tiếp tục quan tâm , chỉ đạo , định hướng thực hiện đảm bảo mục tiêu tỷ lệ nữ tham gia cấp ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030 theo tinh thần Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng các cấp ; quan tâm hơn nữa công tác quy hoạch , đào tạo , bồi dưỡng cán bộ nữ , đặc biệt là cán bộ nữ dân tộc thiểu số " .
Vượt qua những khó khăn , thách thức của cuộc sống , vượt rào cản của hủ tục và vượt qua chính mình , đội ngũ cán bộ nữ nơi cực Bắc Tổ quốc đang từng ngày " dệt " những ước mơ , mang ánh sáng của Đảng soi đường cho đồng bào đi trên hành trình phát triển cùng dân tộc .
Tạm gác lại những bộn bề cuộc sống , tôn vinh những người phụ nữ tuyệt vời ấy , họ tạo nên một thế giới tươi đẹp và hạnh phúc hơn .
Kỳ vọng phát triển NƠXH sẽ đạt được kết quả mong đợi .
Tiếp tục phiên họp thứ 43 , sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Trình bày Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Và về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Bên cạnh những kết quả được , cử tri và nhân dân lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy .
Cử tri và nhân dân cũng lo lắng về tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân .
Lo ngại các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Tình hình dịch Cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; .
Về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Đánh giá việc thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm .
Ông Dương Thanh Bình nêu rõ , ngoài một số nội dung cử tri phản ánh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo , điều hành trong thời gian qua , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay .
Quang cảnh phiên họp .
Cụ thể , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường .
Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường Đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Bên cạnh đó , các bộ , ngành , đia phương , cơ quan liên quan khẩn trương rà soát , giải quyết dứt điểm 04 vụ việc khiếu nại , tố cáo đông người và 11 vụ việc có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự được nêu trong báo cáo .
Phát biểu kết luận , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương nêu rõ , qua thảo luận , Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhất trí với Báo cáo công tác dân nguyện tháng 2 / 2025 .
Qua giám sát vụ việc và chỉ đạo các phiên giải trình của các Ủy ban của Quốc hội cho thấy , các nội dung giải trình và giám sát của Quốc hội đã có giá trị tác động lan tỏa đến hành động quyết liệt của Chính phủ , các bộ , ngành ( hoạt động dạy thêm , học thêm ; xét tuyển đại học ; phòng ngừa lừa đảo trên mạng … ) .
Chính phủ cần tiếp tục chỉ đạo thực hiện các quy định mới về dạy thêm , học thêm , xét tuyển đại học , đánh giá đạo đức , hạnh kiểm của học sinh .
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện các quy định của pháp luật về các dự án nhà ở xã hội các khu công nghiệp , nghiên cứu mở rộng đối tượng được thụ hưởng chính sách … .
Chiều 10 / 3 , phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước diễn ra dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , - Trưởng Ban Chỉ đạo , tại Trụ sở Chính phủ và kết nối trực tuyến đến trụ sở UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết cách đây hơn 1 tháng , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 ngày 7 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Từ 1 / 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Năm 2025 , năm có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với Nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
" Vừa qua , chúng ta đã phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Từ nay đến cuối năm nay còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày " , Thủ tướng nêu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới .
Từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Cô Bùi Thúy Nga ( SN 1965 ) là hội viên Cựu chiến binh , Tổ trưởng Tổ hòa giải ở cơ sở Ấp 4 , xã Bình Hàng Trung , huyện Cao Lãnh .
Qua 10 năm tham gia công tác hòa giải ở cơ sở , cô Nga luôn thể hiện tinh thần trách nhiệm cao trong công việc , hoàn thành tốt vai trò Tổ trưởng và hòa giải viên ở cơ sở .
Trong công việc , cô Nga luôn chủ động , tích cực nghiên cứu các văn bản pháp luật , phối hợp Chi hội Cựu chiến binh ấp tuyên truyền cho hội viên và Nhân dân nắm rõ các quy định Luật Đất đai sửa đổi , Luật Hôn nhân và gia đình , Luật Dân sự Đồng thời , cô thường xuyên gần gũi , nắm bắt hoàn cảnh từng hộ dân để động viên , hạn chế thấp nhất xảy ra tranh chấp .
Với vai trò là Tổ trưởng Tổ hòa giải ở cơ sở , cô Nga luôn phân công trách nhiệm từng thành viên khi tiếp nhận đơn tranh chấp ; hội ý cùng các thành viên trước khi đưa ra giải quyết , tham gia phân tích có lý , có tình ; động viên người dân về tình nghĩa xóm giềng để cuộc hòa giải thành công tốt đẹp .
Nhờ vậy , những năm cô tham gia công tác hòa giải , kết quả tỷ lệ hòa giải thành đạt trên 80 % và được Nhân dân , hội viên Cựu chiến binh tin tưởng góp phần hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ cấp ủy và địa phương giao .
Cô Nga chia sẻ , trong công tác hòa giải , đôi lúc cũng gặp khó khăn , một số vụ việc tôi và các thành viên trong Tổ đã tiến hành xác minh , động viên các bên đương sự thống nhất , nhưng khi tiến hành hòa giải thì các bên không thống nhất , nên vụ việc phải tiến hành hòa giải nhiều lần mới đạt được kết quả tốt .
Sau mỗi vụ việc hòa giải thành , tôi cảm thấy rất vui mừng , càng gắn bó lâu với công việc này và tự nhủ cần phải cố gắng nhiều hơn nữa trong hoạt động hòa giải để đem niềm vui đến với các gia đình , xây dựng mối quan hệ đoàn kết trong nội bộ Nhân dân , giữ gìn tình làng nghĩa xóm .
Cô Nga cho biết thêm , thời gian qua , các vụ việc Tổ tham gia hòa giải thường phát sinh từ những xích mích , mâu thuẫn bất hòa mối quan hệ hàng xóm ; hôn nhân gia đình ; liên quan đến tranh chấp đất , ranh đất , vay nợ , hợp đồng mua bán Để làm tốt công tác hòa giải , các thành viên Tổ hòa giải phải là những người có uy tín , trách nhiệm , gương mẫu , có kỹ năng , nghiệp vụ hòa giải , khách quan , vận dụng các văn bản pháp luật áp dụng vào công tác hòa giải .
Bên cạnh đó , mỗi hòa giải viên cần sự kiên trì , nhiệt tình , có khả năng giải thích , cảm hóa và cần phải gần dân mới giải quyết kịp thời , nắm bắt tâm tư nguyện vọng của Nhân dân trong từng vụ việc và liên hệ công chức tư pháp xã phối hợp Ban Công tác Mặt trận ấp nhờ hỗ trợ để giải quyết các vụ việc phức tạp , đạt kết quả cao .
Từ năm 2019 - 2024 , cô đã tổ chức và tham gia hòa giải 64 vụ việc .
Theo ông Võ Thanh Tâm - công chức tư pháp - hộ tịch xã Bình Hàng Trung , trong công tác hòa giải , cô Bùi Thúy Nga luôn chủ động , nhiệt tình , xông xáo , khi vụ việc mới phản ánh , cô tìm hiểu nguyên nhân , nắm tình hình , nội dung vụ việc để có cơ sở giải thích , thuyết phục , vận động hòa giải thành công , hàn gắn tình làng nghĩa xóm , giảm bớt các vụ việc tranh chấp , khiếu nại vượt cấp không cần thiết .
Với những đóng góp trên , cô Bùi Thúy Nga được Chủ tịch UBND tỉnh tặng Bằng khen vì có thành tích xuất sắc tiêu biểu trong Phong trào thi đua yêu nước " Cựu chiến binh gương mẫu " giai đoạn 2019 - 2024 ; Giấy khen của Chủ tịch UBND huyện Cao Lãnh về thành tích xuất sắc trong công tác hòa giải ở cơ sở .
Thúc đẩy nông nghiệp công nghệ cao bền vững cùng đối tác Indonesia .
Sự kiện ký kết giữa TTC AgriS cùng Tập đoàn Sungai Budi có sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm , đại diện cấp cao hai nước , Bà Đặng Huỳnh Ức My - Chủ tịch Hội đồng quản trị TTC AgriS và Ông Oey Alfred - Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Đại diện lãnh đạo TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi tại lễ ký kết thỏa thuận hợp tác phát triển kinh tế nông nghiệp Việt Nam - Indonesia ngày 1032025 , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và các Bộ trưởng hai nước .
Hoạt động ký kết lần này nằm trong khuôn khổ chuyến công tác thăm cấp nhà nước Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm cùng đoàn ngoại giao quốc gia theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN - dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đã thảo luận và thông qua phương hướng hợp tác giữa hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác thời gian tới , chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trong một số lĩnh vực cụ thể bao gồm nông nghiệp .
Trước sự trợ lực này của Chính phủ , TTC AgriS - doanh nghiệp Việt Nam đã tham gia sâu vào lĩnh vực nông nghiệp tại Indonesia , đang tích cực tận dụng lợi thế , đẩy nhanh chuyển giao công nghệ , góp phần phát triển nền nông nghiệp bền vững tại khu vực .
Theo thỏa thuận hợp tác , TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi sẽ bắt tay phát triển toàn diện chuỗi cung ứng trong ngành mía đường và dừa .
TTC AgriS sẽ thiết lập chuỗi liên doanh cung ứng cùng đối tác Indonesia thông qua việc đầu tư vào canh tác chính xác và sản xuất tiên tiến , làm cửa ngõ kinh doanh sản phẩm nông nghiệp trên thị trường quốc tế .
Trong lĩnh vực mía đường , hai bên tập trung chuyển giao công nghệ , quản trị số , tối ưu hóa quy trình canh tác và thương mại nông sản giữa Việt Nam và Indonesia .
Đặc biệt , TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi sẽ triển khai mô hình vùng nguyên liệu mía kiểu mẫu ( demo farm ) trên diện tích 2000 ha tại Indonesia , áp dụng công nghệ canh tác hiện đại nhằm nâng cao năng suất và chất lượng nguyên liệu .
Việc hợp tác xây dựng Trung tâm Nghiên cứu & Phát triển ( R & D ) về nông nghiệp bền vững tại Indonesia cũng được xem là nhiệm vụ quan trọng trong biên bản thỏa thuận lần này .
Đối với ngành dừa , TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi xác định quy mô 300 triệu lít / kg triển khai 2 giai đoạn , phát triển nền tảng sản xuất và thương mại sản phẩm từ dừa với quy mô giai đoạn đầu đạt 120 triệu lít / kg cung ứng cho thị trường Indonesia và quốc tế .
Đồng thời , phát triển 20000 ha vùng nguyên liệu dừa hữu cơ dưới sự hợp tác chặt chẽ với các hộ nông dân địa phương , hướng đến mục tiêu sẻ chia thành quả và bảo đảm chất lượng đồng bộ .
TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi cam kết tăng cường các hoạt động hợp tác quốc tế về phát triển nông nghiệp bền vững , chuyển giao công nghệ và năng lượng tái tạo .
Lễ ký kết không chỉ đánh dấu bước tiến quan trọng trong hợp tác giữa TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi mà còn mở ra cơ hội trao đổi công nghệ , kinh nghiệm quản lý giữa hai quốc gia , nâng cao giá trị gia tăng trong chuỗi sản xuất nông nghiệp .
Đối với Indonesia - vốn đã là một trong những trung tâm sản xuất mía đường và dừa lớn tại khu vực - sự hợp tác này sẽ góp phần nâng cao chất lượng , hiệu suất và gia tăng tính bền vững trong ngành .
Việc kết nối hai nền nông nghiệp thông qua hợp tác chiến lược này cũng sẽ thúc đẩy thương mại song phương , hướng đến mục tiêu nâng kim ngạch thương mại Việt Nam - Indonesia lên 18 tỷ USD trước năm 2028 .
Trợ lực từ Chính phủ thúc đẩy thương mại đa phương cấp quốc gia .
TTC AgriS được biết đến là Doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao hàng đầu Việt Nam với quy mô sản xuất không ngừng được mở rộng trên phạm vi đa quốc gia , kết hợp với mô hình vận hành số .
Mọi nỗ lực tăng trưởng tuần hoàn của công ty đều hướng đến đảm bảo truy xuất nguồn gốc , giảm thiểu tác động môi trường , tối ưu chi phí và gia tăng giá trị cho sản phẩm .
Với các thành quả hợp tác quốc tế hiện hữu cùng Chính phủ và các đối tác chiến lược tại Úc , Singapore , Indonesia , Trung Quốc , Hoa Kỳ , Canada … , TTC AgriS không chỉ tạo ra giá trị kinh tế mà còn xây dựng nền tảng kết nối thương mại quốc tế nhằm giải quyết các thách thức liên quan đến biến đổi khí hậu , an ninh lương thực và thực hành nông nghiệp có trách nhiệm .
Riêng tại thị trường Indonesia , TTC AgriS đã xác lập nền móng vững chắc cho việc phát triển mối quan hệ hợp tác toàn diện về nông nghiệp và thương mại quốc tế .
Mới đây trong cuối năm 2024 và tháng 2 năm 2025 , công ty cũng đã có buổi gặp gỡ trọng thể với Ngài Tổng Lãnh sự Cộng hòa Indonesia tại TP .
Hồ Chí Minh , Ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước CHXHCN Việt Nam tại Indonesia ; cùng các đối tác tại quốc gia này nhằm thúc đẩy giá trị các giải pháp dinh dưỡng có nguồn gốc tự nhiên và các sản phẩm FBMC ( Food - Beverage - Milk - Confectionary ) .
Ngày 2622025 , TTC AgriS gặp gỡ và trao đổi cùng Ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước CHXHCN Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông - thúc đẩy hợp tác song phương Việt Nam - Indonesia .
Cột mốc mở rộng hợp tác tại thị trường Indonesia lần này nằm trong chiến lược thương mại quốc tế trọng tâm đến 2030 của TTC AgriS nhằm góp phần đẩy mạnh nền nông nghiệp bền vững , cung cấp sản phẩm dinh dưỡng từ thiên nhiên , vì sức khỏe của người tiêu dùng .
Đồng thời cũng là hành động bám sát chỉ đạo trực tiếp của Tổng Bí thư Tô Lâm trong việc đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
TTC AgriS thể hiện rõ cam kết đồng hành cùng động lực quốc gia , thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa , hiện đại hóa Việt Nam một cách toàn diện .
Quyết liệt mở rộng mạng lưới hợp tác quốc tế , Chủ tịch Đặng Huỳnh Ức My nhấn mạnh : " Chiến lược hợp tác toàn cầu của TTC AgriS không chỉ nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm và mở rộng thị trường , mà còn khẳng định cam kết của chúng tôi đối với sự phát triển bền vững .
Chúng tôi tin rằng , thông qua việc kết hợp giữa ứng dụng công nghệ cao và kinh nghiệm lâu năm trong ngành , TTC AgriS sẽ tiếp tục đóng góp tích cực vào sự phát triển của nền nông nghiệp hiện đại tại Việt Nam và khu vực .
TTC AgriS và Sungai Budi hợp tác toàn diện hướng đến mục tiêu phát Nông nghiệp công nghệ cao bền vững .
Được sự trợ lực của Chính phủ trong quá trình chuyển đổi số và phát triển nông nghiệp xanh , TTC AgriS chủ động tạo lập nền tảng trao đổi , khẳng định vị thế cầu nối với các bên liên quan , từ doanh nghiệp , nhà khoa học đến các tổ chức chính phủ và phi chính phủ .
Thỏa thuận hợp tác mới nhất không chỉ tạo động lực cho sự phát triển của TTC AgriS mà còn mở ra một chương mới trong hành trình xây dựng nền nông nghiệp hiện đại , ứng dụng công nghệ cao và tích hợp sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo - Nguyễn Hòa Bình ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , Phó Trưởng ban Chỉ đạo - Đỗ Văn Chiến và đại diện lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Thủ tướng Chính phủ - Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước là nhiệm vụ quan trọng , có ý nghĩa nhân văn sâu sắc .
Phiên họp được kết nối trực tuyến với 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Tại điểm cầu tỉnh Long An , Bí thư Tỉnh ủy – Nguyễn Văn Quyết chủ trì .
Từ khi phát động Phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước năm 2025 " đến ngày 06 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa 121638 / 223146 căn nhà tạm , nhà dột nát , đạt 54 , 5 % .
Trong đó , có 65564 căn đã khánh thành và 56074 căn khởi công mới .
Qua đó , giúp nhiều gia đình giảm bớt khó khăn , từng bước ổn định cuộc sống .
Tại Long An , đến nay , tổng số nhà tạm , nhà dột nát có nhu cầu xây dựng , sửa chữa là 107 căn .
Các địa phương đã triển khai khởi công xây dựng và sửa chữa 105 / 107 căn ; trong đó , có 51 căn đã hoàn thành .
Hiện còn 2 căn trên địa bàn huyện Thạnh Hóa dự kiến khởi công ngày 17 / 3 / 2025 .
Tại hội nghị , các đại biểu tập trung đánh giá kết quả đã đạt , chia sẻ những khó khăn , vướng mắc , nhất là nguồn lực thực hiện ; mô hình hay , cách làm hiệu quả ; những bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành thực hiện phong trào ; nhiệm vụ trọng tâm , giải pháp đột phá thời gian tới để hoàn thành mục tiêu đề ra , thiết thực chào mừng đại hội đảng bộ cấp tỉnh , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Đại biểu tham dự tại điểm cầu tỉnh Long An .
Thủ tướng Chính phủ - Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước là nhiệm vụ chính trị quan trọng , có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tinh thần " tương thân tương ái ; tình dân tộc , nghĩa đồng bào ; lá lành đùm lá rách , lá rách ít đùm lá nhiều " của dân tộc .
Đây là " món quà " với nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần " an cư mới lạc nghiệp " .
Từ nay đến cuối năm , cả nước phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp .
Bình quân cả nước phải xóa 459 căn / ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn / ngày .
Để thực hiện hoàn thành mục tiêu đề ra , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu , các địa phương bàn làm , không bàn lùi ; tích cực khắc phục khó khăn , cần nỗ lực lớn , quyết tâm cao , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; tiếp tục phát huy tinh thần " ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của " .
Ngoài ra , các địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động ; tăng cường công tác kiểm tra , giám sát ; quan tâm biểu dương , khen thưởng kịp thời những tập thể , cá nhân có cách làm hay , hiệu quả , hoàn thành xuất sắc trong thực hiện phong trào .
Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 được giao nhiệm vụ quản lý , duy trì , thực thi pháp luật trên vùng biển Tây Nam từ bờ bắc cửa Định An ( Trà Vinh ) đến TP .
Hà Tiên ( Kiên Giang ) , với diện tích khoảng 150000km2 gồm địa bàn 4 tỉnh Kiên Giang , Cà Mau , Bạc Liêu , Sóc Trăng .
Ðây là vùng biển rộng , có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng cả về kinh tế , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của đất nước .
Thời gian qua , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 đồng hành và là chỗ dựa vững chắc để nhân dân , ngư dân yên tâm phát triển kinh tế , vươn khơi bám biển .
Đơn vị thường xuyên phối hợp các đơn vị , ngành chức năng , địa phương tổ chức tuyên truyền về biển , đảo , pháp luật cho ngư dân trên vùng biển do đơn vị quản lý nói riêng kết hợp với thực hiện công tác an sinh xã hội ; tham gia khắc phục hậu quả thiên tai , cứu hộ , cứu nạn … .
Cán bộ quân y Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 thăm khám , chăm sóc cho ngư dân gặp nạn .
Năm 2024 , Bộ Tư lệnh Vùng phối hợp Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy 4 tỉnh Kiên Giang , Cà Mau , Bạc Liêu , Sóc Trăng tổ chức thành công 7 đợt chương trình " Cảnh sát biển đồng hành với ngư dân " , 4 cuộc thi " Em yêu biển , đảo quê hương " tại 47 trường trung học cơ sở .
Cùng với đó , tổ chức 26 buổi tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho trên 64500 lượt người .
Các hoạt động tuyên truyền pháp luật kết hợp công tác an sinh xã hội trong chương trình " Cảnh sát biển đồng hành với ngư dân " góp phần nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của người dân , giảm thiểu tình trạng ngư dân sang vùng biển nước ngoài đánh bắt hải sản trái phép , đồng thời hỗ trợ ngư dân , học sinh nghèo vươn lên trong cuộc sống .
Đây là hoạt động rất có ý nghĩa , để lại những ấn tượng tốt đẹp trong lòng nhân dân đối với lực lượng cảnh sát biển Việt Nam .
Đồng hành với ngư dân , cán bộ , chiến sĩ của Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 trực tiếp đến từng địa phương để gặp gỡ , lắng nghe và giải đáp những khó khăn , vướng mắc của ngư dân , đồng thời tuyên truyền để ngư dân hiểu rõ hơn đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , pháp luật quốc tế quy định liên quan đến khai thác thủy sản .
Trong quá trình tuần tra , kiểm soát , cán bộ , chiến sĩ kết hợp tuyên truyền pháp luật đến các chủ tàu , ngư dân .
Cán bộ , chiến sĩ Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 cấp nước ngọt cho người dân .
Đối với các cán bộ , chiến sĩ Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 , cứu dân , giúp dân , bảo vệ dân không chỉ là nhiệm vụ trong thời bình mà còn là mệnh lệnh từ trái tim .
Khi ngư dân gặp nạn , cán bộ , chiến sĩ không ngại sóng to gió lớn , thời tiết khắc nghiệt , nguy hiểm , quyết tâm tìm kiếm , cứu nạn trên biển , chiến đấu với những con sóng dữ để giành giật sự sống của ngư dân từ tay tử thần .
Năm 2024 , đơn vị sử dụng 10 lượt tàu tham gia hỗ trợ tìm kiếm , cứu nạn ; hỗ trợ y tế cho 10 ngư dân , 3 phương tiện gặp nạn khi làm ăn trên biển … .
Phó Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 Nguyễn Thái Dương cho biết : " Năm 2024 , ngoài tìm kiếm , cứu hộ , cứu nạn , giúp đỡ tàu , thuyền và ngư dân gặp khó khăn trên biển , chúng tôi tích cực chữa cháy rừng 3 lượt , với hơn 150 lượt người tham gia , góp phần bảo vệ an toàn tính mạng , tài sản của nhân dân .
Bên cạnh đó , kịp thời tổ chức điều động tàu chở nước ngọt cấp miễn phí cho nhân dân ở địa bàn quản lý vào mùa khô hạn " .
Các hoạt động , việc làm của Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 để lại những dấu ấn đậm nét trong lòng nhân dân , góp phần xây dựng nền quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân ngày càng vững chắc và bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo Tây Nam của Tổ quốc .
Tại phiên họp , Sở Nội vụ trình tờ trình về việc xin chủ trương sắp xếp hội quần chúng trên địa bàn tỉnh .
Sở Nông nghiệp và Môi trường trình dự thảo báo cáo tổng kết kết quả thực hiện Kế hoạch số 93a / KH - UBND ngày 31 / 3 / 2017 của UBND tỉnh và Kết quả triển khai thực hiện Nghị quyết số 40 - NQ / TU ngày 31 / 7 / 2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy trên địa bàn tỉnh Hưng Yên ; tờ trình về việc bãi bỏ Quyết định số 3022 / QĐ - UBND ngày 28 / 12 / 2021 của UBND tỉnh về việc phê duyệt Đề án " Nâng cao hiệu quả trong công tác GPMB để thực hiện dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh " .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh Hưng Yên Trần Quốc Văn chủ trì phiên họp .
Căn cứ nội dung các tờ trình và dự thảo báo cáo của Sở Nội vụ , Sở Nông nghiệp và Môi trường , các đại biểu tham gia ý kiến một số vấn đề như : Việc sắp xếp hội quần chúng trên địa bàn tỉnh cần chú ý tới việc sắp xếp các hội trùng lặp , có tính chất tương đồng ; việc thực hiện Kế hoạch số 93a cần được duy trì , không có điểm dừng ; cần đánh giá kết quả đến giai đoạn hiện nay , sau đó ban hành ngay kế hoạch mới ; thay việc tổng kết bằng sơ kết giai đoạn .
Phát biểu kết luận phiên họp , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh Hưng Yên Trần Quốc Văn yêu cầu Sở Nội vụ , Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp thu các ý kiến phát biểu tại phiên họp .
Đối với tờ trình về việc xin chủ trương sắp xếp hội quần chúng trên địa bàn tỉnh , Sở Nội vụ thống nhất lại các nội dung trong tờ trình để trình vào phiên họp sau .
Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương , Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia chủ trì hội thảo .
Dự hội thảo có sự tham gia của đại diện các bộ , ngành , các đơn vị nghiệp vụ thuộc Bộ Công an , các doanh nghiệp tham gia Hiệp hội dữ liệu quốc gia Việt Nam , các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực pháp lý , công nghệ thông tin , các nhà khoa học và đại diện các cơ quan , đơn vị thành viên ban soạn thảo , tổ biên tập .
Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương , Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia phát biểu tại hội thảo .
Luật Dữ liệu số 60 / 2024 / QH đã được Quốc hội khóa XV thông qua ngày 30 / 11 / 2024 và có hiệu lực thi hành từ 1 / 7 / 2025 .
Với việc Quốc hội thông qua Luật Dữ liệu đã đưa Việt Nam trở thành một trong số ít các quốc gia có Luật Dữ liệu trên thế giới .
Để triển khai Luật Dữ liệu , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định số 75 / QĐ - TTg về việc ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Dữ liệu , trong đó Bộ Công an được giao chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng 4 văn bản quy phạm pháp luật .
Cụ thể , gồm : Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Dữ liệu ; Nghị định của Chính phủ quy định về Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia ; Nghị định của Chính phủ quy định hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và sản phẩm , dịch vụ về dữ liệu ; Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục dữ liệu cốt lõi , dữ liệu quan trọng .
Ban soạn thảo đã phối hợp với các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ thông tin và các đơn vị có liên quan xây dựng dự thảo các Nghị định của Chính phủ , dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ , đồng thời đăng tải hồ sơ dự thảo các nghị định , quyết định trên Cổng thông tin điện tử của Chính phủ , Cổng thông tin điện tử Bộ Công an để lấy ý kiến rộng rãi của các cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan , các đối tượng chịu tác động trực tiếp .
Các đại biểu tham luận tại hội thảo .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương nhấn mạnh , để đảm bảo đồng bộ các văn bản pháp luật và có hiệu lực thi hành từ 1 / 7 / 2025 , quá trình xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật Dữ liệu , Trung tâm Dữ liệu quốc gia nhận thấy có nhiều nội dung mới , bao hàm nhiều yếu tố về kỹ thuật , công nghệ thông tin , có tác động sâu , rộng đến các bộ , ngành , địa phương , cơ quan , tổ chức cá nhân .
Do vậy , để bảo đảm các nội dung của các văn bản quy phạm được đầy đủ , hoàn thiện , đồng thời tạo được sự đồng thuận , ủng hộ của dư luận , Trung tâm Dữ liệu quốc gia tổ chức hội thảo lần 2 .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Theo Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương , hiện nay , Trung tâm Dữ liệu quốc gia đang phối hợp với các đơn vị có liên quan tiếp tục hoàn thiện dự thảo các nghị định , quyết định .
Trong đó , nhiều nội dung còn một số ý kiến vướng mắc , cần tiếp tục làm rõ như : Tiêu chí xác định dữ liệu cốt lõi , dữ liệu quan trọng ; quy định về chuyển dữ liệu xuyên biên giới ; vị trí , vai trò , hiệu quả của Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia , Trung tâm dữ liệu quốc gia ; cơ chế chia sẻ , khai thác , điều phối dữ liệu để bảo đảm an ninh , an toàn dữ liệu , bảo vệ dữ liệu cá nhân ; phương thức khai thác , sử dụng hiệu quả , tránh chồng chéo , trùng lặp gây lãng phí ; trách nhiệm và quyền lợi cung cấp dữ liệu , khai thác , sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia ; quy định về Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia ; quy định về nền tảng chia sẻ , điều phối dữ liệu của Trung tâm dữ liệu quốc gia ; nội dung của các sản phẩm , dịch vụ liên quan đến dữ liệu ; cơ chế hoạt động , phát triển sàn dữ liệu ; sản phẩm , dịch vụ phân tích tổng hợp dữ liệu ; trung gian dữ liệu ; trách nhiệm quản lý nhà nước về dữ liệu .
Tại hội thảo , các đại biểu đã tham luận với những ý kiến đóng góp rất khoa học và tâm huyết của các chuyên gia tại hội thảo có ý nghĩa quan trọng giúp cho Trung tâm dữ liệu quốc gia có thêm những góc nhìn và phương hướng để tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình hoàn thiện các nghị định của Chính phủ , quyết định của Thủ tướng Chính phủ .
Phát biểu bế mạc hội thảo , Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia Nguyễn Ngọc Cương mong muốn , các đại biểu sẽ tiếp tục đóng góp ý kiến để Trung tâm Dữ liệu quốc gia tìm ra được những đề xuất , giải pháp phù hợp quy định trong dự thảo luật .
Trong quá trình xây dựng , triển khai hoàn thiện các quy định pháp luật , Trung tâm có bộ phận pháp lý luôn tiếp nhận , trao đổi các nội dung góp ý nên đề nghị các chuyên gia , nhà khoa học luôn đồng hành xuyên suốt trong quá trình hình thành và phát triển pháp lý về dữ liệu tại Việt Nam hiện nay .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ ba của Ban Chỉ đạo .
Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo ; Đỗ Văn Chiến , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các bộ , ban , ngành , cơ quan liên quan .
Phiên họp được kết nối trực tuyến đến trụ sở Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Phát biểu ý kiến khai mạc phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , kể từ phiên họp thứ 2 đến nay , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng , nhiệm vụ năm 2025 ; ngay sau đó , Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo đã hoàn thành các văn bản hướng dẫn triển khai , xây dựng được Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu ý kiến tại Phiên họp .
Thủ tướng nhấn mạnh , năm 2025 , năm có nhiều ngày kỷ niệm trọng đại của đất nước , sự kiện quan trọng như tổ chức Đại hội Đảng các cấp hướng tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Do đó , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , dân tộc thiểu số trên tinh thần " an cư mới lạc nghiệp " .
Thủ tướng nêu rõ , vừa qua , chúng ta đã phát động Phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Do đó , Thủ tướng lưu ý , từ nay đến cuối năm còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu ; nhưng tính tới mốc 31 / 10 / 2025 , các địa phương phải cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày .
Theo Thủ tướng , đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 trên tổng số 223164 căn nhà ( đạt tỷ lệ hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65 nghìn căn đã khánh thành ; hơn 56 nghìn căn đã được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Các đại biểu tham dự Phiên họp .
Thủ tướng khẳng định , đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , do đó yêu cầu thời gian tới , các bộ , ngành , địa phương phải quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , có trọng tâm , trọng điểm ; phân công 5 rõ " rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm " ; phát huy tinh thần " ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của " ; huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức đoàn thể để quyết tâm đạt mục tiêu đã đề ra trong xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Trên tinh thần đó , Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Bộ trưởng Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung phát biểu ý kiến tại Phiên họp .
* Bộ Dân tộc và Tôn giáo cho biết , về kết quả triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , theo đó , về rà soát nhu cầu : theo báo cáo ban đầu của các bộ , ngành , địa phương ( thời điểm tháng 8 / 2024 ) còn khoảng 315000 hộ gia đình người có công , hộ nghèo , hộ cận nghèo đang ở trong những căn nhà tạm , nhà dột nát , không đảm bảo an toàn hoặc chưa có nhà ở cần được hỗ trợ để cải thiện nhà ở bảo đảm an toàn , ổn định để " an cư , lạc nghiệp " .
Tuy nhiên , đến nay , sau rà soát sơ bộ , còn khoảng 223146 căn .
Về kết quả thực hiện : theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % ( trong đó : 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn ) .
Phiên họp được truyền trực tuyến tới trụ sở Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Cụ thể : Hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10338 căn nhà .
Trong đó : Số nhà đã khánh thành : 5131 căn ; số nhà khởi công : 5207 căn .
Hỗ trợ nhà ở thuộc 2 Chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn nhà trong đó : Số nhà đã khánh thành : 31596 căn ; số nhà khởi công : 26068 căn .
Hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn nhà ( đạt 34 , 9 % ) .
Trong đó : Số nhà đã khánh thành : 28837 căn ; số nhà khởi công : 24799 căn .
Từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 cần hoàn thành 101508 căn ; trong đó , nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là khoảng 70000 căn .
Kết quả chuyển kinh phí hỗ trợ từ Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát : đến nay , các cơ quan , đơn vị , ngân hàng , tập đoàn , tổng công ty và doanh nghiệp đã chuyển 2230 tỷ đồng trên tổng số 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Các cơ quan , đơn vị , tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý II / 2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch .
Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy phát biểu ý kiến tại Phiên họp .
Trong đó , có 16 đơn vị đã hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ tới địa phương , gồm : Bộ Quốc phòng và các doanh nghiệp quốc phòng , Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội , Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh , Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam , Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam ( VNPT ) , Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam ( TKV ) , Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam ( Agribank ) , Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank ) , Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam ( LPBank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) , Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng ( VPBank ) , Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam ( Eximbank ) , Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam ( VIB ) , Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) , Ngân hàng TMCP Á Châu ( ACB ) , Tập đoàn Masan .
Bên cạnh đó , ngoài số kinh phí hỗ trợ từ Chương trình một số đơn vị đã chủ động , phát huy tinh thần tương thân tương ái , không để ai bị bỏ lại phía sau đã hỗ trợ thêm kinh phí triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cho một số địa phương như : Bộ Quốc phòng hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng ( nâng tổng kinh phí đã hỗ trợ là 566 tỷ đồng , tương đương khoảng 11050 căn nhà ) ; ngành ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung khoảng gần 91 tỷ đồng , phát động toàn thể cán bộ , đoàn viên , người lao động toàn ngành ủng hộ tối thiểu 1 ngày lương để chung tay xóa 1000 căn nhà ( nâng tổng mức hỗ trợ của ngành Ngân hàng là gần 1313 tỷ đồng ) Theo báo cáo của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , tính đến hết ngày 28 / 2 / 2025 , Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã tiếp nhận trên 80 , 159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát ( trong đó , đã bao gồm 62 tỷ đồng các đơn vị đăng ký ủng hộ tại Lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 ) .
Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương đã phân bổ 13 , 74 tỷ đồng để hỗ trợ xây dựng mới và sửa chữa 240 căn nhà cho hộ nghèo , hộ cận nghèo của huyện Ngọc Hiển , tỉnh Cà Mau và 80 căn nhà cho hộ nghèo , hộ cận nghèo tỉnh Nghệ An .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định đây là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước về xóa nhà tạm , nhà dột nát cho cho nhân dân ; thể hiện sự " đền ơn đáp nghĩa " đối với những người có công , người đã hy sinh vì cách mạng qua các thời kỳ ; thể hiện tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " ; " lá lành đùm lá rách " , " lá rách ít đùm lá rách nhiều " ; thể hiện trách nhiệm của Đảng , Nhà nước đối với những người yếu thế , người khó khăn , người có hoàn cảnh đặc biệt , đồng bào dân tộc ở vùng sâu , vùng xa , vùng biên giới , hải đảo .
" Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , người khó khăn đòi hỏi , hy vọng thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thay mặt Ban Chỉ đạo , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Bộ Quốc phòng , Bộ Công an , ngành ngân hàng , các bộ , cơ quan , địa phương , các đơn vị tài trợ đã chủ động , tích cực thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra , góp phần vào những thành quả bước đầu hết sức tích cực của Chương trình .
Thủ tướng biểu dương đồng chí Đào Ngọc Dung , nguyên Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội nay là Bộ trưởng Dân tộc và Tôn giáo ( Phó Trưởng Ban kiêm Thường trực Ban Chỉ đạo ) đã chủ động chỉ đạo triển khai ngay các công việc của Bộ sau hợp nhất ; trân trọng cảm ơn đồng chí Đỗ Văn Chiến và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể nhân dân , các cơ quan trong hệ thống chính trị các cấp , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước đã hưởng ứng tích cực , đóng góp quan trọng vào kết quả chung của Chương trình với tinh thần " ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của " .
Theo Thủ tướng , quá trình thực hiện phong trào đã xuất hiện nhiều tấm gương tốt .
Do đó , Thủ tướng đề nghị các Ban Chỉ đạo cấp tỉnh , huyện , xã đề xuất khen thưởng Huân chương của Chủ tịch nước , Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và Bằng khen cấp bộ cho các cá nhân , đơn vị điển hình , có thành tích xuất sắc … Văn phòng Chính phủ hướng dẫn thực hiện việc này với việc đưa ra tiêu chí , tiêu chuẩn ; đồng thời cũng phải chỉ ra những địa chỉ , tập thể , cá nhân chưa hoàn thành , chưa quan tâm đúng mức công tác này để kiểm điểm trách nhiệm , xử lý trách nhiệm theo quy định của Đảng , Nhà nước .
Thẳng thắn chỉ rõ một số hạn chế , bất cập trong thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , địa phương , cơ quan , đơn vị cần rút kinh nghiệm , đề ra giải pháp khắc phục thời gian tới .
Về mục tiêu của chương trình , Thủ tướng nêu rõ phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát ; nhấn mạnh , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , chỉ bàn làm và phải làm bằng được theo tiến độ đề ra để hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng đại hội đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng .
Quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc ; quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm , trọng điểm , làm việc nào dứt việc đó .
Tăng cường công tác thông tin truyền thông , tạo động lực , truyền cảm hứng cho nhân dân , kêu gọi tinh thần tự giác , ý thức về tự lực , tự cường vươn lên đối với những người được hưởng thụ .
Đa dạng hóa nguồn lực thực hiện Chương trình theo hướng toàn dân , toàn diện , rộng khắp , bao trùm từ ngân sách Trung ương , ngân sách địa phương , các doanh nghiệp , tổ chức , cá nhân trong và ngoài nước , với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của … .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện chương trình .
Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , không trông chờ , ỷ lại của các địa phương .
Bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền ; báo cáo , đề xuất ngay những vấn đề vượt thẩm quyền .
Tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện các chính sách hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo theo quy định , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí ; bảo vệ môi trường " sáng , xanh , sạch , đẹp " ; gắn với các hạ tầng xã hội .
Về nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng : thống nhất về cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương ; kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp ( hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 ) .
Thường xuyên đôn đốc , yêu cầu các địa phương rà soát , hoàn thiện kế hoạch theo ngày , tuần , tháng , quý và từ nay đến cuối năm để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Phối hợp Bộ Tài chính , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát báo cáo của các địa phương để đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp nhu cầu thực tế qua rà soát ( hoàn thành tháng 3 / 2025 ) .
Cập nhật , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương ( nhất là về nguồn vốn , thủ tục , đất đai , nhân lực , vận chuyển vật liệu … ) để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất Thủ tướng Chính phủ , Ban Chỉ đạo Trung ương những vấn đề vượt thẩm quyền để bảo đảm tiến độ , mục tiêu , yêu cầu đề ra .
Theo dõi sát , kịp thời tổng hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền biểu dương , khen thưởng những cách làm hay , gương điển hình và xem xét kỷ luật những trường hợp chậm tiến độ , không tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phản ứng linh hoạt với tình hình phát sinh ngoài kế hoạch để có giải pháp bảo đảm hoàn thành mục tiêu của chương trình ; phát hiện những gương người tốt , điển hình , cách làm hay .
Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí ( hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) ; hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ để hoàn thành sớm hơn so với xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo ; thiết kế mẫu nhà , sản xuất các vật liệu , sản xuất các mô đun để lắp ghép dễ dàng , nhất là cho khu vực miền núi , bảo đảm phù hợp văn hóa , phong tục tập quán .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp các bộ , cơ quan liên quan hướng dẫn các địa phương về bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ có khó khăn về đất ở .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo ; phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 hỗ trợ chương trình và kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ ( hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 ) .
Phối hợp Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các địa phương rà soát , đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 phù hợp nhu cầu thực tế ; tiếp tục vận động các tập đoàn , tổng công ty nhà nước tích cực tham gia xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đôn đốc các tổ chức tín dụng chuyển kinh phí hỗ trợ cho các địa phương và tiếp tục tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đài Truyền hình Việt Nam , Đài Tiếng nói Việt Nam , Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tấn , báo chí , đài phát thanh truyền hình địa phương xây dựng chuyên mục về công tác này ; hằng ngày , hằng tuần đưa tin về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 / 10 / 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát với tinh thần làm việc gì dứt điểm việc đó , chỉ bàn làm , không bàn lùi , đã cam kết phải thực hiện ; phân công , phân cấp theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) .
Khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp , ban hành quy chế tổ chức hoạt động , phân công cơ quan thường trực của Ban chỉ đạo , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Hằng ngày cập nhật , tổng hợp kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát theo phần mềm thống kê đã hướng dẫn để kịp thời tổng hợp , báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương theo quy định .
Ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công ; có giải pháp huy động , vận động mọi nguồn lực , lực lượng hỗ trợ để hỗ trợ các hộ dân tiết kiệm chi phí nhân công xây dựng , sửa chữa nhà ở .
Chủ động phối hợp đơn vị hỗ trợ để thực hiện các thủ tục tiếp nhận kinh phí hỗ trợ và triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Khẩn trương giải ngân ngay kinh phí được phân bổ , hỗ trợ , huy động bảo đảm đúng mục đích , đúng đối tượng , chất lượng , hiệu quả ; tránh thất thoát , lãng phí , tham nhũng , tiêu cực .
Tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , đôn đốc tiến độ thực hiện tại địa phương ; kịp thời biểu dương , khen thưởng các tổ chức , cá nhân làm tốt và xử lý nghiêm các tổ chức , cá nhân không hoàn thành nhiệm vụ .
Các bộ , cơ quan , đơn vị , tổ chức , cá nhân nhận hỗ trợ các địa phương : khẩn trương chuyển kinh phí vào đầu mối và số tài khoản tiếp nhận của cơ quan Mặt trận Tổ quốc tỉnh mà Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo đã cung cấp tại tại Công văn số 6379 / BLĐTBXH - VPQGGN ngày 21 / 11 / 2024 để triển khai thực hiện .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Chiều 10 / 3 , Cục Dự trữ Nhà nước tổ chức Hội nghị công bố quyết định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Dự trữ Nhà nước .
Tại Hội nghị , bà Nguyễn Thị Thu Hoài - Trưởng Ban Tổ chức cán bộ ( Cục Dự trữ Nhà nước ) đã công bố Quyết định số 383 / QĐ - BTC của Bộ Tài chính quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Dự trữ Nhà nước .
Theo đó , Cục Dự trữ Nhà nước là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , có chức năng tham mưu và giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về dự trữ quốc gia , trực tiếp quản lý các loại hàng dự trữ theo quy định của pháp luật .
Cục Dự trữ Nhà nước được tổ chức theo hai cấp với 7 đơn vị trực thuộc tại Trung ương , bao gồm : Ban Kế hoạch , Ban Khoa học và Công nghệ bảo quản , Ban Tài chính và Quản lý hàng dự trữ , Ban Tổ chức cán bộ , Thanh tra , Văn phòng và Ban Công nghệ thông tin .
Ở cấp địa phương , Chi cục Dự trữ Nhà nước được tổ chức theo 15 khu vực .
Ông Phạm Vũ Anh và bà Nguyễn Thị Phố Giang nhận quyết định bổ nhiệm chức danh Phó Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước .
Tại Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận và Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước Bùi Tuấn Minh đã trao quyết định bổ nhiệm các cá nhân giữ chức danh Phó Cục trưởng , gồm : ông Phạm Vũ Anh và bà Nguyễn Thị Phố Giang .
Phát biểu chỉ đạo Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII , Kết luận số 09 - KL / BCĐ của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Bộ Tài chính đã ban hành Chỉ thị số 03 / CT - BTC về công tác đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Nắm vững tinh thần chỉ đạo của Đảng và Nhà nước , toàn ngành Tài chính đặt ra yêu cầu rà soát , sắp xếp lại các đơn vị trực thuộc như : Dự trữ Nhà nước , Thuế , Hải quan , Kho bạc Nhà nước để đảm bảo tinh gọn , hoạt động hiệu quả .
Đến nay , các đơn vị đã chính thức đi vào hoạt động theo mô hình mới từ ngày 1 / 3 .
Thứ trưởng yêu cầu Cục Dự trữ Nhà nước cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , Lãnh đạo Cục phải gương mẫu , đoàn kết để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Thứ trưởng cho biết , tới đây , Cục Dự trữ Nhà nước sẽ được tổ chức theo mô hình hai cấp thay vì ba cấp như trước đây .
Theo đó , Cục Dự trữ Nhà nước tại Trung ương giảm từ 9 đầu mối xuống còn 7 phòng , ban và tương đương .
Ở cấp Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực tại địa phương , số lượng đơn vị giảm từ 22 xuống còn 15 chi cục .
Đồng thời , mỗi chi cục chỉ còn 4 phòng chuyên môn thay vì số lượng lớn hơn như trước .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận nhấn mạnh , đây là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , cần được triển khai một cách triệt để , các đơn vị nhanh chóng kiện toàn tổ chức , đảm bảo tiến độ thực hiện trong vòng 3 tháng .
Trong thời gian này , Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , lãnh đạo phải gương mẫu , đoàn kết và đẩy nhanh tiến độ sắp xếp tổ chức .
Đồng thời , đơn vị cần khẩn trương xây dựng quy chế nội bộ , kiện toàn tổ chức Đảng để đảm bảo hoạt động ổn định .
Thứ trưởng yêu cầu , thời gian tới , công tác quản lý , bảo quản hàng dự trữ quốc gia cần được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đủ số lượng và chất lượng , sẵn sàng xuất cấp khi có yêu cầu từ cấp có thẩm quyền .
Dựa trên mô hình tổ chức mới , Cục Dự trữ Nhà nước cần nghiên cứu và đề xuất các giải pháp quản lý hiện đại , ứng dụng công nghệ số trong bảo quản hàng dự trữ nhằm nâng cao hiệu quả điều hành .
Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước Bùi Tuấn Minh phát biểu tại Hội nghị .
Ngoài ra , Cục Dự trữ Nhà nước cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để đảm bảo công tác xuất cấp và bảo quản hàng dự trữ quốc gia được thực hiện kịp thời , không ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị được giao .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận cũng lưu ý trong giai đoạn chuyển đổi này , lãnh đạo các đơn vị cần quan tâm , nắm bắt kịp thời tâm tư , nguyện vọng của công chức , viên chức và người lao động .
Việc kiện toàn tổ chức phải được thực hiện đảm bảo ổn định , thống nhất và đồng lòng , tránh phát sinh khiếu nại , không gây xáo trộn ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị của Ngành .
Thay mặt toàn thể cán bộ , công chức , người lao động ngành Dự trữ Nhà nước , Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước Bùi Tuấn Minh khẳng định sẽ tiếp thu đầy đủ ý kiến chỉ đạo của Thứ trưởng .
Người đứng đầu ngành Dự trữ Nhà nước cũng báo cáo về tình hình triển khai công tác dự trữ quốc gia , đồng thời khẳng định công tác chỉ đạo điều hành vẫn tiếp tục triển khai hiệu quả nhằm đảm bảo bộ máy hoạt động thông suốt , hiệu quả .
Lãnh đạo Cục Dự trữ Nhà nước trao các quyết định bổ nhiệm chức danh của các ban thuộc Cục .
Tại Hội nghị , Cục Dự trữ Nhà nước đã công bố và trao quyết định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng và các ban thuộc Cục Dự trữ Nhà nước , đồng thời công bố quyết định kiện toàn tổ chức của Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực , bổ nhiệm và điều động các chức danh Chi cục trưởng và Phó Chi cục trưởng .
Hội nghị cũng chứng kiến khoảnh khắc tri ân đầy xúc động của tập thể lãnh đạo , công chức , viên chức Cục Dự trữ Nhà nước đối với những cán bộ , công chức giữ vị trí lãnh đạo quản lý nay về nghỉ chế độ hoặc được điều động , chuyển vị trí công tác khác .
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh trả lời phỏng vấn của phóng viên TTXVN .
Ảnh : Tất Đạt / PV TTXVN tại Singapore .
Phóng viên TTXVN tại Singapore đã có cuộc phỏng vấn Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh về tầm quan trọng và ý nghĩa của chuyến thăm đối với quan hệ song phương cũng như tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Singapore trong bối cảnh hai nước đang hướng tới việc nâng tầm quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Dưới đây là nội dung cuộc phỏng vấn : .
Đại sứ đánh giá như thế nào về tầm quan trọng và ý nghĩa chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đối với quan hệ Việt Nam - Singapore ?
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư .
Chuyến thăm có ý nghĩa hết sức quan trọng và đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore .
Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh thế giới và khu vực có những chuyển biến nhanh , sâu sắc , mang tính chuyển đổi .
Sự phát triển của Việt Nam và Singapore cũng đang ở giai đoạn chuyển tiếp để bước vào một giai đoạn mới , mà đối với Việt Nam đó là giai đoạn kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong bối cảnh đó , nhu cầu tăng cường hợp tác chặt chẽ và thực chất hơn nữa giữa hai nước không chỉ quan trọng , có lợi cho sự phát triển tiếp tục của mỗi nước mà còn đóng góp cho hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển của khu vực .
Chuyến thăm có ba ý nghĩa chính .
Một là thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Hai là làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước .
Ba là phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực : kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính … .
Ngoài ra , các hoạt động trong chuyến thăm còn truyền tải thông điệp chính sách về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị ; và học tập kinh nghiệm và thúc đẩy đầu tư của Singapore trong một số lĩnh vực Việt Nam quan tâm .
Tóm lại , chuyến thăm này không chỉ khẳng định cam kết mạnh mẽ của cả hai bên trong việc phát triển quan hệ đối tác chiến lược hiện nay , mà còn mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới , đóng góp vào sự thịnh vượng và phát triển bền vững của cả hai quốc gia .
Xin Đại sứ đánh giá về tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Singapore , trong đó có hợp tác kênh Đảng ?
Tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Singapore là vô cùng to lớn .
Ngoài những lĩnh vực hợp tác truyền thống như thương mại - đầu tư , an ninh - quốc phòng , văn hóa - giáo dục , giao lưu nhân dân đã rất tốt trong những năm qua , trong thời gian tới quan hệ giữa hai nước sẽ tập trung vào ba việc .
Thứ nhất , nâng tầm các lĩnh vực hợp tác truyền thống , phấn đấu đạt những cột mốc mới , đưa quan hệ hợp tác vào thực chất sâu sắc hơn .
Ví dụ phấn đấu nâng kim ngạch song phương từ 23 tỉ USD hiện nay lên 30 tỉ USD năm 2028 và Singapore là nhà đầu tư FDI lớn nhất tại Việt Nam .
Thứ hai , tập trung vào các lĩnh vực mới mang ý nghĩa chiến lược như chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , công nghệ mới , năng lượng sạch , trung tâm tài chính , các dự án lớn mang tính biểu tượng như VSIP , năng lượng gió ngoài khơi , trung tâm dữ liệu , trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh , Đà Nẵng … Thứ ba , tăng cường sự kết nối giữa hai nền kinh tế và với khu vực trong các khía cạnh logistics , hàng không , cảng biển , dữ liệu , giao lưu nhân dân .
Hai nước đã và đang có nhiều chương trình trao đổi sinh viên , học bổng và hợp tác đào tạo giữa các trường đại học .
Trong thời gian tới , Singapore có thể giúp Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chuyên ngành chất lượng cao , đặc biệt trong lĩnh vực quản trị , công nghệ và tài chính .
Hợp tác kênh Đảng đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường quan hệ chính trị và thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực khác .
Quan hệ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Hành động Nhân dân Singapore tiếp tục được thúc đẩy , củng cố nền tảng chính trị , hậu thuẫn tích cực cho quan hệ hợp tác song phương .
Hai bên duy trì các hoạt động trao đổi đoàn cấp cao , chia sẻ kinh nghiệm về quản trị quốc gia , xây dựng Đảng , định hướng hợp tác trong các lĩnh vực chiến lược .
Nhìn chung , hợp tác giữa hai nước đang phát triển theo hướng ngày càng rộng và sâu , góp phần nâng tầm quan hệ Việt Nam - Singapore trong khu vực và trên thế giới .
Việt Nam và Singapore đang hướng tới việc nâng cấp khuôn khổ quan hệ đối tác chiến lược song phương lên tầm cao mới .
Xin Đại sứ chia sẻ về điểm nhấn trong quan hệ Việt Nam - Singapore thời gian tới .
Nâng cấp quan hệ là khởi đầu cho một giai đoạn mới .
Điều quan trọng là triển khai nội hàm của quan hệ mới như thế nào để mang lại kết quả thực chất cho nhân dân hai nước .
Theo tôi , trước hết là xây dựng kế hoạch hành động một cách cụ thể , rõ người , rõ việc , rõ thời hạn và trách nhiệm .
Hai bên cần đầu tư nguồn lực đầy đủ ( thời gian , con người , tài chính , công nghệ ) cho các chương trình , dự án , lĩnh vực trọng điểm .
Trước mắt là các dự án về năng lượng gió ngoài khơi giữa Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam ( PTSC ) và Sembcorp Utility ; nâng cấp các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore cho giai đoạn tiếp theo ; các lĩnh vực tài chính carbon thấp , trung tâm dữ liệu … .
Hai bên cũng cần phối hợp lập trường trong các vấn đề khu vực và quốc tế , đặc biệt trong khuôn khổ ASEAN và các diễn đàn đa phương khác , nhằm thúc đẩy hòa bình , ổn định và phát triển bền vững trong khu vực , đưa quan hệ Việt Nam - Singapore thành hình mẫu trong quan hệ hợp tác song phương , đặc biệt về kinh tế , qua đó thúc đẩy tình đoàn kết trong ASEAN .
Nhân dịp thăm Ban thư ký ASEAN tại Jakarta ( Indonesia ) hôm nay 10 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng .
Các Đại sứ , học giả , chuyên gia đánh giá cao bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm với những đánh giá , nhận định sâu sắc và tầm nhìn của Việt Nam về ASEAN , đồng thời chia sẻ những đánh giá tích cực về những đóng góp quan trọng của Việt Nam vào tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng .
Đại sứ Australia tại ASEAN Tiffany Mc Donald cho biết , rất vinh dự khi được tham dự vào một buổi lễ , kỉ niệm dấu mốc quan trọng của Việt Nam trong ASEAN .
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã góp phần củng cố tầm quan trọng và vai trò của ASEAN trong khu vực , tiếp tục gắn kết các quốc gia Đông Nam Á .
Chia sẻ về bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Ban thư ký ASEAN , Đại sứ nhấn mạnh : " Xin cảm ơn vì đã cho chúng ta có cơ hội để suy ngẫm về bài phát biểu chính sách do Ngài Tổng Bí thư Tô Lâm đưa ra ngày hôm nay , với tầm nhìn cho ASEAN với tư cách Việt Nam là một thành viên quan trọng trong ASEAN .
Australia ủng hộ tầm nhìn này , ủng hộ ASEAN và ủng hộ vai trò lãnh đạo của ASEAN trong khu vực .
Như các nhà lãnh đạo đã nhất trí vào năm ngoái tại Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN - Australia , Australia ủng hộ ASEAN , một quan hệ đối tác vì tương lai , hòa bình và thịnh vượng " .
Chia sẻ nhận định của Tổng Bí thư Tô Lâm trong bài phát biểu về vai trò quan trọng của ASEAN trong việc thúc đẩy lợi ích chung , Đại sứ nhấn mạnh , Australia thời gian qua cũng đã thúc đẩy mối quan hệ với ASEAN , trở thành đối tác đối thoại đầu tiên của ASEAN vào năm 1974 và nâng cấp quan hệ song phương lên đối tác chiến lược toàn diện vào năm ngoái .
Australia cam kết hợp tác với ASEAN và Việt Nam để hiện thực hóa tầm nhìn chung về một tương lai hòa bình , ổn định , thịnh vượng , giải quyết các thách thức và nắm bắt các cơ hội chung .
Đại sứ đánh giá cao vai trò của Việt Nam đối với tương lai của ASEAN , đặc biệt là việc tổ chức Diễn đàn Tương lai ASEAN vào tháng trước , một cơ hội kịp thời để xem xét và thảo luận về cách ASEAN và các đối tác làm việc cùng nhau vì lợi ích của khu vực chúng ta trong tương lai .
" Tôi không nói thay cho tất cả các đối tác đối thoại hoặc các đối tác kháccủa ASEAN , nhưng theo quan điểm của tôi , có một điều gắn kết chúng ta và đó là sự ủng hộ đối với vai trò trung tâm của ASEAN và vai trò quan trọng của ASEAN và các cơ chế do ASEAN lãnh đạo trong việc duy trì một khu vực hòa bình , ổn định và thịnh vượng mà chúng ta đang phát triển mạnh mẽ .
Australia rất vinh dự được sát cánh cùng Việt Nam , tôn vinh những đóng góp của Việt Nam cho ASEAN và xây dựng cộng đồng ASEAN trong hơn 3 thập kỷ qua " - Đại sứ Australia tại ASEAN Tiffany Mc Donald nói .
Đại sứ Indonesia tại ASEAN Dery Aman cũng đánh giá cao bài phát biểu chính sách sâu sắc và có tầm nhìn xa của Tổng Bí thư Tô Lâm , nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư đến Ban thư ký ASEAN , cũng như dấu mốc quan trọng Việt Nam là thành viên ASEAN , phản ánh cam kết mạnh mẽ và sâu sắc của Việt Nam với tư cách là một thành viên quan trọng của ASEAN và tầm nhìn chung về một khu vực hòa bình , ổn định và thịnh vượng .
" Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban thư ký ASEAN tái khẳng định mối quan hệ gắn bó chặt chẽ và bền chặt giữa các nước trong ASEAN .
Indonesia cam kết hỗ trợ ASEAN và Trụ sở chính của ASEAN .
Tất cả chúng ta đều rất tự hào khi tạo điều kiện cho công việc của ASEAN và thúc đẩy tầm nhìn của ASEAN , tiếp tục hợp tác để duy trì sự thống nhất và vai trò trung tâm của ASEAN , tăng cường vai trò của ASEAN trên trường toàn cầu và xây dựng một tương lai hòa bình , ổn định và thịnh vượng cho tất cả mọi người " - Ông Dery Aman đánh giá .
Giám đốc điều hành trường Chính sách công ERIA Nobuhiro Aizawa chia sẻ , khi lắng nghe bài phát biểu của Tổng Bí thư Tô Lâm càng thấy sự cấp thiết phải củng cố và thúc đẩy ASEAN và hợp tác khu vực với bối cảnh khu vực có nhiều biến đổi như hiện nay .
Đây là bước ngoặt trong địa chính trị của khu vực , khẳng định tầm quan trọng trong việc cùng nhau hợp tác .
Theo ông Aizawa , 30 năm trước , Việt Nam gia nhập ASEAN đã thay đổi tình hình địa chính trị của Đông Nam Á thúc đẩy sự thống nhất và đoàn kết .
Và hôm nay , với bài phát biểu của Tổng bí thư Tô Lâm , chúng ta thấy một lãnh đạo khác khởi xướng một khối thống nhất khác .
" Sứ mệnh của mỗi thời đại có thể khác hau nhưng chúng ta đều được truyền cảm hứng sâu sắc từ cả Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng Bí thư Tô Lâm , tôi muốn Tổng Bí thư quay lại thăm Jakarta và nhiều quốc gia khác ở Đông Nam Á để trở thành người cố vấn cho tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác của chúng ta .
Hôm nay ông đã khích lệ , cổ vũ cho các nhiệm vụ chung là cùng nhau định hình thế giới trong thời điểm thay đổi mạnh mẽ này " - Giám đốc điều hành trường Chính sách công ERIA Nobuhiro Aizawa nhấn mạnh .
Dự lễ phát động có đồng chí Đặng Hồng Sỹ - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh ; đại diện lãnh đạo một số cơ quan , ban , ngành của tỉnh .
Đồng chí Võ Thanh Bình – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát động cuộc thi .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Võ Thanh Bình – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy nhấn mạnh : Cuộc thi không chỉ giúp cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và Nhân dân trong tỉnh , đặc biệt là thế hệ trẻ , hiểu rõ hơn về quá trình đấu tranh giành độc lập dân tộc và công cuộc xây dựng quê hương sau giải phóng , mà còn góp phần bồi đắp niềm tự hào , củng cố niềm tin vào Đảng và khơi dậy khát vọng phát triển mạnh mẽ .
Đồng chí Đặng Hồng Sỹ và các đồng chí trong Ban Tổ chức cuộc thi ấn nút phát động cuộc thi .
Nhằm đảm bảo cuộc thi được triển khai sâu rộng , đạt hiệu quả cao , đồng chí Võ Thanh Bình đề nghị các cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo , tuyên truyền , vận động cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và Nhân dân tích cực tham gia cuộc thi .
Các sở , ban , ngành , địa phương chủ động triển khai kế hoạch hưởng ứng cuộc thi bằng nhiều hình thức phong phú , phù hợp với từng đối tượng .
Các cơ quan báo chí của tỉnh và các cơ quan báo chí thường trú trên địa bàn tích cực thông tin , tuyên truyền về cuộc thi , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng .
Các trường học , cơ sở giáo dục , tổ chức Đoàn , Hội , Đội đẩy mạnh tuyên truyền , khuyến khích học sinh , sinh viên tham gia để nâng cao nhận thức lịch sử , lòng yêu nước và tinh thần trách nhiệm với quê hương .
Quang cảnh lễ phát động cuộc thi .
Cuộc thi diễn ra từ ngày 10 / 3 / 2025 đến 6 / 4 / 2025 trên Cổng thông tin điện tử Đảng bộ tỉnh Bình Thuận ( https : / / www .
vn ) và các trang thông tin điện tử của các sở , ban , ngành , tổ chức chính trị - xã hội trong tỉnh .
Hình thức thi là trắc nghiệm trực tuyến , mỗi kỳ thi gồm 10 câu hỏi với nội dung xoay quanh quá trình đấu tranh giành độc lập , giải phóng Bình Thuận và miền Nam ; những sự kiện lịch sử quan trọng của tỉnh Bình Thuận trong hai cuộc kháng chiến ; thành tựu nổi bật của Bình Thuận sau ngày giải phóng ; chủ trương , đường lối của Đảng trong công cuộc xây dựng và phát triển tỉnh nhà .
Thời gian tham gia mỗi kỳ thi bắt đầu từ 8 giờ sáng thứ hai đến 17 giờ Chủ nhật hàng tuần .
Đặc biệt , kỳ thi đầu tiên sẽ mở vào 14 giờ ngày 10 / 3 / 2025 và kết thúc vào 17 giờ ngày 16 / 3 / 2025 .
Ban Giám khảo sẽ chọn 9 thí sinh xuất sắc nhất mỗi tuần để trao 1 giải Nhất , 1 giải Nhì , 1 giải Ba và 6 giải Khuyến khích .
Tổng kết và trao giải cuộc thi sẽ diễn ra vào tối 18 / 4 / 2025 , nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Bình Thuận .
Cuộc thi không chỉ là một sân chơi kiến thức mà còn là cơ hội để mỗi người dân Bình Thuận tri ân quá khứ , hiểu rõ hiện tại và chung tay xây dựng tương lai .
Ban Tổ chức Cuộc thi kêu gọi toàn thể cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , thanh niên , học sinh , sinh viên và Nhân dân trong tỉnh tích cực tham gia , tạo nên phong trào thi đua sôi nổi , thiết thực chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc và quê hương .
Dịp này , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy cũng đã phát động Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhằm tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , nhất là thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TPHCM nói riêng sau 50 năm thống nhất đất nước .
Qua đó , góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thi đua lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc và đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 – 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Sáng 10 / 3 , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân đã chủ trì Hội nghị cho ý kiến đối với nội dung 4 phóng sự , phim tài liệu tuyên truyền Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Dự hội nghị có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; đại diện lãnh đạo Bộ CHQS tỉnh và các sở , ngành liên quan .
Tại hội nghị , các đại biểu đã xem 4 phóng sự , phim tài liệu gồm : Phóng sự " Quảng Ngãi , nửa thế kỷ tiếp nối hào hùng , hội nhập phát triển " của Đài PT & TH tỉnh ; phóng sự " Quảng Ngãi phát huy truyền thống Anh hùng , đổi mới và phát triển " do VTV8 xây dựng ; phóng sự " Quá trình hình thành và phát triển của KCN VSIP Quảng Ngãi " do Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi thực hiện và phim tài liệu " Sáng mãi ngọn lửa Ba Tơ Anh hùng " của Hãng phim Tài liệu và Khoa học trung ương thực hiện .
Trong đó , Phóng sự " Quảng Ngãi , nửa thế kỷ tiếp nối hào hùng , hội nhập phát triển " và phóng sự " Quảng Ngãi phát huy truyền thống Anh hùng , đổi mới và phát triển " đã phản ánh khá toàn diện quá trình đấu tranh cách mạng hào hùng của quân và dân Quảng Ngãi qua các thời kỳ lịch sử , nhất là Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ; quá trình xây dựng và phát triển kinh tế , xã hội ; an ninh trật tự và công tác xây dựng Đảng của tỉnh thời gian qua .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy nêu ý kiến tại hội nghị .
Còn phim tài liệu " Sáng mãi ngọn lửa Ba Tơ Anh hùng " đã phản ánh khá sâu sắc phong trào cách mạng của quân và dân Quảng Ngãi trong Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ; Cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám giành chính quyền tại Quảng Ngãi năm 1945 , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang trao đổi tại hội nghị .
Qua xem các phóng sự , phim tài liệu , các đại biểu đề nghị Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi điều chỉnh một số thông tin , số liệu trong phóng sự như : Điều chỉnh số liệu về dân số của tỉnh Quảng Ngãi ; đánh giá kỹ quá trình phát triển của VSIP ; sự đóng góp trong kim ngạch xuất khẩu của Quảng Ngãi .
Đài PT & TH tỉnh và VTV8 nghiên cứu xây dựng phóng sự dài khoảng 20 phút , chắt lọc thông tin , hình ảnh và làm đậm nét hơn về Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , trong đó cần nêu thêm những thành tựu nổi bật về y tế , giáo dục , phát triển kinh tế , xây dựng Đảng và bảo vệ chủ quyền biển đảo Tổ quốc .
Phim tài liệu cần thêm hình ảnh nền văn hóa Sa Huỳnh ; bổ sung tư liệu về Cuộc biểu tình chiếm Huyện đường Đức Phổ ; hình ảnh về Đội hùng binh Hoàng Sa ; thông tin về những đóng góp , sự hy sinh của những người con trên mọi miền Tổ quốc trong đấu tranh giải phóng Quảng Ngãi .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh trao đổi tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân cho rằng , các phóng sự , phim tài liệu được VTV8 , Đài PT & TH tỉnh và Hãng phim Tài liệu và Khoa học trung ương xây dựng công phu .
Tuy nhiên , các phóng sự cần chọn lọc , cô đọng lại , nhưng truyền tải được các nội dung cần thiết .
VTV8 và Đài PT & TH tỉnh cần tiếp thu ý kiến đại biểu để chỉnh sửa các phóng sự ; nghiên cứu viết lời bình về những đổi thay của Quảng Ngãi sau giải phóng , nhất là khi có công trình thủy lợi Thạch Nham và những thành tựu trong phát triển kinh tế , xã hội sau 50 giải phóng .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu tại hội nghị .
Bí thư Tỉnh ủy cũng đề nghị Hãng phim Tài liệu và Khoa học trung ương chuyển cho tỉnh bộ phim để tổ chức trình chiếu tại hội thảo và phát trên sóng Đài PT & TH tỉnh trong thời gian từ nay đến ngày 24 / 3 / 2025 ; đồng thời Hãng phim cần tiếp tục hoàn thiện các nội dung theo gợi ý của các đại biểu để tỉnh có một bộ phim tài liệu hoàn chỉnh về phong trào cách mạng của tỉnh .
Tham gia cùng đoàn có Thiếu tướng Trần Thanh Phong , Phó Cục trưởng Cục Truyền thông CAND cùng đại diện lãnh đạo các Cục nghiệp vụ Bộ Công an .
Tiếp làm việc với đoàn có đồng chí Lê Ngọc Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Đại tá Trần Thị Thu Phước , Phó Giám đốc Công an tỉnh Kon Tum cùng đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành bàn tỉnh .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên , Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an phát biểu tại buổi làm việc .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên , Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an cho biết , để góp phần cùng toàn xã hội xóa đói , giảm nghèo , sẻ chia khó khăn với đồng bào dân tộc thiểu số , giúp nhân dân yên tâm làm ăn , đoàn kết xây dựng kinh tế và bảo vệ an ninh trật tự , Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an đã có chủ trương thực hiện Đề án xây dựng 1400 căn nhà cho các hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo , hộ gia đình chính sách , hộ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh Kon Tum .
Theo đề án , với mức đầu tư 60 triệu đồng một căn nhà từ các nguồn huy động xã hội hóa do Bộ Công an vận động , cộng với tỉnh Kon Tum sẽ huy động , kêu gọi thêm từ nguồn lực tại địa phương để mỗi căn nhà được khang trang hơn .
Trên cơ sở tiến độ , lộ trình đề ra , tỉnh Kon Tum cam kết sẽ sử dụng nguồn hỗ trợ của Bộ Công an một cách hiệu quả nhất , quyết tâm hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Đồng chí Lê Ngọc Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Lê Ngọc Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh cho biết , toàn tỉnh Kon Tum hiện có 2480 hộ dân đang sống trong những ngôi nhà tạm bợ , trong đó 2277 hộ cần xây mới và 203 hộ cần sửa chữa .
Với tổng kinh phí dự kiến lên đến 131 , 68 tỷ đồng , tỉnh quyết tâm hoàn thành mục tiêu trước tháng 6 / 2025 , mang lại cuộc sống an toàn và ổn định hơn cho người dân .
" Việc Bộ Công an có chủ trương hỗ trợ một phần kinh phí sẽ góp phần thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn sẽ dễ dàng hơn .
Tỉnh sẽ chỉ đạo các địa phương tập trung mọi nguồn lực , xây dựng kế hoạch rõ ràng và thường xuyên kiểm tra , giám sát quá trình triển khai để hoàn thành trong thời gian sớm nhất " , Chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum nhấn mạnh .
Thiếu tướng Trần Thanh Phong , Phó Cục trưởng Cục Truyền thông CAND phát biểu tại buổi làm việc .
Đại tá Trần Thị Thu Phước , Phó Giám đốc Công an tỉnh Kon Tum khẳng định quyết tâm chính trị của Công an Kon Tum trong việc gương mẫu , đi đầu trong thực hiện phong trào thi đua cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát ; đồng thời , đề nghị Văn phòng Bộ Công an thường xuyên trao đổi tình hình , hướng dẫn kinh nghiệm triển khai chương trình , kế hoạch xóa nhà tạm , nhà dột nát theo đúng tinh thần chỉ đạo của lãnh đạo Bộ .
Đặc biệt , Văn phòng Bộ quan tâm hướng dẫn về thủ tục , hồ sơ thanh quyết toán công trình đảm bảo đúng quy định .
Đại tá Trần Thị Thu Phước , Phó Giám đốc Công an tỉnh Kon Tum phát biểu tại buổi làm việc .
Kết luận buổi làm việc , Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên đề nghị Công an tỉnh Kon Tum chú ý rà soát kỹ địa bàn , đối tượng thụ hưởng chính sách để tham mưu phân công rõ trách nhiệm , rõ kết quả , rõ thời gian hoàn thành với tinh thần cả hệ thống chính trị vào cuộc , phấn đấu hoàn thành sớm mục tiêu đề ra .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên , Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an cùng đoàn công tác đi khảo sát thăm , gặp gỡ , động viên các gia đình được hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Kon Tum .
Ngay sau buổi làm việc , đoàn công tác đã tổ chức đến khảo sát , thăm , gặp gỡ , động viên các gia đình được hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh trong năm 2025 .
Mục tiêu đề ra là khảo sát , đánh giá kỹ các tiêu chí , mô hình nhà phù hợp với điều kiện địa lý , thời tiết , hoàn cảnh cụ thể nguồn nguyên vật liệu ở tỉnh Kon Tum và đầu tư gia công kỹ thuật thật tốt trong quá trình thi công để đảm bảo 1400 căn nhà được xây dựng đạt chất lượng , hiệu quả sử dụng tốt , lâu bền cho các hộ dân .
Thông tin trên được Thủ tướng Phạm Minh Chính đề cập khi phát biểu khai mạc phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , chiều 10 / 3 .
Thủ tướng cho biết , năm 2025 có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng .
Đảng , Nhà nước mong muốn dành tặng Nhân dân , đặc biệt là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số " món quà " ý nghĩa , với tinh thần " an cư mới lạc nghiệp " .
Vừa qua , chúng ta phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Từ nay đến cuối năm còn khoảng 280 ngày , nhưng để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì thực tế chỉ còn khoảng 220 ngày để triển khai .
" Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới .
Từ nay tới cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày " , Thủ tướng nêu rõ .
Nhận định đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) .
Đồng thời , người đứng đầu Chính phủ quán triệt tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng cho biết , sau phiên họp thứ 2 ( cách đây hơn 1 tháng ) , Ban Chỉ đạo thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Cùng đó , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 45 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
" Từ 1 / 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát " , Thủ tướng đánh giá .
Tại phiên họp này , Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt .
Ngoài ra , các đại biểu cần đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Hà Thị Mỹ Dung phát biểu tại Hội nghị .
Hội nghị diễn ra dưới sự đồng chủ trì của Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Hà Thị Mỹ Dung và Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh .
Tham dự Hội nghị còn có lãnh đạo UBND tỉnh Nghệ An ; Thường trực HĐND tỉnh , lãnh đạo các sở , ban , ngành , đơn vị , địa phương .
Về phía Kiểm toán nước ( KTNN ) , dự Hội nghị có : Kiểm toán trưởng KTNN khu vực II Dương Quang Chính ; Phó Kiểm toán trưởng KTNN khu vực II Đinh Văn Dũng - Trưởng Đoàn kiểm toán và các thành viên trong Đoàn Kiểm toán .
Công bố Quyết định kiểm toán , Kiểm toán trưởng KTNN khu vực II Dương Quang Chính nêu rõ , mục tiêu của cuộc kiểm toán là xác nhận tính trung thực , hợp lý của các thông tin tài chính , ngân sách địa phương , báo cáo tài chính , báo cáo quyết toán của các đơn vị được kiểm toán ; đánh giá tuân thủ pháp luật , tính kinh tế , hiệu quả quản lý sử dụng tài chính công , tài sản công của các đơn vị và dự án được kiểm toán .
Kiến nghị cấp có thẩm quyền hoàn thiện các cơ chế , chính sách còn bất cập ; phát hiện kịp thời các sai phạm , hành vi tham nhũng , lãng phí , tiêu cực và xác định rõ trách nhiệm của tập thể , cá nhân , kiến nghị xử lý theo quy định pháp luật .
Nội dung kiểm toán là việc quản lý , sử dụng các khoản thu , chi ngân sách tiền và tài sản của Nhà nước ; việc chấp hành pháp luật , chính sách , chế độ quản lý tài chính kế toán và chế độ đầu tư xây dựng của Nhà nước .
Phạm vi kiểm toán là năm 2024 và các thời kỳ trước , sau có liên quan của đơn vị được kiểm toán .
Địa điểm kiểm toán là trụ sở các đơn vị được kiểm toán , thời gian bắt đầu kiểm toán từ ngày 10 / 3 và kết thúc kiểm toán vào ngày 08 / 5 .
Tại Hội nghị , Phó Tổng Kiểm toán nhà nước Hà Thị Mỹ Dung nhấn mạnh , KTNN đã rà soát , xây dựng chương trình kiểm toán phù hợp , khoa học , không để ảnh hưởng những công việc khác của tỉnh trong bối cảnh Nghệ An cùng với cả nước đang thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Cùng với đó , trên tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị , KTNN đã cắt giảm thời gian kiểm toán .
Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh phát biểu tại Hội nghị .
Về những điểm mới của chương trình kiểm toán năm 2025 , Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước cho biết , KTNN sẽ tập trung kiểm toán , đánh giá về vấn đề lãng phí trong sử dụng ngân sách , tiền và tài sản nhà nước ; đồng thời qua kiểm toán , chỉ ra được những bất cập về văn bản , chính sách từ trước đến nay .
Qua đó , KTNN kiến nghị tổng thể cho lãnh đạo Đảng , Nhà nước để trong thời gian tới cả nước đi vào thực hiện theo tinh thần giảm thiểu tối đa những bất cập , vướng mắc về cơ chế , chính sách .
Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước Hà Thị Mỹ Dung đề nghị UBND tỉnh chỉ đạo các đơn vị được kiểm toán bám sát nội dung tại Quyết định kiểm toán để cung cấp thông tin , tài liệu kịp thời , chính xác ; đề nghị các đơn vị phối hợp chặt chẽ , tạo điều kiện để Đoàn kiểm toán hoàn thành nhiệm vụ .
Phó Tổng Kiểm toán nhà nước cũng đề nghị Đoàn kiểm toán chỉ đạo các Tổ Kiểm toán tuân thủ đúng quy định trong quá trình thực hiện nhiệm vụ , đặc biệt là thực hiện nghiêm Quy định 131 - QĐ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra , kiểm toán .
Tại Hội nghị , Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh nhấn mạnh , cuộc kiểm toán là điều kiện thuận lợi cho tỉnh trong việc rà soát các số liệu , báo cáo , các hoạt động liên quan đến ngân sách , dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh , tạo điều kiện thuận lợi cho Nghệ An trong việc triển khai nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy thời gian tới .
Nhấn mạnh công tác phối hợp giữa KTNN khu vực II và tỉnh Nghệ An , các sở , ngành , địa phương thời gian qua hết sức thuận lợi trên tất cả các lĩnh vực , Chủ tịch UBND tỉnh cho rằng , chương trình , thời gian , nội dung kiểm toán được xây dựng hết sức khoa học , phù hợp thực tiễn và yêu cầu .
Ngay sau Hội nghị , UBND tỉnh sẽ giao Sở Tài chính là cơ quan đầu mối để phối hợp với Đoàn kiểm toán trên tất cả các lĩnh vực .
Các sở , ngành , đơn vị được kiểm toán cung cấp đầy đủ các tài liệu liên quan theo đề cương của đoàn ; bố trí , sắp xếp cán bộ am hiểu để giải trình , giải thích với Đoàn các nội dung liên quan ; thực hiện chế độ bảo mật tài liệu theo đúng quy định - ông Lê Hồng Vinh cho biết .
Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An cũng mong muốn KTNN khu vực II thông qua cuộc kiểm toán chỉ ra những ưu điểm để tỉnh phát huy ; những hạn chế để chấn chỉnh , khắc phục trong hoạt động quản lý nhà nước liên quan đến ngân sách , dự án đầu tư công trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới , góp phần giúp tỉnh đạt được các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của năm 2025 và thời gian tới .
Trong khuôn khổ chuyến thăm các nước Đông Nam Á từ ngày 9 đến 13 / 3 / 2025 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ngày 10 / 3 / 2025 đã tới thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN tại thủ đô Jakarta ( Indonesia ) theo lời mời của Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Chuyến thăm diễn ra vào thời điểm năm 2025 đánh dấu chặng đường 30 năm Việt Nam gia nhập và đồng hành cùng ASEAN ( 28 / 7 / 1995 - 28 / 7 / 2025 ) , góp phần thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
30 năm Việt Nam gắn bó trách nhiệm , cùng ASEAN phát triển tự cường và gắn kết .
Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) được thành lập ngày 8 / 8 / 1967 , hiện bao gồm 10 nước thành viên là : Indonesia , Thái Lan , Philippines , Singapore , Malaysia , Brunei , Việt Nam , Lào , Myanmar và Campuchia ( Timor - Leste đang trong lộ trình để được kết nạp làm thành viên chính thức ) .
Việt Nam chính thức gia nhập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) ngày 28 / 7 / 1995 .
Chặng đường gần 30 năm đồng hành cùng ASEAN , Việt Nam luôn nỗ lực đóng góp chủ động , tích cực , trách nhiệm vì một ASEAN vững mạnh , đoàn kết , có vai trò , vị thế ở khu vực và trên thế giới .
Kể từ khi tham gia " ngôi nhà chung " đến nay , với tư cách là một thành viên , cũng như khi đảm nhận những trọng trách của Hiệp hội , Việt Nam luôn khẳng định được vai trò nòng cốt , dẫn dắt và ghi đậm dấu ấn đóng góp trong sự phát triển của ASEAN .
Trên tinh thần chủ động , tích cực và có trách nhiệm , Việt Nam sát cánh cùng các nước thành viên đóng góp thiết thực vào nỗ lực xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , duy trì sự đoàn kết , thống nhất và phát huy vai trò trung tâm của Hiệp hội , vì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển của khu vực .
Chính sách , đường hướng tham gia hợp tác ASEAN đã trở thành một bộ phận quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam thời kỳ mới , một trọng tâm chiến lược của ngoại giao đa phương của Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng bức tranh cho Ban Thư ký ASEAN .
Phát huy vai trò là hạt nhân thúc đẩy đoàn kết , thống nhất , ngay sau khi gia nhập ASEAN , Việt Nam đã tích cực thúc đẩy kết nạp các nước Lào , Myanmar ( năm 1997 ) và Campuchia ( năm 1999 ) vào Hiệp hội .
Nỗ lực này đã góp phần hiện thực hóa ý tưởng về một ASEAN bao gồm toàn bộ 10 nước Đông Nam Á , tạo ra sự chuyển biến mới về chất đối với ASEAN và tình hình khu vực vào thời điểm đó .
Những đóng góp nổi bật của Việt Nam có thể kể đến là 3 lần đảm trách vai trò Chủ tịch ASEAN ( năm 1998 , 2010 và 2020 ) .
Trong đó , tháng 12 / 1998 , Việt Nam đã tổ chức thành công Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 6 , thông qua Chương trình Hành động Hà Nội , góp phần quan trọng tăng cường đoàn kết , đẩy mạnh hợp tác , định hướng cho sự phát triển và hợp tác của Hiệp hội nhằm thực hiện Tầm nhìn ASEAN năm 2020 .
Tiếp đó , trên cương vị Chủ tịch ASEAN năm 2010 , với mục tiêu đẩy mạnh hiện thực hóa Tầm nhìn của ASEAN thành hành động , nhiệm kỳ Chủ tịch của Việt Nam đã ghi dấu những quyết định quan trọng như thông qua Kế hoạch Tổng thể đầu tiên về Kết nối ASEAN ( MPAC 2015 ) ; mở rộng cơ chế Hội nghị Cấp cao Đông Á ( EAS ) để Nga và Mỹ tham gia cũng như hình thành khuôn khổ hợp tác quốc phòng giữa ASEAN với các Đối tác thông qua cơ chế ADMM + .
Năm Chủ tịch ASEAN 2020 , trong bối cảnh chưa từng có tiền lệ , Việt Nam đã thúc đẩy Cộng đồng ASEAN gắn bó và ứng phó hữu hiệu , kịp thời trước các thách thức chưa từng có của đại dịch COVID - 19 , giữ vững đoàn kết , duy trì đà liên kết của ASEAN , hỗ trợ ổn định cuộc sống cho người dân cũng như đẩy mạnh các nỗ lực phục hồi .
Các sáng kiến được Việt Nam đề xuất trong bối cảnh này , trong đó có hình thức họp trực tuyến , tiếp tục được các nước thành viên thúc đẩy , góp phần tăng cường khả năng thích ứng , tự cường của ASEAN , cũng như đẩy nhanh quá trình phục hồi hậu đại dịch của khu vực .
Bên cạnh việc hoàn thành tích cực vai trò Chủ tịch luân phiên của ASEAN , Việt Nam còn có đóng góp quan trọng vào các quyết sách nhằm định hướng phát triển của ASEAN như thúc đẩy hoàn tất ý tưởng ASEAN - 10 , thông qua Chương trình Hành động Hà Nội 1998 , Tầm nhìn ASEAN 2020 ( vào năm 1997 ) , Tuyên bố Hòa hợp ASEAN về xây dựng Cộng đồng ASEAN ( vào năm 2003 ) , Hiến chương ASEAN ( năm 2007 ) , Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 ( năm 2015 ) , và trong giai đoạn hiện nay là xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN đến 2045 .
Đây là những văn kiện quan trọng giúp định hướng cho con đường phát triển của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Đặc biệt , trong bối cảnh ASEAN chuẩn bị bước sang giai đoạn phát triển mới , Việt Nam đã đề xuất sáng kiến và đăng cai tổ chức Diễn đàn Tương lai ASEAN nhằm bổ trợ cho các diễn đàn , cơ chế chính thức của Hiệp hội , tạo cơ hội trao đổi rộng rãi về các ý tưởng , sáng kiến về hợp tác khu vực , góp phần xây dựng Cộng đồng ASEAN tự cường và bền vững trong tương lai .
Sau hai lần tổ chức thành công tại Hà Nội ( vào tháng 4 / 2024 và tháng 2 / 2025 ) , Diễn đàn Tương lai ASEAN ( AFF ) đã dần trở thành hình mẫu về một diễn đàn thật sự của ASEAN , dành cho ASEAN , qua đó khẳng định vai trò dẫn dắt của Việt Nam trong định hình tầm nhìn chiến lược ở khu vực .
Thông qua diễn đàn AFF , Việt Nam đã đóng góp các giải pháp thiết thực nhằm tăng cường khả năng thích ứng của ASEAN trước những thách thức toàn cầu , với những đề xuất để nâng cao năng lực hợp tác khu vực , tạo dựng các cơ chế ứng phó linh hoạt trước các biến động địa chính trị toàn cầu , cũng như khuyến khích tinh thần chủ động của từng quốc gia thành viên trong quá trình phát triển chung .
Ngoài ra , cùng với việc nỗ lực thúc đẩy liên kết nội khối và trong khu vực , Việt Nam còn phát huy hiệu quả vai trò cầu nối trong mở rộng quan hệ đối ngoại của ASEAN với các quốc gia và khu vực khác , qua đó đưa ASEAN tham gia ngày càng sâu rộng vào tiến trình toàn cầu , thúc đẩy hợp tác đa phương và nâng cao tiếng nói ASEAN tại các diễn đàn quốc tế .
Trong vai trò điều phối viên quan hệ giữa ASEAN với các đối tác như Trung Quốc , Ấn Ðộ , Nhật Bản , Hàn Quốc , hay Anh và New Zealand , Việt Nam đều để lại ấn tượng sâu sắc về sự chân thành và tin cậy .
Ðặc biệt , các kiến nghị , đề xuất tại AFF năm 2024 được truyền tải đến Hội nghị Thượng đỉnh Tương lai Liên hợp quốc , góp phần gắn kết tầm nhìn chung của ASEAN với toàn cầu , tái khẳng định giá trị của hợp tác đa phương trong ứng phó các vấn đề chung của thế giới , hướng tới mục tiêu hòa bình và phát triển bền vững .
Có thể khẳng định , trong suốt hành trình 30 năm tham gia ASEAN , Việt Nam đã nhanh chóng hội nhập , tham gia sâu rộng vào tất cả các lĩnh vực hợp tác của ASEAN và có những đóng góp tích cực trong việc duy trì đoàn kết nội khối , tăng cường hợp tác giữa các nước thành viên cũng như giữa ASEAN với các đối tác bên ngoài , góp phần không nhỏ vào sự phát triển và thành công của ASEAN .
Đánh giá về những đóng góp của Việt Nam , Tiến sĩ Kao Kim Hourn , Tổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) khẳng định , Việt Nam là mảnh ghép quan trọng về chính trị , ngoại giao , an ninh , kinh tế , văn hóa , xã hội , từ đó giúp cho ASEAN trở nên vững mạnh , tự cường và năng động hơn .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN bước vào giai đoạn mới .
Năm 2025 có ý nghĩa quan trọng đối với ASEAN và Việt Nam , đánh dấu tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN bước vào một giai đoạn mới , trong đó đoàn kết nội khối và năng lực tự cường là hai yếu tố quyết định đối với vai trò trung tâm của ASEAN và kết quả của tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN .
ASEAN và các đối tác sẽ tiến hành rà soát , đánh giá việc triển khai Hiệp ước Hữu nghị và Hợp tác của ASEAN ( TAC ) , chuẩn bị kỷ niệm 50 năm ngày ký kết Hiệp ước vào năm 2026 .
Đối với Việt Nam , năm 2025 cũng ghi dấu mốc kỷ niệm 30 năm Việt Nam chính thức gia nhập ASEAN , cùng nhìn lại kết quả 30 năm qua và trao đổi về hướng tham gia ASEAN của Việt Nam trong thời gian tới .
Các sự kiện này diễn ra trong bối cảnh ASEAN đã từng bước phát triển , đổi mới , đến nay đã trở thành tổ chức khu vực thành công trên thế giới , đóng góp hiệu quả cho đối thoại và hợp tác vì hòa bình , ổn định , phát triển và phồn vinh của châu Á - Thái Bình Dương nói chung và Đông Nam Á nói riêng và tham gia có trách nhiệm cùng cộng đồng quốc tế ứng phó với các thách thức .
Trong bối cảnh đó , việc Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến 13 / 3 / 2025 lần này tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Theo Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Bộ Ngoại giao , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường cho biết , riêng với chuyến thăm đến Ban Thư ký ASEAN của Tổng Bí thư Tô Lâm lần này đã khẳng định rõ nét tầm quan trọng chiến lược và của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm , và sáng tạo của Việt Nam , với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường nhấn mạnh , là những thành viên trong gia đình ASEAN , việc củng cố thắt chặt quan hệ song phương giữa Việt Nam và Indonesia , Singapore , chia sẻ tiếng nói chung về các vấn đề khu vực và quốc tế , cũng sẽ góp phần vào sự phát triển chung của ASEAN , vì một ASEAN đoàn kết , tự cường , và phát triển .
Trong khi đó , Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Trụ sở Ban Thư ký ASEAN lần này được đánh giá là chuyến thăm mang ý nghĩa lịch sử , bởi đây là lần đầu tiên Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản , lãnh đạo cao nhất của Việt Nam , tới thăm Trụ sở ASEAN và Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm là sự khẳng định coi trọng và cam kết mạnh mẽ của Việt Nam đối với ASEAN .
Theo Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương , chuyến thăm góp phần mở ra những không gian hợp tác mới giữa Việt Nam với các nước thành viên ASEAN , giữa Việt Nam với các nước thành viên và các đối tác của ASEAN , cùng đóng góp xây dựng theo mục tiêu Hình thành Cộng đồng ASEAN vững mạnh năng động và thịnh vượng là mái nhà chung cho 670 triệu người dân các quốc gia ở khu vực .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng với quan chức thuộc Ban Thư ký ASEAN , các Đại sứ , Trưởng phái đoàn thường trực của các quốc gia thành viên tại ASEAN , Đại sứ của các đối tác đối thoại , các đối tác đối thoại theo lĩnh vực , các đối tác phát triển và các đối tác bên ngoài khác có đại diện tại ASEAN , cũng như các lãnh đạo doanh nghiệp .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn cho biết , điều này mang ý nghĩa quan trọng chưa từng có do Việt Nam luôn đóng vai trò rất tích cực và chủ động ; Việt Nam đã đặt ASEAN là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của mình .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn chụp ảnh chung với đoàn nghệ thuật trình diễn tại buổi lễ .
Đây là yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại phiên họp thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương xóa nhà tạm , nhà dột nát diễn ra chiều 10 / 3 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu khai mạc phiên họp .
Cùng dự phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; đại diện các bộ , ngành , cơ quan liên quan .
Phiên họp được kết nối trực tuyến đến trụ sở UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Cả nước đã hỗ trợ xóa 121638 / 223164 nhà tạm , nhà dột nát .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , vừa qua , chúng ta đã phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 .
Từ nay đến cuối năm nay còn khoảng 280 ngày , để hoàn thành mục tiêu tới 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát thì chỉ còn khoảng 220 ngày .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65 nghìn căn đã khánh thành ; hơn 56 nghìn căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành xóa hơn 101 nghìn căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , gấp rút triển khai để về đích .
Cách đây 4 tháng ( ngày 10 / 11 / 2024 ) , tại phiên họp thứ nhất , Ban Chỉ đạo đã thống nhất mục tiêu , quan điểm , định hướng , phương thức , cách làm và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên Ban Chỉ đạo và các bộ , cơ quan , địa phương .
Xây nhà cho hộ nghèo tạiThanh Hóa .
Ngay sau Phiên họp thứ nhất , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo ban hành Thông báo Kết luận số 523 ngày 16 / 11 / 2024 , đồng thời có Công điện số 117 ngày 18 / 11 / 2024 , trong đó yêu cầu các Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan , Chủ tịch UBND các địa phương tập trung thực hiện quyết liệt các giải pháp đẩy mạnh triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Chiều 12 / 1 / 2025 , tại Hà Nội , Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tiến hành Phiên họp trực tuyến toàn quốc thứ 2 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Hội nghị được tổ chức trực tuyến 4 cấp , từ đầu cầu trụ sở Chính phủ , trực tuyến tới hơn 8600 điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ; các huyện , thị xã , thành phố và các xã , phường , thị trấn trong toàn quốc .
Tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp thứ 2 , Thường trực Ban Chỉ đạo và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 07 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Năm 2025 , các bộ , ngành và địa phương tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả chủ trương của Đảng , Nhà nước để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước với phương châm chỉ bàn làm , không bàn lùi , địa phương chủ động triển khai và chịu trách nhiệm chính về kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát tại địa phương … .
Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường , tính đến 6 / 3 / 2025 , các tỉnh , thành phố trên cả nước đã hỗ trợ xóa 121638 nhà tạm , nhà dột nát .
Trong số đó , có 65564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56074 căn nhà .
Như vậy , trong tuần qua ( từ ngày 28 / 2 - 6 / 3 / 2025 ) , cả nước đã hỗ trợ xóa 6157 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Sáng 10 / 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú - Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc - Phó Trưởng Ban Chỉ đạo và các thành viên Ban Chỉ đạo .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú chủ trì phiên họp .
Sau khi nghe báo cáo , các ý kiến phát biểu , kết luận phiên họp , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú nhấn mạnh , các cơ quan , đơn vị đã triển khai các nhiệm vụ rất trách nhiệm , đạt được những kết quả nhất định .
Thường trực Ban Bí thư lưu ý , " chuyển đổi số là việc phải làm , vì không còn cách nào khác " .
Nếu các cơ quan đảng mà không nắm được về chuyển đổi số , không làm , không thực hiện chuyển đổi số thì " rất gay go " .
Thường trực Ban Bí thư nêu , các công việc " hết sức nặng nề , ngổn ngang " , nhưng nếu biết phối hợp , sắp xếp khoa học thì sẽ " đi rất nhanh " , bởi vấn đề chuyển đổi số nhận được sự quan tâm của lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; có đội ngũ lãnh đạo , cán bộ sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ và quan trọng là có nguồn lực về tài chính .
Nhấn mạnh , dù đạt được những kết quả nhất định , đã có " thay đổi " , nhưng theo Thường trực Ban Bí thư vẫn còn một số hạn chế phải khắc phục .
Đầu tiên là việc lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành và nâng cao nhận thức , thay đổi tư duy về chuyển đổi số còn hạn chế .
Nhiều nơi , người đứng đầu cấp ủy cơ quan chưa quan tâm , chưa coi trọng , chưa sử dụng các thiết bị điện tử , các phần mềm ứng dụng trong quản lý điều hành và xử lý công việc .
" Công việc này mà người đứng đầu không đứng ra làm , không kiên quyết lãnh đạo , chỉ đạo và không gương mẫu trong thực hiện thì không ai làm , bởi bộ máy phía dưới thích hành chính giấy tờ " , Thường trực Ban Bí thư phân tích và cho rằng trách nhiệm của người đứng đầu trong vấn đề này là rất lớn .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú chủ trì phiên họp .
Nêu rõ đến nay mới đạt được một số nhiệm vụ theo yêu cầu tiến độ của quý I / 2025 , Thường trực Ban Bí thư thẳng thắn cho rằng " tiến độ còn chậm " , đặc biệt là liên quan đến nhiệm vụ rà soát , ban hành quy trình nghiệp vụ của các cơ quan để đáp ứng yêu cầu về chuyển đổi số ; chưa kịp thời tham mưu , hoàn thiện thể chế ban hành các quy định ; công tác cải cách hành chính , tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ , số hóa thông tin , dữ liệu chưa được quan tâm .
" Còn thói quen làm việc theo truyền thống , giấy tờ rất nhiều .
Tôi đi hội nghị cũng một tập dày giấy tờ .
Tôi nói rằng , thế này thì bao nhiêu tiền của để in ra " , Thường trực Ban Bí thư nói , yêu cầu khắc phục vấn đề này để giảm chi phí văn phòng phẩm , giấy tờ .
Một hạn chế nữa , theo Thường trực Ban Bí thư là về hạ tầng , trang thiết bị đầu cuối chưa được đồng bộ , chưa đáp ứng yêu cầu .
Các nền tảng số , dữ liệu số chưa được chuẩn hóa , làm sạch , còn phân tán , chưa đảm bảo tính kết nối và chia sẻ , vẫn còn nặng tính " mạnh ai nấy được , mạnh ai nấy làm " .
Theo Thường trực Ban Bí thư , dữ liệu là tài sản chung của đất nước , của quốc gia , tại sao lại " cua cậy càng , cá cậy vây , ông nào làm được thì dùng , mỗi ông đi một ngõ , mỗi ông một hàng rào , như thế rất tốn kém " .
Thường trực Ban Bí thư cũng lưu ý vấn đề việc triển khai các phần mềm dùng chung trong các cơ quan Đảng còn chậm tiến độ ; việc phối hợp quá trình triển khai giữa các cơ quan chưa chặt chẽ , đồng bộ , kịp thời .
Thường trực Ban Bí thư nhấn mạnh : Việc này không đồng bộ không được , bởi Trung ương làm mà xã không làm thì không làm được .
Ban Tổ chức làm mà Ủy ban Kiểm tra không làm thì cũng không thể dùng chung được .
Cho nên , phải làm đồng bộ , kịp thời .
Một vấn đề khác , Thường trực Ban Bí thư chỉ rõ , trong các ban Đảng , vấn đề sử dụng ứng dụng , đào tạo , bồi dưỡng nghiệp vụ liên quan thiết bị điện tử , phần mềm phục vụ lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành còn rất hạn chế .
Về nhiệm vụ thời gian tới , theo Thường trực Ban Bí thư cần thống nhất phạm vi triển khai đề án có điều chỉnh đồng bộ với phương án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập cấp xã theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Như vậy , các đầu mối sẽ gọn đi nhiều , tiết kiệm được chi phí và triển khai nhanh hơn .
Thường trực Ban Bí thư nhấn mạnh việc khẩn trương hoàn thiện thể chế , quy định cập nhật kiến thức chuyển đổi số thống nhất trong các cơ quan Đảng ; cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục hành chính , tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ trong công tác Đảng .
" Vấn đề này đề nghị các đồng chí ở các ban Đảng phải thực hiện rất nhanh .
Mà do mình thôi , do người đứng đầu hết .
Chúng ta phải triển khai thực hiện , phải xây dựng hoàn thiện hạ tầng nền tảng số , đặc biệt là trung tâm dữ liệu các cơ quan Đảng , dữ liệu của Đảng ; số hóa , làm sạch dữ liệu , kết nối , chia sẻ và đảm bảo an toàn , bảo mật dữ liệu , ứng dụng trí tuệ nhân tạo " , Thường trực Ban Bí thư nói .
Thường trực Ban Bí thư nêu , phải triển khai ứng dụng phần mềm chung trong các cơ quan Đảng , phục vụ lãnh đạo , chỉ đạo trên môi trường số , nguyên tắc lấy người dùng là trung tâm .
Nếu cứ nói hoành tráng , làm bao nhiêu phần mềm , bao nhiêu ứng dụng mà cuối cùng không ứng dụng được là rất lãng phí .
Thường trực Ban Bí thư chỉ đạo , phải đưa ứng dụng vào phục vụ đại hội các cấp , và thực hiện thí điểm phòng họp không giấy .
" Phải học bên Quốc hội , họp có giấy đâu .
Mỗi cái iPad , xem được vị trí ngồi , chương trình họp , sáng thế nào , chiều thế nào , ai điều hành , cần nội dung gì bấm là ra .
Tại sao tôi đi họp vẫn nhiều giấy tờ thế , lãng phí lắm " , Thường trực Ban Bí thư nói , yêu cầu phải thực hiện ngay phòng họp không giấy .
" Thực hiện ngay vấn đề họp không giấy ở những nơi có điều kiện , chậm nhất 30 / 9 , chỗ nào họp dùng giấy là không đến nữa .
Phải kiên quyết như thế , chứ cứ nói mãi không được " , Thường trực Ban Bí thư nhấn mạnh .
Trong phần kết luận , Thường trực Ban Bí thư cũng lưu ý về đảm bảo nguồn lực để triển khai các nội dung công việc liên quan đến đề án ; tập trung tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc phát sinh ; đề nghị tăng cường kiểm tra , chỉ rõ những nơi không thực hiện Trường Phong .
Đại hội vinh dự đón tiếp nhiều đại biểu khách mời quan trọng , trong đó có : Đại diện Trung tâm UNESCO Nghiên cứu Văn hóa các dòng họ Việt Nam , nguyên Chủ tịch Hội đồng Họ Tô Việt Nam Tô Đa Mạn , ông Tô Bỉnh - Cố vấn hội đồng họ Tô Việt Nam , cùng Chủ tịch , các Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng họ Tô Việt Nam , Đại diện các Hội đồng Họ Tô tại các tỉnh , thành phố trên cả nước , các doanh nhân , nhà nghiên cứu , học giả và đại diện các cơ quan truyền thông .
17 Ủy viên Thường trực Hội đồng họ Tô Việt Nam nhiệm kỳ VI ( 2024 - 2028 ) chụp ảnh lưu niệm và ra mắt Đại hội .
Phát biểu khai mạc Đại hội , ông Tô Bỉnh Cố vấn hội đồng họ Tô Việt Nam , nhấn mạnh tầm quan trọng của sự kiện , tổng kết những thành tựu đã đạt được và đề ra phương hướng phát triển trong nhiệm kỳ mới .
Ông kêu gọi toàn thể bà con Họ Tô tiếp tục đoàn kết , giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của dòng họ , đồng thời đẩy mạnh các hoạt động khuyến học , khuyến tài , bảo tồn di sản văn hóa .
Ông Tô Bỉnh - Cố vấn hội đồng họ Tô Việt Nam , phát biểu khai mạc Đại hội .
Trong khuôn khổ đại hội , nhiều đại biểu đã có những bài tham luận quan trọng , đóng góp ý kiến về các phương hướng phát triển dòng họ trong nhiệm kỳ mới : Các bài tham luận đều hướng đến mục tiêu củng cố và phát triển cộng đồng họ Tô , đẩy mạnh các hoạt động văn hóa , kinh tế , xã hội nhằm tăng cường sự gắn kết trong dòng họ và đóng góp vào sự phát triển chung của đất nước .
Ông Trịnh Yên - Chủ tịch Hội đồng Cố vấn TT Unesco Nghiên cứu Văn hóa các Dòng họ Việt Nam phát biểu tham luận tại Đại hội .
Dấu ấn hoạt động của dòng họ Tô Việt Nam .
Thời gian qua , Hội đồng họ Tô Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể trong việc kết nối dòng họ , bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống .
Các hoạt động dâng hương , tưởng niệm danh nhân dòng họ , tổ chức gặp mặt đầu năm đã diễn ra thường xuyên tại nhiều địa phương như Hà Nội , Thái Bình , Quảng Ninh , Nghệ Tĩnh , Thành phố Hồ Chí Minh .
Công tác truyền thông được đẩy mạnh với việc vận hành hiệu quả trang thông tin điện tử Họ Tô Việt Nam , xuất bản ấn phẩm Họ Tô Việt Nam , cùng sự phát triển mạnh mẽ của diễn đàn Người Họ Tô Việt Nam trên mạng xã hội với gần 15000 thành viên .
Các chương trình khuyến học , hỗ trợ người Họ Tô gặp khó khăn cũng đã được triển khai rộng rãi , tạo nên sự gắn kết chặt chẽ trong cộng đồng .
Cơ cấu Hội đồng Họ Tô Việt Nam nhiệm kỳ 2024 - 2028 đã được thống nhất với tổng số ủy viên hội đồng : 58 người , bao gồm đại diện từ các tỉnh , thành phố và các lĩnh vực hoạt động khác nhau của dòng họ .
58 Ủy viên Hội đồng họ Tô Việt Nam nhiệm kỳ VI ( 2024 - 2028 ) chụp ảnh lưu niệm , ra mắt Đại hội .
Cơ cấu Thường trực Hội đồng Họ Tô Việt Nam nhiệm kỳ VI ( 2024 - 2028 ) : 17 ủy viên , bao gồm : Chủ tịch , 4 Phó Chủ tịch phụ trách các khu vực vùng miền , các ủy viên phụ trách các công tác Tài chính , Thư ký , Kế toán , Ban Thanh niên , Khuyến học , Câu lạc bộ Doanh nghiệp , truyền thông .
Họ Tô Việt Nam đề ra phương hướng phát triển giai đoạn 2024 - 2028 : Đoàn kết - Phát triển - Vươn xa .
Họ Tô Việt Nam với nhiệm vụ trọng tâm tiếp tục đẩy mạnh tinh thần " Đoàn kết - Tự cường - Nghĩa tình - Phát triển " chú trọng mở rộng các hoạt động văn hóa , khuyến học , khuyến tài , hỗ trợ hội viên khó khăn , đồng thời phát huy vai trò của Câu lạc bộ Doanh nhân Họ Tô trong kết nối , hỗ trợ các doanh nghiệp do người Họ Tô làm chủ .
Đặc biệt , nhiệm vụ trọng tâm họ Tô Việt Nam là tiếp tục thực hiện dự án tu bổ , tôn tạo đình làng Thuần Lương - nơi thờ Thủy tổ Tô Lịch , với nguồn kinh phí xã hội hóa dự kiến từ 20 - 25 tỉ đồng .
Đây là công trình mang ý nghĩa lịch sử , văn hóa quan trọng , thể hiện sự tri ân đối với tổ tiên và góp phần bảo tồn di sản dòng họ .
Đại hội cũng thống nhất việc phát triển thêm các Hội đồng Họ Tô tại các tỉnh chưa có tổ chức chính thức nhằm mở rộng mạng lưới kết nối dòng họ trên cả nước .
Ban chấp hành Hội đồng Họ Tô Việt Nam đã trẻ hóa đội ngũ , ra mắt thường trực Hội đồng học Tô Việt Nam nhiệm kỳ VI ( 2024 - 2028 ) với sự tham gia của nhiều gương mặt trẻ , giàu nhiệt huyết và có tâm huyết với hoạt động dòng họ .
Sự thay đổi này được kỳ vọng sẽ mang lại làn gió mới , giúp các hoạt động của Hội đồng ngày càng hiệu quả , thiết thực và phù hợp với xu thế phát triển chung .
Đồng thời , Đại hội cũng đánh giá cao những đóng góp của các thành viên Ban chấp hành khóa V và mong muốn họ tiếp tục đóng góp kinh nghiệm , hỗ trợ thế hệ lãnh đạo mới .
Thạc sĩ Tô Văn Minh Chủ tịch Hội đồng họ Tô Việt Nam nhiệm kỳ VI phát biểu định hướng , phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ VI ( 2024 - 2028 ) .
Thanh niên dòng họ Tô Việt Nam cam kết thực hiện tốt các nhiệm , đóng góp vào sự phát triển chung của Hội đồng Họ Tô Việt Nam .
Phát biểu bế mạc Đại hội , ông Tô Văn Minh Chủ tịch Hội đồng họ Tô Việt Nam nhiệm kỳ VI nhấn mạnh : " Với thành công của Đại hội ngày hôm nay , chúng ta hy vọng trong thời gian tới khi bước vào kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam , với tinh thần đoàn kết , nghĩa tình , chúng ta tin tưởng rằng dòng họ Tô Việt Nam sẽ ngày càng phát triển , đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc " .
Đại hội đã khép lại trong niềm hân hoan , hy vọng về một nhiệm kỳ mới đầy thành công và ý nghĩa .
Ông Phạm Quang Dũng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và ông Nguyễn Thanh Tùng , Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Theo đó , ông Lê Quang Vinh , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc ngân hàng .
Tại buổi lễ , ông Chu Đình Động , Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định chuẩn y chức danh Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với ông Lê Quang Vinh .
Ông Hồng Quang , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank đã công bố quyết định của HĐQT Vietcombank về việc bổ nhiệm ông Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng Giám đốc Vietcombank kể từ ngày 7 - 3 - 2025 .
Thay mặt Đảng ủy Chính phủ , ông Nguyễn Đức Phong , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ đã phát biểu chúc mừng và giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Ông Nguyễn Đức Phong , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Thay mặt cho lãnh đạo NHNN Việt Nam , ông Phạm Quang Dũng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN đã chia sẻ niềm vui và chúc mừng hệ thống Vietcombank .
Nhân sự kiện trọng đại này , Phó Thống đốc giao nhiệm vụ và kỳ vọng ông Lê Quang Vinh sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục đưa Vietcombank phát triển nhanh , bền vững , đồng thời vẫn giữ được những bản sắc riêng có của Vietcombank được hình thành trong suốt lịch sử hơn 60 năm qua .
Ông Phạm Quang Dũng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Cũng tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Tùng , Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank chia sẻ sự kiện là niềm vinh dự , tự hào của cả hệ thống ; đồng thời gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy Chính phủ , NHNN đã tạo điều kiện để Vietcombank kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao .
Ông Tùng tin tưởng , với vai trò là Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank , ông Lê Quang Vinh sẽ cùng tập thể BTV , BCH và toàn thể cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ Vietcombank tiếp tục phát huy truyền thống và duy trì vị thế nhiều năm liên tiếp là Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với vai trò là thành viên HĐQT , sẽ cùng với HĐQT tiếp tục xây dựng các chính sách chiến lược , quản trị ngân hàng an toàn , hiệu quả trong thời gian tới .
Trong vai trò là Tổng Giám đốc , ông Vinh sẽ là cầu nối giữa HĐQT , Ban điều hành với toàn thể hệ thống để triển khai tốt các định hướng , nhiệm vụ , hoạt động kinh doanh trong thời gian tới .
Chủ tịch HĐQT Vietcombank cam kết cùng tân Tổng Giám đốc và toàn hệ thống đồng tâm hiệp lực , đoàn kết lao động , quản trị tốt ngân hàng , phát triển tốt về hoạt động kinh doanh theo đúng Chiến lược phát triển Vietcombank đến năm 2025 , tầm nhìn đến năm 2030 .
Ông Nguyễn Thanh Tùng , Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Lê Quang Vinh , tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank bày tỏ sự xúc động và vinh dự khi đã được Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam và Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng , tín nhiệm trao trọng trách giữ các cương vị quan trọng .
Đáp từ các ý kiến phát biểu chỉ đạo của lãnh đạo Đảng ủy Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước và Vietcombank , ông Lê Quang Vinh cam kết sẽ tiếp thu , học hỏi và kế thừa thành quả , kinh nghiệm quý báu của các bậc lãnh đạo tiền nhiệm , quyết đem hết khả năng , trí tuệ , tâm huyết ; cam kết triển khai kịp thời , hiệu quả các định hướng và cùng toàn hệ thống Vietcombank thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào sự phát triển chung của ngành ngân hàng , kinh tế chung của đất nước và góp phần vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trên cương vị công tác mới , tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank mong muốn nhận được sự đồng tâm hiệp lực của các thành viên Ban điều hành , các đồng chí lãnh đạo tại các đơn vị TSC và đơn vị thành viên , đặc biệt là " sự chung sức đồng lòng của hơn 24000 cán bộ Vietcombank với tư duy đổi mới sáng tạo , với khát vọng và quyết tâm đưa Vietcombank vươn tầm ; nỗ lực hết sức mình cùng tập thể Ban lãnh đạo và toàn thể cán bộ nhân viên Vietcombank viết tiếp tháng năm tự hào " , ông Lê Quang Vinh chia sẻ .
Ông Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank phát biểu nhận nhiệm vụ .
Đại diện Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam cùng Ban lãnh đạo Vietcombank chúc mừng và chụp ảnh lưu niệm cùng ông Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 - 2025 , ông Lê Quang Vinh , Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Chiều 10 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tổ chức hội nghị quán triệt , triển khai Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Hội nghị được tổ chức bằng hình thức trực tiếp , kết hợp trực tuyến từ điểm cầu của tỉnh kết nối đến điểm cầu các huyện ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc .
Đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy phát biểu tại hội nghị .
Dự hội nghị tại điểm cầu ở tỉnh có các đồng chí : Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành ( BCH ) Trung ương ( T .
Ư ) Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Bùi Thị Minh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Bùi Đức Hinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh đang công tác tại các cơ quan cấp tỉnh , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; đại diện lãnh đạo Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh , Đảng ủy Công an tỉnh , Đảng ủy Quân sự tỉnh ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , Ủy ban MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh ; các đồng chí báo cáo viên cấp tỉnh đang công tác tại tỉnh .
Tại hội nghị , đồng chí Bùi Thị Minh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã quán triệt , triển khai Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Theo đó , yêu cầu của Kết luận là xác định quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " để hoàn thành công việc với khối lượng rất lớn , đòi hỏi cao về chất lượng , tiến độ để trình BCH T .
Ư Đảng vào trung tuần tháng 4 / 2025 .
Các cấp ủy , cơ quan , tổ chức được giao nhiệm vụ cần phối hợp chặt chẽ , kịp thời , bảo đảm chất lượng , hiệu quả và tiến độ thực hiện .
Kết luận số 127 - KL / TW nêu rõ 7 nội dung sắp xếp tổ chức bộ máy và yêu cầu tiến độ thời gian thực hiện .
Trong đó có nội dung yêu cầu tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 , BCH T .
Ư Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy cũng quán triệt Thông báo số 75 - TB / TW , ngày 7 / 3 / 2025 kết luận của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết BCH T .
Ư Đảng , Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , thực hiện việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của BCH T .
Ư Đảng khóa XII về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , ngày 12 / 2 / 2025 , tỉnh Hòa Bình đã hoàn thành sắp xếp bộ máy cấp tỉnh , ngày 14 / 2 / 2025 hoàn thành sắp xếp bộ máy cấp huyện và đã đi vào hoạt động đảm bảo hiệu lực , hiệu quả từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Hiện nay , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tiếp tục tập trung quán triệt và triển khai Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 .
Đối với việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo các Huyện ủy , Thành ủy tạm dừng đại hội cấp huyện , cấp xã ; tạm dừng luân chuyển , điều động cán bộ ; tạm dừng xây dựng mới và mua sắm tài sản công của cấp huyện , cấp xã .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy tiếp tục rà soát đội ngũ cán bộ , công chức để thực hiện công tác sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy là cuộc cách mạng trong giai đoạn hiện hay ; là công việc rất khó khăn , nhạy cảm , phức tạp , ảnh hưởng trực tiếp đến mỗi con người trong từng tổ chức , do đó , đòi hỏi sự đoàn kết , quyết tâm cao , dũng cảm và cả sự hy sinh lợi ích cá nhân , vì lợi ích chung .
Mỗi cấp , ngành , địa phương cần phải quyết tâm rất cao , nhất là người đứng đầu tập trung thực hiện các nhiệm vụ chính trị , trọng tâm là đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình , dự án trọng điểm của tỉnh ; quyết liệt chỉ đạo công tác an sinh xã hội , tháo gỡ vướng mắc , hoàn thành mục tiêu Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch đề ra .
Tập trung thực hiện các nhiệm vụ chính trị của cơ quan , đơn vị , địa phương ; không để đình trệ , gián đoạn công việc ; phục vụ nhu cầu người dân và doanh nghiệp , phấn đấu thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ năm 2025 .
Tín dụng chính sách góp phần quan trọng đồng hành cùng người dân phát triển kinh tế .
Theo đó , để triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị của Ban Bí thư về nâng cao hiệu quả tín dụng chính sách xã hội trong giai đoạn mới ( Chỉ thị 39 ) , Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , các ban , ngành , Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội tập trung triển khai quán triệt sâu rộng nội dung Chỉ thị 39 .
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , đoàn viên , hội viên và Nhân dân về vị trí , vai trò của tín dụng chính sách xã hội .
Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng , nâng cao trách nhiệm của chính quyền các cấp , nhất là vai trò của người đứng đầu trong việc thực hiện chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về tín dụng chính sách xã hội .
Các cấp ủy , chính quyền cần xác định hoạt động tín dụng chính sách xã hội là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong triển khai chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030 .
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội nâng cao vai trò , trách nhiệm trong thực hiện chức năng giám sát , phản biện xã hội đối với việc thực hiện các chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước về giảm nghèo bền vững , bảo đảm an sinh xã hội và hoạt động tín dụng chính sách xã hội do NHCSXH thực hiện .
Các tổ chức chính trị - xã hội nhận ủy thác của NHCSXH có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các nội dung được ủy thác ; phối hợp chặt chẽ với các địa phương , đơn vị trong việc hướng dẫn bình xét công khai , dân chủ đối tượng vay vốn ; tổ chức tư vấn , hướng dẫn sử dụng vốn vay có hiệu quả ; đồng thời , nhân rộng các mô hình sản xuất , kinh doanh điển hình .
Với chính quyền các cấp cần nâng cao trách nhiệm trong việc củng cố , nâng cao chất lượng tín dụng chính sách xã hội .
Thường xuyên rà soát , bổ sung đối tượng , hạn mức vay vốn theo quy định và phù hợp với điều kiện từng địa phương .
Lồng ghép có hiệu quả giữa việc cho vay vốn và chuyển giao khoa học kỹ thuật , hướng dẫn cách làm ăn , đào tạo nghề , xây dựng và nhân rộng các mô hình sản xuất , kinh doanh hiệu quả .
Các chương trình tín dụng chính sách được niêm yết công khai tại các điểm giao dịch xã .
Đảng ủy , UBND thành phố tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , ưu tiên nguồn lực , đa dạng hóa các kênh huy động vốn để thực hiện các chương trình tín dụng chính sách xã hội nhằm bảo đảm hoạt động ổn định , bền vững của chi nhánh NHCSXH thành phố .
Rà soát các nguồn vốn tín dụng có nguồn gốc từ ngân sách Nhà nước , nguồn vốn có tính chất từ thiện , xã hội và các nguồn vốn hợp pháp khác hiện đang giao cho các sở , ban , ngành quản lý tập trung vào NHCSXH để cho vay hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác gắn với thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia , chương trình cho vay nhà ở xã hội trên địa bàn .
Cân đối , bố trí nguồn vốn ngân sách địa phương ủy thác cho chi nhánh NHCSXH thành phố để cho vay hộ nghèo , các đối tượng chính sách khác , phấn đấu hằng năm chiếm khoảng 15 - 20 % tăng trưởng dư nợ tín dụng chung của NHCSXH thành phố và đến năm 2030 , bảo đảm tỷ trọng nguồn ủy thác địa phương chiếm 15 % so với tổng nguồn vốn .
Thực hiện nghiêm túc , hiệu quả các cơ chế , chính sách của Trung ương để khuyến khích mạnh mẽ mô hình tín dụng chính sách xã hội , nhất là sự tham gia của cộng đồng , các doanh nghiệp xã hội , doanh nghiệp không vì mục tiêu lợi nhuận ; kiểm soát tín dụng đen một cách hiệu quả .
Chi nhánh NHCSXH thành phố thường xuyên tham mưu kiện toàn , củng cố , nâng cao chất lượng hoạt động của ban đại diện hội đồng quản trị các cấp ; chú trọng chất lượng tín dụng , chất lượng hoạt động của NHCSH .
Tăng cường kiểm tra , giám sát ; tiếp tục thực hiện các cơ chế phối hợp với các cơ quan có liên quan trong việc theo dõi , giám sát , đôn đốc , thu hồi và xử lý nợ trong hoạt động tín dụng .
Đơn giản hóa trình tự , thủ tục vay vốn , đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng .
Tiếp tục hướng dẫn các tổ chức chính trị - xã hội nhận ủy thác , các tổ tiết kiệm và vay vốn về quy trình , nghiệp vụ tín dụng chính sách để phối hợp triển khai tại cơ sở .
Ngày 7 / 3 / 2025 , tại Trụ sở chính số 198 Trần Quang Khải , Hoàn Kiếm , Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Lễ công bố Quyết định chuẩn y Phó Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm Tổng Giám đốc .
Tham dự buổi lễ , về phía Đảng ủy Chính phủ và các Ban đảng Trung ương , có đồng chí Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ ; đồng chí Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ ; đồng chí Vũ Việt Phương - Phó Vụ trưởng Vụ theo dõi công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , Ban Nội chính Trung ương ; đồng chí Vũ Dũng - Phó Vụ trưởng Vụ địa bàn IIA , Ủy ban Kiểm tra Trung ương .
Về phía Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) có đồng chí Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ; đồng chí Lại Hữu Phước - Chánh Thanh tra NHNN ; đồng chí Nguyễn Đình Vinh - Chánh Văn phòng ; cùng tham dự có các ông , bà đại diện lãnh đạo Văn phòng Chính phủ , các đơn vị trực thuộc NHNN .
Về phía Vietcombank có đồng chí Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT ; đồng chí Lê Quang Vinh - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành ; cùng các đồng chí là Ủy viên BTV Đảng ủy , Ủy viên BCH Đảng bộ , Thành viên HĐQT , Phó tổng giám đốc , thành viên Ban Kiểm soát , Kế toán trưởng , Giám đốc / Phó Giám đốc Khối ; Cố vấn cao cấp tư vấn chuyển đổi cho Vietcombank ; Trưởng / Phụ trách các Đơn vị tại TSC và Ban / Bộ phận của TSC tại các khu vực ; các đồng chí là Giám đốc / Phó Giám đốc phụ trách các chi nhánh Vietcombank trên toàn quốc ; Chủ tịch Hội đồng thành viên , Giám đốc các Công ty con trực thuộc Vietcombank ; Tổng Giám đốc VCBF , VCBNeo .
Tại buổi lễ , đồng chí Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định chuẩn y chức danh Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với đồng chí Lê Quang Vinh .
Cũng tại buổi lễ , đồng chí Hồng Quang - UV BTV Đảng ủy , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank đã công bố quyết định của HĐQT Vietcombank về việc bổ nhiệm đồng chí Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc Vietcombank kể từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Đồng chí Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và đồng chí Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đồng chí Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Thay mặt cho Đảng ủy Chính phủ , đồng chí Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ đã phát biểu , chúc mừng Vietcombank và cá nhân đồng chí Lê Quang Vinh đã được tin tưởng giao trọng trách Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đồng chí giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Thay mặt cho lãnh đạo NHNN Việt Nam , đồng chí Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN đã chia sẻ niềm vui và chúc mừng hệ thống Vietcombank .
Nhân sự kiện trọng đại này , Phó Thống đốc giao nhiệm vụ và kỳ vọng đồng chí Lê Quang Vinh sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục đưa Vietcombank phát triển nhanh , bền vững , đồng thời vẫn giữ được những bản sắc riêng có của Vietcombank được hình thành trong suốt lịch sử hơn 60 năm qua .
Đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Cũng tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank chia sẻ sự kiện là niềm vinh dự , tự hào của cả hệ thống ; đồng thời gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy Chính phủ , NHNN đã tạo điều kiện để Vietcombank kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao .
Đồng chí tin tưởng , với vai trò là Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank , đồng chí Lê Quang Vinh sẽ cùng tập thể BTV , BCH và toàn thể cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ Vietcombank tiếp tục phát huy truyền thống và duy trì vị thế nhiều năm liên tiếp là Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với vai trò là thành viên HĐQT , sẽ cùng với HĐQT tiếp tục xây dựng các chính sách chiến lược , quản trị ngân hàng an toàn , hiệu quả trong thời gian tới .
Với vai trò là Tổng Giám đốc , đồng chí sẽ là cầu nối giữa HĐQT , Ban điều hành với toàn thể hệ thống để triển khai tốt các định hướng , nhiệm vụ , hoạt động kinh doanh trong thời gian tới .
Chủ tịch HĐQT Vietcombank cam kết cùng tân Tổng Giám đốc và toàn hệ thống đồng tâm hiệp lực , đoàn kết lao động , quản trị tốt ngân hàng , phát triển tốt về hoạt động kinh doanh theo đúng Chiến lược phát triển Vietcombank đến năm 2025 , tầm nhìn 2030 .
Đồng chí Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , đồng chí Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank bày tỏ sự xúc động và vinh dự khi đã được Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam và Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng , tín nhiệm trao trọng trách giữ các cương vị quan trọng .
Đáp từ các ý kiến phát biểu chỉ đạo của lãnh đạo Đảng ủy Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước và Vietcombank , đồng chí Lê Quang Vinh cam kết sẽ tiếp thu , học hỏi và kế thừa thành quả , kinh nghiệm quý báu của các bậc lãnh đạo tiền nhiệm , quyết đem hết khả năng , trí tuệ , tâm huyết ; cam kết triển khai kịp thời , hiệu quả các định hướng và cùng toàn hệ thống Vietcombank thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào sự phát triển chung của ngành ngân hàng , kinh tế chung của đất nước và góp phần vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trên cương vị công tác mới , tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank mong muốn nhận được sự đồng tâm hiệp lực của các thành viên Ban điều hành , các đồng chí lãnh đạo tại các đơn vị TSC và đơn vị thành viên , đặc biệt là " sự chung sức đồng lòng của hơn 24000 cán bộ Vietcombank với tư duy đổi mới sáng tạo , với khát vọng và quyết tâm đưa Vietcombank vươn tầm ; nỗ lực hết sức mình cùng tập thể Ban lãnh đạo và toàn thể cán bộ nhân viên Vietcombank viết tiếp tháng năm tự hào " , đồng chí Lê Quang Vinh chia sẻ .
Đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank phát biểu nhận nhiệm vụ .
Đại diện Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam cùng Ban lãnh đạo Vietcombank chúc mừng và chụp ảnh lưu niệm cùng đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 / 2025 , đồng chí Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Thượng tướng Trần Quang Phương , Phó Chủ tịch Quốc hội điều hành Phiên họp .
Sáng 10 / 3 , dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Trình bày Báo cáo , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 , đồng thời kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình trình bày báo cáo tại Phiên họp .
Cử tri lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên .
Tuy nhiên , theo ông Dương Thanh Bình , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ .
Công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy .
Tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn , có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân .
Các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường .
Cử tri cũng bày tỏ lo lắng về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Theo ông Dương Thanh Bình , trong tháng 2 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 , đạt tỉ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay , mặc dù đã quá thời hạn , vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Tình hình khiếu nại , tố cáo diễn biến phức tạp .
Ông Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 1 / 2025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán .
Đáng chú ý là trong thời gian đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Về công tác tiếp công dân của Quốc hội , so với tháng 1 / 2025 , giảm 59 lượt công dân .
Về tiếp nhận và xử lý đơn thư , trong số 58 đơn đủ điều kiện xử lý , các cơ quan đã nghiên cứu , chuyển 5 đơn đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết ; còn lại 53 đơn chủ yếu là những vụ việc đang trong quá trình xem xét , giải quyết của cơ quan có thẩm quyền , vụ việc phức tạp cần được tiếp tục nghiên cứu , thu thập thêm tài liệu để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết theo quy định .
Về thực hiện kiến nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại các Báo cáo công tác dân nguyện kỳ trước , qua công tác theo dõi , giám sát việc thực hiện kiến nghị tại các kỳ báo cáo trước , có 3 kiến nghị đang được các cơ quan có thẩm quyền khẩn trương xem xét , giải quyết theo thẩm quyền , được cử tri và nhân dân ghi nhận và đánh giá cao … .
Tại phiên họp , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm .
Theo đó , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Bên cạnh đó , các bộ , ngành , đia phương , cơ quan liên quan khẩn trương rà soát , giải quyết dứt điểm 4 vụ việc khiếu nại , tố cáo đông người và 11 vụ việc có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự được nêu trong báo cáo .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt mục tiêu đề ra .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Phiên họp thứ 43 là phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , UBTVQH sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với UBTVQH triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " - Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , theo chương trình , dự kiến Phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng .
Theo đó , UBTVQH cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) , Dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , Dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Chủ tịch Quốc hội cũng nêu rõ , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới , chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " - Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Cũng tại Phiên họp này , UBTVQH sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
UBTVQH cũng sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét Dự thảo Nghị quyết của UBTVQH giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , UBTVQH xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 như thường lệ .
UBTVQH tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Kỳ họp thứ 9 có thể khai mạc sớm hơn thường lệ .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , UBTVQH có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị .
UBTVQH có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " - Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được UBTVQH xem xét ngay trong tháng 4 - Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Với tinh thần đó , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 / NQ - TW , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình UBTVQH bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì ; Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương điều hành nội dung phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Tin tưởng và kỳ vọng về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh .
Trình bày Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình trình bày báo cáo ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Bên cạnh những kết quả được đánh giá cao , cử tri và nhân dân lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Bên cạnh đó , tình hình dịch Cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Các đại biểu tham dự phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Về kết quả giải quyết , trả lời của cơ quan có thẩm quyền , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Tình hình khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh vẫn diễn biến phức tạp .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 1 / 2025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán .
Quang cảnh phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Đáng chú ý là trong thời gian đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Về công tác tiếp công dân của Quốc hội , so với tháng 1 / 2025 , giảm 59 lượt công dân .
Về tiếp nhận và xử lý đơn thư , trong số 58 đơn đủ điều kiện xử lý , các cơ quan đã nghiên cứu , chuyển 5 đơn đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết ; còn lại 53 đơn chủ yếu là những vụ việc đang trong quá trình xem xét , giải quyết của cơ quan có thẩm quyền , vụ việc phức tạp cần được tiếp tục nghiên cứu , thu thập thêm tài liệu để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết theo quy định .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình nêu rõ , ngoài một số nội dung cử tri phản ánh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo , điều hành trong thời gian qua , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay , như : .
Thứ nhất , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Thứ hai , Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường Đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp … .
Tư duy đột phá để ASEAN vững mạnh .
Sáng 10 / 3 , tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Trong khuôn khổ sự kiện , Tổng Bí thư đã có bài phát biểu chính sách quan trọng , nhấn mạnh những thành tựu của ASEAN trong 60 năm qua và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư đã chỉ ra những cơ hội và thách thức đặt ra với ASEAN trong bối cảnh trật tự thế giới đang tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm .
Ông nhấn mạnh sự bùng nổ của khoa học công nghệ đang làm thay đổi sâu sắc đời sống kinh tế - xã hội , đồng thời các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu , an ninh mạng cũng đặt ra nhiều thách thức .
Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Hướng tới tương lai , Tổng Bí thư đề xuất một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN phát triển vững mạnh hơn , trong đó nhấn mạnh tư duy đột phá và chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết khu vực .
Bên cạnh đó , việc củng cố đoàn kết nội khối , tự chủ chiến lược và nâng cao tự cường kinh tế được coi là nền tảng quan trọng để ASEAN tiếp tục khẳng định vị thế .
Ông cũng đề cập đến việc phát huy bản sắc ASEAN , xây dựng các chuẩn mực ứng xử hiệu quả và nâng cao vai trò của Ban Thư ký ASEAN cùng các cơ quan chuyên môn .
Tổng Bí thư khẳng định , ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đồng thời là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của đất nước .
Tổng Bí thư khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam .
Từ một thành viên ASEAN , Việt Nam đã vươn lên hội nhập quốc tế sâu rộng , thiết lập quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trở thành đối tác toàn diện , chiến lược của nhiều nước , đồng thời giữ vai trò quan trọng trong hơn 70 diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế .
Với mạng lưới FTA rộng khắp , Việt Nam hiện là một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và thuộc nhóm 20 nền kinh tế hàng đầu về thu hút đầu tư nước ngoài cũng như quy mô thương mại .
Việt Nam là nhân tố quan trọng trong tiến trình xây dựng cộng đồng ASEAN .
Tại Lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn cùng các đại sứ , trưởng phái đoàn các nước thành viên và đối tác của ASEAN đã đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong Hiệp hội suốt 30 năm qua .
Các đại diện hoan nghênh bài phát biểu của Tổng Bí thư Tô Lâm với những nhận định sâu sắc , mang tầm chiến lược về tương lai của ASEAN .
Theo đó , Việt Nam được ghi nhận là nhân tố quan trọng trong tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , đặc biệt qua ba lần đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN .
Những đóng góp của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại nội khối và với các đối tác ngoài khu vực đã giúp củng cố nền tảng phát triển bền vững của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Ngoài ra , Việt Nam cũng tích cực tham gia các sáng kiến đổi mới sáng tạo , ứng phó với các thách thức toàn cầu và góp phần duy trì hòa bình , ổn định trong khu vực .
Các đại biểu bày tỏ tin tưởng rằng với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm cùng cam kết mạnh mẽ từ Việt Nam , đất nước sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và đóng vai trò là một trong những động lực quan trọng giúp ASEAN vững bước vào giai đoạn phát triển mới .
Sau lễ kỷ niệm , một chương trình nghệ thuật đặc biệt đã diễn ra , với sự tham gia của các nghệ sĩ Việt Nam , mang đến những màn trình diễn đặc sắc , thể hiện tinh thần đoàn kết và hợp tác giữa Việt Nam và ASEAN .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Kèm theo " đề xuất " này , liên quan đến việc sáp nhập tỉnh còn là những bình luận sặc mùi chống phá , kiểu như " việc của dân sao chính quyền cứ ôm lấy " , " liệu có thiếu dân chủ " .
Những luận điệu này còn tuyệt đối hóa đến mức cực đoan việc trưng cầu ý dân , coi đây là thứ công cụ vạn năng , là cây đũa thần để quản lý .
Phụ họa cho những luận điệu này , không ít tài khoản mạng xã hội đưa ra những bình luận gây chia rẽ , kỳ thị vùng miền , địa phương .
Một số đối tượng tung những bình luận này đã bị xử lý .
Có thể thấy gì về động cơ , những " đề xuất " này đang được các thế lực thù địch tung ra để tranh thủ " chọc gậy bánh xe " và xa hơn là chống phá Đảng , Nhà nước , chia rẽ Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Pháp luật Việt Nam đã quy định rõ về trưng cầu ý dân .
Trên thế giới , việc trưng cầu ý dân được xem là một cuộc bỏ phiếu trực tiếp , trong đó toàn bộ các cử tri được yêu cầu chấp nhận hay phủ quyết một đề xuất đặc biệt liên quan đến các chủ trương lớn hay đơn giản chỉ là một chính sách riêng của Chính phủ .
Ở đây nội dung , cách thức tiến hành phụ thuộc vào thể chế chính trị của các quốc gia tiến hành việc trưng cầu .
Cùng đó quy định phạm vi trưng cầu ý dân ở cấp nào là phụ thuộc vào điều kiện chính trị , xã hội , kinh tế của mỗi nước .
Như vậy có thể thấy rõ một điều là không thể có một kịch bản chung về áp dụng hoạt động trưng cầu ý dân .
Cũng như càng không thể coi đây là công cụ mang tính rập khuôn cho mọi quốc gia .
Ở Việt Nam , theo Điều 70 của Hiến pháp năm 2013 , Quốc hội là cơ quan có quyền quyết định trưng cầu ý dân .
Điều 74 Hiến pháp năm 2013 quy định Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan tổ chức trưng cầu ý dân theo quyết định của Quốc hội .
Cụ thể hóa các quy định của Hiến pháp năm 2013 , Quốc hội khóa XIII đã ban hành Luật Trưng cầu ý dân ( Luật số : 96 / 2015 / QH13 ) .
Theo đó Điều 3 của Luật nêu rõ , trưng cầu ý dân là việc Nhà nước tổ chức để cử tri cả nước trực tiếp biểu quyết bằng hình thức bỏ phiếu quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước theo quy định của Luật này .
Các vấn đề trưng cầu ý dân được quy định tại điều 6 của Luật .
Theo đó , Quốc hội xem xét , quyết định trưng cầu ý dân về các vấn đề : Toàn văn Hiến pháp hoặc một số nội dung quan trọng của Hiến pháp ; vấn đề đặc biệt quan trọng về chủ quyền , lãnh thổ quốc gia , về quốc phòng , an ninh , đối ngoại có ảnh hưởng trực tiếp đến lợi ích của quốc gia ; vấn đề đặc biệt quan trọng về kinh tế - xã hội có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của đất nước ; vấn đề đặc biệt quan trọng khác của đất nước .
Như vậy có thể thấy rõ , pháp luật Việt Nam đã quy định hết sức rõ ràng thẩm quyền , quy trình , nội dung về trưng cầu dân ý .
Việc tung luận điệu Việt Nam " không quan tâm đến việc trưng cầu ý dân " là hết sức hồ đồ , thậm chí là xằng bậy nhằm đánh tráo khái niệm , tạo dư địa để tiến hành các bước chống phá tiếp theo .
Về nội dung sáp nhập tỉnh nói riêng và đơn vị hành chính nói chung đã được quy định rõ tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương qua các lần sửa đổi , bổ sung .
Trong đó tại điều 10 của Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 ( Luật số : 65 / 2025 / QH15 , có hiệu lực từ 1 / 3 / 2025 ) đã quy định trình tự , thủ tục thành lập , giải thể , nhập , chia đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính .
Pháp luật Việt Nam đã có những quy định rõ về điều chỉnh địa giới hành chính .
Theo đó Chính phủ tổ chức xây dựng đề án thành lập , giải thể , nhập , chia đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính cấp tỉnh trình Quốc hội ; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng đề án thành lập , giải thể , nhập , chia đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Cũng theo Điều 10 , Đề án thành lập , giải thể , nhập , chia đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính phải được lấy ý kiến Nhân dân ở những đơn vị hành chính cấp xã chịu ảnh hưởng trực tiếp .
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến Nhân dân về chủ trương thành lập , giải thể , nhập , chia đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính bằng các hình thức phù hợp theo quy định của Chính phủ .
Sau khi có kết quả lấy ý kiến Nhân dân , cơ quan xây dựng đề án có trách nhiệm hoàn thiện đề án và gửi Hội đồng nhân dân cấp tỉnh , cấp huyện , cấp xã ở các đơn vị hành chính có liên quan để xem xét , cho ý kiến về việc thành lập , giải thể , nhập , chia đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính .
Như vậy có thể hoàn toàn đã rõ rằng , việc sáp nhập tỉnh cũng như điều chỉnh các vấn đề liên quan đến địa giới hành chính ở Việt Nam đã được pháp luật minh định một cách rõ ràng , rõ cả về quy trình tiến hành của các cơ quan chính quyền cùng sự tham gia lấy ý kiến của Nhân dân , đặc biệt là tại các địa phương chịu ảnh hưởng trực tiếp .
Đó là điều không thể phủ nhận .
Càng không phải đợi đến , cần đến có những " đề xuất , gợi ý " về trưng cầu ý dân .
Kịch bản của các luận điệu này , vẫn như thường thấy , là một khi thực tế không " đúng " , không hợp " khẩu vị " của các " đề xuất , gợi ý " đó , các thế lực thù địch , phản động lập tức quay ra xuyên tạc bất chấp thực tế Việt Nam cũng như tung các luận điệu nhằm gây chia rẽ Đảng , Nhà nước , Nhân dân Việt Nam .
Còn về những luận điệu không " trưng cầu ý dân " là thiếu dân chủ , cần khẳng định , việc phát huy quyền làm chủ của Nhân dân , thực hiện dân chủ nhân dân là một thành tựu nổi bật của Việt Nam trong những năm qua .
Nhà nước Việt Nam là Nhà nước của Nhân dân , do Nhân dân , vì Nhân dân do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo .
Nhà nước đó có chức năng thể chế hóa quan điểm , chủ trương , đường lối của Đảng thành các văn bản quy phạm pháp luật đầy đủ và thống nhất .
Nhân dân làm chủ thông qua các cơ quan đại diện và làm chủ trực tiếp qua cơ chế " dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra , giám sát , dân thụ hưởng " .
Cần khẳng định , các quy định pháp luật cho phép thực hiện ngày càng tốt hơn dân chủ ở cơ sở cũng như chất lượng hoạt động dân chủ trực tiếp .
Cùng đó việc tổ chức hoạt động lấy ý kiến Nhân dân cũng như hoạt động phản biện xã hội có hệ thống , chặt chẽ đã mang lại kết quả tích cực , phát huy và mở rộng dân chủ , đạt đồng thuận xã hội với các chủ trương của Đảng và Nhà nước .
Thực tế đó hoàn toàn bác bỏ luận điệu " không trưng cầu ý dân về sáp nhập tỉnh là không có dân chủ " .
Việc tung những luận điệu như vậy trên thực tế còn là sự can thiệp có chủ ý vào công việc nội bộ của Việt Nam , tiếp tục những mưu đồ đen tối của những thế lực không muốn thấy một nước Việt Nam ổn định và phát triển thịnh vượng .
Việc sáp nhập tỉnh cũng như điều chỉnh các vấn đề liên quan đến địa giới hành chính ở Việt Nam đã được pháp luật minh định một cách rõ ràng , rõ cả về quy trình tiến hành của các cơ quan chính quyền cùng sự tham gia lấy ý kiến của Nhân dân , đặc biệt là tại các địa phương chịu ảnh hưởng trực tiếp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 , các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ .
Công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân .
Cử tri , nhân dân cũng lo lắng các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội , tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay .
Theo đó , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng tăng cường tuyên truyền , xử lý nghiêm trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Cơ bản nhất trí với nội dung báo cáo , Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội Nguyễn Thanh Hải cho biết , từ báo cáo giám sát của Ban Dân nguyện kỳ trước , tới kỳ này có rất nhiều nội dung đã được cơ quan triển khai thực hiện có hiệu quả , đặc biệt là nội dung liên quan đến dạy thêm , học thêm .
Sự vào cuộc nhanh chóng , quyết liệt , mạnh mẽ của Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng như các địa phương cho thấy ảnh hưởng của Báo cáo về công tác dân nguyện cũng như quyết định , ý kiến chỉ đạo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hết sức hợp tình , hợp lý , được người dân rất quan tâm .
Liên quan tới nội dung về xét tuyển sớm đối với học sinh vào đại học , bà Nguyễn Thanh Hải cho rằng , hiện nay , Bộ Giáo dục và Đào tạo đã thấy những bất hợp lý , điểm băn khoăn , mất công bằng trong việc tuyển sinh sớm , trục lợi từ việc dạy thêm , học thêm Bộ đã chỉ đạo rất quyết liệt nên việc xét tuyển sớm vào đại học đã giảm rất mạnh .
Các đại biểu nghe báo cáo kết quả thực hiện Nghị quyết số 02 của UBND huyện Văn Quan .
Theo báo cáo , trong giai đoạn 2021 – 2025 , cấp ủy , chính quyền các cấp của huyện Văn Quan đã quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các nội dung của Nghị quyết số 02 .
Công tác tổ chức xây dựng , huấn luyện và chỉ đạo hoạt động của lực lượng DQTV đã đi vào nền nếp .
Chất lượng của lực lượng DQTV từng bước được nâng cao , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình hiện nay .
Cụ thể , quân số DQTV của huyện luôn được củng cố , kiện toàn .
Hiện nay , DQTV được xây dựng đạt trên 2 % dân số huyện , có đủ các thành phần theo quy định , tỷ lệ đảng viên trong DQTV đạt 28 % .
Lực lượng DQTV trên địa bàn huyện đã phối hợp với các ban , ngành , đoàn thể làm công tác dân vận , từ năm 2021 đến nay , DQTV trên địa bàn huyện đóng góp trên 5600 ngày công tham gia xây dựng nông thôn mới … .
Tuy nhiên , công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ DQTV đi làm ăn xa nhiều , do đó ảnh hưởng không nhỏ đến xây dựng và hoạt động của lực lượng DQTV tại các xã , thị trấn ; ngân sách bảo đảm cho công tác xây dựng , huấn luyện , hoạt động và bảo đảm chế độ , chính sách cho cán bộ , chiến sỹ DQTV còn hạn hẹp .
Lãnh đạo UBND huyện Văn Quan làm rõ thêm một số vấn đề thành viên đoàn giám sát quan tâm .
Tại buổi giám sát , lãnh đạo UBND huyện , các cơ quan , đơn vị liên quan của huyện , đại diện một số xã đã làm rõ các vấn đề thành viên đoàn giám sát quan tâm như : việc ban hành hệ thống văn bản để thực hiện nghị quyết ; hiệu quả công tác tuyên truyền về đề án ; kết quả thực hiện các mục tiêu của đề án ; công tác quản lý vũ khí , vật liệu nổ ; công tác quy hoạch , đầu tư quản lý , sử dụng thao trường huấn luyện , bãi tập ; tỷ lệ đào tạo , bồi dưỡng cán bộ quân sự , DQTV ; việc bảo đảm chế độ , chính sách cho lực lượng DQTV ; hiệu quả hoạt động của lực lượng DQTV … .
Lãnh đạo Ban Pháp chế HĐND tỉnh phát biểu kết luận buổi giám sát .
Phát biểu kết luận , đồng chí trưởng đoàn giám sát đề nghị cấp ủy , chính quyền và các cơ quan , đơn vị liên quan của huyện Văn Quan tăng cường lãnh đạo thực hiện tốt quan điểm của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước , chỉ đạo của tỉnh về công tác quốc phòng địa phương , DQTV ; tổng kết Đề án xây dựng lực lượng và quy định một số chính sách đối với DQTV giai đoạn 2021 – 2025 trên địa bàn huyện ; rà soát , kiện toàn chuẩn hóa trình độ cán bộ ban chỉ huy quân sự cấp xã .
Đồng thời quan tâm công tác xây dựng lực lượng DQTV tinh gọn , số lượng hợp lý phù hợp với địa phương ; quan tâm bảo đảm các chế độ , chính sách đối với cán bộ , chiến sĩ DQTV ; tăng cường công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , nâng cao nhận thức , trách nhiệm cho cán bộ , chiến sỹ DQTV , duy trì thực hiện nghiêm túc kế hoạch huấn luyện , diễn tập , nâng cao trình độ , khả năng sẵn sàng chiến đấu , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Ngoài giám sát nội dung trên , đoàn lồng ghép khảo sát tình hình tổ chức , hoạt động của HĐND cấp huyện và một số nghị quyết của HĐND tỉnh .
Được biết đây là cuộc giám sát đầu tiên về tình hình thực hiện Nghị quyết số 02 , theo kế hoạch , từ ngày 11 đến 13 / 3 / 2025 đoàn tiếp tục giám sát nội dung này tại 3 huyện : Tràng Định , Đình Lập và Chi Lăng .
Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch là cơ quan của Chính phủ , thực hiện chức năng quản lý nhà nước về văn hóa ; gia đình ; thể dục , thể thao ; du lịch ; báo chí ; phát thanh và truyền hình ; thông tấn ; xuất bản , in , phát hành ; thông tin điện tử ; thông tin cơ sở và thông tin đối ngoại trong phạm vi cả nước ; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành , lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ .
Dự lễ có Ủy viên Trung ương Đảng : ông Trần Hồng Hà , Phó Thủ tướng Chính phủ ; Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng ; ông Trần Quốc Cường , Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên ; ông Nguyễn Đình Trung , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk .
Ngoài ra còn có đại diện các bộ , ngành Trung ương , các tỉnh Tây Nguyên ; các Mẹ Việt Nam anh hùng Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung đọc diễn văn ôn lại truyền thống 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Tây Nguyên nói chung , Đắk Lắk nói riêng là địa bàn chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của cả nước .
Cách đây tròn 50 năm , Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên nhằm giải phóng các tỉnh Tây Nguyên , tạo thế chiến lược mới trên chiến trường miền Nam , trong đó lấy Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của chiến dịch .
Đầu tháng 2 / 1975 , Tỉnh ủy Đắk Lắk được phổ biến quyết định của Trung ương về việc chọn Buôn Ma Thuột làm trận đột phá mở màn chiến dịch giải phóng Tây Nguyên .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tiến hành nhiều phiên họp bàn các biện pháp phối hợp với đòn tiến công của bộ đội chủ lực .
Thực hiện nhiệm vụ nghi binh , tạo thế chiến dịch , ngay từ đầu tháng 3 / 1975 , Bộ Tư lệnh Chiến dịch sử dụng Sư đoàn 968 hoạt động nghi binh ở khu vực Bắc Tây Nguyên , buộc Sư đoàn 23 của địch phải chuyển một bộ phận lực lượng từ Buôn Ma Thuột sang Kon Tum , Pleiku để đối phó .
Ngày 4 / 3 / 1975 , bộ đội ta chính thức nổ súng mở màn Chiến dịch Tây Nguyên .
Theo đúng ý đồ chiến lược của ta , khoảng 2 giờ sáng ngày 10 / 3 / 1975 , Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên phát lệnh tất cả các hướng đồng loạt nổ súng tiến công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Đến sáng ngày 11 / 3 / 1975 , bộ binh , xe tăng và trọng pháo của ta tập trung đánh vào Sư bộ 23 , địch chống trả quyết liệt nhưng đến 10 giờ sáng quân ta đã làm chủ các mục tiêu , chiếm lĩnh Sư bộ 23 của địch , lực lượng của ta đã giải phóng và làm chủ hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột .
Ngày 18 / 3 / 1975 , Ủy ban quân quản thị xã Buôn Ma Thuột do đồng chí Y Blốk Êban , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND cách mạng lâm thời tỉnh làm Chủ tịch ra mắt trước 300 đại biểu nhân dân tại đình Lạc Giao .
Thắng lợi to lớn , toàn diện của trận đánh Buôn Ma Thuột đã tạo ra đột biến về chiến lược , tạo ra thế và lực mới , là cơ sở để Đảng ta lãnh đạo , chỉ đạo các hướng chiến trường nắm thời cơ , huy động toàn bộ lực lượng , mở ra chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tiết mục văn nghệ đặc sắc tại lễ kỷ niệm .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột mãi mãi đi vào lịch sử dân tộc Việt Nam như một khúc ca hùng tráng , một chiến thắng oanh liệt , là niềm vinh dự và tự hào to lớn của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói riêng và của cả nước nói chung .
Đảng và Nhà nước đã trao tặng cho tỉnh nhiều phần thưởng cao quý , như : Danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " , Huân chương Sao vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
TP Buôn Ma Thuột được phong tặng danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " .
Phát huy tinh thần chiến thắng Buôn Ma Thuột , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Đắk Lắk đã đoàn kết một lòng , chủ động , sáng tạo với những chủ trương , biện pháp đúng đắn để làm nên những thành tựu tiêu biểu , dấu ấn nổi bật .
Kinh tế của tỉnh duy trì mức tăng trưởng ổn định , tăng trưởng bình quân trong 10 năm gần đây đạt 6 , 15 % / năm , quy mô nền kinh tế ngày càng mở rộng và phát triển ; đến năm 2024 đứng đầu khu vực Tây Nguyên , đứng thứ hai khu vực Duyên hải miền Trung và Tây Nguyên .
Văn hóa , xã hội đạt nhiều tiến bộ , an sinh xã hội được bảo đảm ; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng lên .
Công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị luôn được quan tâm ; tổ chức và hoạt động của bộ máy hành chính được đổi mới , hiệu quả ; quốc phòng , an ninh được giữ vững ; biên giới của Tổ quốc được bảo vệ vững chắc … .
Phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , cùng vị thế , tiềm năng sẵn có , toàn Đảng bộ , chính quyền , quân và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết , chung sức đồng lòng , nỗ lực vượt qua khó khăn , thách thức , quyết tâm xây dựng tỉnh Đắk Lắk phát triển nhanh , bền vững , ngày càng giàu đẹp , văn minh , bản sắc .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu .
Tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói chung và TP Buôn Ma Thuột nói riêng đã đạt được trong kháng chiến cứu nước cũng như thời gian qua .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh : Thời gian tới , tình hình thế giới , khu vực dự báo tiếp tục diễn biến nhanh , phức tạp , khó lường .
Do đó , Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk càng phải nỗ lực , quyết tâm cao hơn ; khơi dậy , thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , vượt qua khó khăn , thử thách , quyết tâm phấn đấu cao nhất để tiếp tục lập nên những thành tựu mới , sẵn sàng tâm thế chuẩn bị cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển của dân tộc với những định hướng chỉ đạo sát sao , quyết liệt với một quyết tâm chính trị cao nhất .
Đây được đánh giá là động thái nhằm thúc đẩy phát triển lực lượng sản xuất chất lượng mới , đảm bảo lợi thế cho nước này trong cuộc cạnh tranh công nghệ ngày càng khốc liệt .
Đại học Bắc Kinh hôm 8 / 3 đã công bố sẽ tăng 150 chỉ tiêu tuyển sinh bậc đại học vào năm 2025 , với kế hoạch tuyển sinh mới tập trung vào các lĩnh vực có tầm quan trọng chiến lược quốc gia , các ngành học cơ bản và các lĩnh vực tiên tiến mới nổi .
Đại học Thanh Hoa cũng lên kế hoạch tăng tuyển sinh đại học thêm khoảng 150 chỉ tiêu và thành lập một học viện giáo dục đại cương mới , tập trung vào việc bồi dưỡng nhân tài liên ngành trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo ( AI ) và các lĩnh vực khác .
Trong khi đó , Đại học Nhân dân Trung Quốc thông báo sẽ tiếp tục tăng tuyển sinh đại học thêm hơn 100 chỉ tiêu vào năm 2025 , tập trung vào việc đáp ứng nhu cầu chiến lược quốc gia .
Đại học Giao thông Thượng Hải sẽ tiếp tục tăng tuyển sinh đại học thêm 150 chỉ tiêu , tập trung vào các công nghệ tiên tiến và các ngành công nghiệp mới nổi mà quốc gia cần gấp , đồng thời mở rộng tuyển sinh vào các lĩnh vực như AI , mạch tích hợp , y sinh , chăm sóc sức khỏe và năng lượng mới .
Những thông báo tương tự cũng được các trường đại học hàng đầu ở Vũ Hán , Tây An , Vân Nam hay Đại học Nông nghiệp Trung Quốc công bố chỉ trong vài ngày qua .
Tại kỳ họp " Lưỡng hội " thường niên của cơ quan lập pháp quốc gia và cơ quan cố vấn chính trị hàng đầu Trung Quốc sắp kết thúc tại Bắc Kinh , nhân tài và công nghệ là những chủ đề được thảo luận chính .
Báo cáo công tác Chính phủ năm 2025 trình lên Kỳ họp thứ ba Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc ( Quốc hội ) Trung Quốc khóa XIV , đã kêu gọi nỗ lực bồi dưỡng nhân tài chuyên môn mang tầm chiến lược đối với đất nước , " đẩy nhanh việc xây dựng lực lượng nhân tài chiến lược quốc gia , tăng cường đào tạo nhân tài sáng tạo hàng đầu , nhân tài cấp thiết trong các lĩnh vực trọng điểm và nhân tài trình độ cao .
Hỗ trợ mạnh mẽ và mạnh dạn sử dụng các tài năng khoa học công nghệ trẻ " .
Báo cáo nêu rõ , Trung Quốc sẽ " thúc đẩy cải cách đại học theo cách phân loại , thực hiện các bước vững chắc để mở rộng các chương trình đại học chất lượng cao , đẩy nhanh xây dựng các trường đại học và ngành học đẳng cấp thế giới , hoàn thiện cơ chế điều chỉnh chuyên môn và mô hình đào tạo nhân tài " .
Phát biểu tại cuộc họp báo về chủ đề kinh tế hôm 6 / 3 trong khuôn khổ kỳ họp " Lưỡng hội " , ông Trịnh San Khiết ( Zheng Shanjie ) , Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Trung Quốc , cho biết nước này sẽ tiếp tục cải thiện chất lượng và nâng cấp giáo dục đại học , mở rộng tuyển sinh các chương trình đại học chất lượng cao và tăng quy mô tuyển sinh đại học tại các trường " Song hạng nhất " – tức trường đại học và chuyên ngành đẳng cấp thế giới .
Theo quan chức này , năm ngoái , Trung Quốc đã tuyển sinh thêm 16000 suất và năm nay mục tiêu là thêm 20000 suất cho các chương trình đại học chất lượng cao .
Trung Quốc hiện có hệ thống giáo dục đại học lớn nhất thế giới , nhưng vẫn thiếu hụt các nhân tài sáng tạo hàng đầu .
Việc tăng cường bồi dưỡng và thu hút nhân tài cao cấp và chiến lược được các chuyên gia nước này đánh giá là nhằm củng cố khả năng cạnh tranh , thúc đẩy phát triển lực lượng sản xuất chất lượng mới , đảm bảo để Trung Quốc có thể giành được lợi thế trong cuộc cạnh tranh công nghệ toàn cầu .
Tiếp tục Phiên họp thứ 43 , sáng 10 / 3 , dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình trình bày báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Các luật , nghị quyết được thông qua tại kỳ họp đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cũng theo ông Dương Thanh Bình , cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Bên cạnh những kết quả được ghi nhận , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân .
Cử tri cũng bày tỏ lo ngại các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng ; tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương điều hành nội dung phiên họp .
Đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng trước đó nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Đáng chú ý là trong thời gian đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để bảo đảm ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Theo báo cáo tổng hợp từ các địa phương , trong tháng 2 / 2025 các vụ việc liên quan đến : lĩnh vực đất đai , nhất là việc bồi thường , hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất ; lĩnh vực tài nguyên , môi trường và lĩnh vực lao động - việc làm vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp ; trong đó , nổi lên 11 vụ việc khiếu kiện có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự cần được các cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Ngoài một số nội dung cử tri phản ánh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo , điều hành trong thời gian qua , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay .
Cụ thể , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng , chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Thảo luận tại phiên họp , các thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đánh giá cao Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội được chuẩn bị đầy đủ , bao quát các nội dung theo yêu cầu .
Một số ý kiến cũng đánh giá cao nỗ lực của Bộ Công an đã quyết liệt triệt phá các đường dây lừa đảo trên không gian mạng ; đồng thời tích cực trong việc công khai các thủ đoạn lừa đảo trên mạng , nhờ đó người dân được tiếp cận , chủ động phòng ngừa các hành vi lừa đảo … .
Sáng nay 10 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới thăm Ban Thư ký ASEAN tại thủ đô Jakarta .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng Đoàn có Tổng Thư ký ASEAN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN và các Đại sứ , Trưởng Phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN .
Sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Từ những bài học kinh nghiệm của mình , Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN .
Nhất trí những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng Thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Tiến sĩ Kao Kim Hourn tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Ban Thư ký ASEAN trong việc hỗ trợ triển khai các lĩnh vực hợp tác ASEAN , cũng như giữa ASEAN với các đối tác , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các Tổng Thư ký ASEAN qua các thời kỳ .
Tổng Bí thư cũng ghi nhận vai trò và đóng góp quan trọng của các Đại sứ và thành viên Ủy ban các Đại diện thường trực tại ASEAN ( CPR ) trong việc thúc đẩy các kế hoạch và chương trình hợp tác nhằm xây dựng cộng đồng , kết nối các nước thành viên và với các đối tác của ASEAN , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ASEAN .
Tổng Bí thư đề nghị CPR và Ban Thư ký ASEAN tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để hiện thực hóa Tầm nhìn ASEAN 2025 và triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các kế hoạch chiến lược .
Đoàn Đại biểu Việt Nam chụp ảnh chung cùng lãnh đạo Ban thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm làm việc với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn hoan nghênh và bày tỏ vui mừng đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm , đánh giá chuyến thăm lần đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Ban Thư ký ASEAN là cột mốc lịch sử , thể hiện vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và tròn một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Tổng Thư ký ASEAN nhấn mạnh , Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ASEAN , cho Cộng đồng ASEAN và mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng vai trò lãnh đạo trong ASEAN .
Thay mặt CPR , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Malaysia , cam kết tiếp tục phát huy vai trò đoàn kết của các nước thành viên , cùng chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , đóng góp vào hòa bình , ổn định , an ninh và phát triển ở khu vực .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Trung tướng Lê Hồng Nam trao quyết định và tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Sáng 10 / 3 , Công an TPHCM đã tổ chức Lễ Công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ Công an TPHCM đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Phát biểu giao nhiệm vụ , thay mặt Đảng ủy - Ban Giám đốc và toàn thể lực lượng Công an TPHCM , Trung tướng Lê Hồng Nam cho biết , việc điều động Đại tá Trần Hồng Minh thể hiện sự quan tâm của Lãnh đạo Bộ , bổ sung kịp thời đội ngũ lãnh đạo Công an Thành phố , nhằm củng cố và tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo cho Công an TPHCM , trong bối cảnh toàn lực lượng đang tập trung triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách , nhiệm vụ lớn của Đảng , Nhà nước , của Bộ Công an và Thành ủy , UBND Thành phố giao phó .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh , trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM , thay mặt lãnh đạo Thành phố , gửi lời chúc mừng đến Công an TPHCM và cá nhân đồng chí Trần Hồng Minh .
Ông Nguyễn Thanh Nghị mong muốn Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác Công an , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị mà Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Thành phố giao phó ; tạo môi trường ổn định về an ninh , trật tự để phát triển kinh tế , xã hội của Thành phố .
Thực hiện chủ trương , văn bản chỉ đạo cấp trên , Ban Thường vụ Huyện ủy Cù Lao Dung đã khẩn trương chỉ đạo và ban hành văn bản triển khai thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ quan trọng , trọng tâm , cấp thiết .
Đối với công tác chuẩn bị đại hội , Ban Thường vụ Huyện ủy đã có Kế hoạch số 97 - KH / HU , ngày 24 / 9 / 2024 về tổ chức đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; thành lập các tiểu ban giúp việc .
Tiểu ban Văn kiện đại hội đã hoàn chỉnh dự thảo lần 5 báo cáo chính trị và báo cáo kiểm điểm trình Đại hội đại biểu Đảng bộ huyện để gửi lấy ý kiến cán bộ hưu trí , nhân sĩ trí thức .
Nhìn chung từ công tác chuẩn bị văn kiện đến nhân sự đều đảm bảo đúng tiến độ .
Huyện chấp hành nghiêm trong thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " .
Đối với cấp ủy , các cơ quan , đơn vị sự nghiệp của Đảng cấp huyện đã giảm được 1 cơ quan chuyên trách , tham mưu giúp việc của Huyện ủy , 1 cấp trưởng , kết thúc hoạt động của 5 ban chỉ đạo cấp huyện .
Đối với các cơ quan chuyên môn trực thuộc UBND huyện , đã giảm được 2 phòng chuyên môn , 2 cấp trưởng ; điều chỉnh , chuyển giao , bổ sung chức năng , nhiệm vụ của 4 phòng chuyên môn để đảm bảo tính hợp lý , đồng bộ , thống nhất trong quản lý nhà nước đối với ngành , lĩnh vực từ Trung ương đến cấp huyện .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Sóc Trăng làm việc với Ban Thường vụ Huyện ủy Cù Lao Dung .
Đối với việc bổ sung phương án sắp xếp các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc Huyện ủy ( theo Nghị quyết số 21 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII ) , đã giảm 1 Đảng bộ Công an huyện , 7 chi bộ cơ sở , 7 bí thư chi bộ cơ sở , 4 phó bí thư chi bộ cơ sở … Ngoài ra , huyện đã báo cáo cụ thể , chi tiết về công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Cù Lao Dung ; Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị ; tình hình kinh tế - xã hội ; an ninh chính trị và các vấn đề trọng tâm , trọng điểm trong tình hình hiện nay .
Tại buổi làm việc , huyện đã kiến nghị một số vấn đề liên quan về : đầu tư dự án ở lĩnh vực kinh tế - xã hội ; xây dựng tượng đài ; đại hội đảng cấp cơ sở ; sáp nhập , tinh gọn , tinh giản ; công tác cán bộ ; có văn bản hướng dẫn kịp thời về thực hiện các chủ trương , văn bản mới … .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào trân trọng ghi nhận ý kiến của địa phương và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm , sự thống nhất trong triển khai thực hiện chủ trương của Trung ương .
Đồng chí lưu ý , địa phương cần đẩy mạnh tuyên truyền để lan tỏa mạnh trong nhân dân về thực hiện chủ trương của Trung ương ; giữ vững tư tưởng , lập trường , nêu cao tinh thần trách nhiệm và nỗ lực hơn nữa trong thực hiện chức trách , nhiệm vụ được giao .
Về văn kiện , nhân sự đại hội đảng , huyện cần có động thái rà soát , nắm lại và đánh giá thật khách quan về công tác cán bộ , nhằm nâng cao chất lượng , hoạt động công tác SỚM MAI .
Dự thảo báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XI trình tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII nhiệm kỳ 2025 - 2030 xác định chủ đề đại hội có 05 thành tố " Tăng cường xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh ; tiếp tục khơi dậy khát vọng phát triển , phát huy ý chí , sức mạnh đoàn kết , giữ gìn bản sắc văn hóa các dân tộc ; thúc đẩy đổi mới sáng tạo , huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực để phát triển kinh tế - xã hội nhanh , hài hòa , bền vững ; bảo đảm quốc phòng - an ninh ; phấn đấu Trà Vinh trở thành tỉnh phát triển trung bình của cả nước " .
Dự thảo báo cáo chính trị có 02 phần chính .
Phần thứ nhất : tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; phần thứ hai : quan điểm , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Sơn Hùng , Phó Tổng Biên tập Báo Trà Vinh đóng góp ý kiến .
Trong nội dung phần thứ nhất , đánh giá bối cảnh chung về những thuận lợi , khó khăn trong triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Về kết quả thực hiện nghị quyết , tỉnh tập trung đánh giá sâu , đậm nét kết quả lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện 06 nhiệm vụ trọng tâm , 03 nhiệm vụ đột phá , gắn với thực hiện 06 nhiệm vụ trọng tâm , 03 đột phá chiến lược Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng .
Cùng với đó , là đánh giá về công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị , phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , quốc phòng , an ninh và đối ngoại ; xác định ưu điểm , hạn chế và nguyên nhân ưu điểm , hạn chế trong triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng chí Thạch Thị Sốc Kha , Trưởng Phòng Biên tập Khmer đóng góp ý kiến .
Trong nội dung phần thứ hai , dự báo tình hình thuận lợi và khó khăn trong bối cảnh hiện nay ; đưa ra 05 quan điểm , xác định mục tiêu tổng quát giai đoạn 2025 - 2030 , mục tiêu hướng đến năm 2035 và tầm nhìn đến năm 2045 , đề ra các chỉ tiêu chủ yếu giai đoạn 2025 - 2030 trong công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị , kinh tế , xã hội , môi trường , quốc phòng - an ninh ; đề ra các chỉ tiêu định hướng đến năm 2035 , tầm nhìn đến năm 2045 ; xác định 06 nhiệm vụ trọng tâm , 03 nhiệm vụ đột phá và đề ra 11 nhiệm vụ , giải pháp trong nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Lưu Thị Thiếu Minh , viên chức Phòng Hành chính - Trị sự đóng góp ý kiến .
Tại hội nghị , cán bộ , đảng viên , viên chức , lao động cơ quan Báo Trà Vinh tập trung đóng góp chủ đề đại hội , kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 trên tất cả các lĩnh vực ; mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp cho nhiệm kỳ tiếp theo .
Đồng chí Trần Văn Phương , Tổng Biên tập , Bí thư Chi bộ Báo Trà Vinh phát biểu tại hội nghị .
Cán bộ , đảng viên , viên chức , lao động cơ quan Báo Trà Vinh thống nhất chủ đề đại hội ; về phát triển kinh tế biển , cần tập trung phát triển du lịch và hạ tầng du lịch ; cần có giải pháp phát triển kinh tế bền vững ; quan tâm giữ vững và phát triển diện tích rừng , xây dựng tỉnh nông thôn mới , tập trung hỗ trợ nâng cao chất lượng đời sống cho người dân , xóa dần khoảng cách giàu , nghèo trong xã hội ; quan tâm nâng cấp , mở rộng các tuyến đường chính và nội ô thành phố Trà Vinh , mở rộng đường thủy ; chú trọng phát triển báo chí theo hướng chuyên sâu , nhân văn , hiện đại ; thực hiện hiệu quả hơn chính sách dân tộc - tôn giáo Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Trần Văn Phương nghiêm túc tiếp thu các ý kiến đóng góp của đại biểu ; chỉ đạo bộ phận phụ trách tổng hợp đầy đủ các ý kiến đóng góp và báo cáo Tổ giúp việc Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương điều hành phiên họp .
Báo cáo tại phiên họp , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ Chín của Quốc hội .
Các luật , nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình báo cáo tại phiên họp .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng ; tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Về kết quả giải quyết , trả lời của cơ quan có thẩm quyền , trong tháng 22025 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ Tám đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Về tình hình khiếu nại , tố cáo , trong tháng 22025 , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 12025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán .
Đáng chú ý là trong thời gian đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Ghi nhận các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát lưu ý , đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Tại Báo cáo , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường Đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Ông Dương Thanh Bình , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội báo cáo tại phiên họp .
Ngày 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về công tác dân nguyện tháng 2 năm 2025 .
Báo cáo tại phiên họp , ông Dương Thanh Bình , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Bên cạnh đó , cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , theo ông Bình , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng .
Tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ .
Công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy .
Tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân .
Các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Về kết quả giải quyết , trả lời của cơ quan có thẩm quyền , ông Bình thông tin rằng , trong tháng 2 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Về tình hình khiếu nại , tố cáo , ông Bình cho hay , trong tháng 2 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 1 / 2025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Đáng chú ý là trong thời gian gần đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
" Theo báo cáo tổng hợp từ các địa phương , trong tháng 2 / 2025 các vụ việc liên quan đến : Lĩnh vực đất đai , nhất là việc bồi thường , hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất ; lĩnh vực tài nguyên , môi trường và lĩnh vực lao động - việc làm vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp ; trong đó , nổi lên 11 vụ việc khiếu kiện có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự cần được các cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết dứt điểm trong thời gian tới " , ông Bình nêu rõ .
Không ngừng đổi mới sáng tạo , nâng cao năng lực lãnh đạo .
Là đơn vị tàu mặt nước chiến đấu hiện đại nhất Quân chủng Hải quân có nhiệm vụ cùng các lực lượng bảo vệ vững chắc chủ quyền vùng biển Nam Trung bộ , bao gồm quần đảo Trường Sa , Đảng ủy , Chỉ huy Lữ đoàn 162 , Vùng 4 Hải quân luôn linh hoạt đổi mới , sáng tạo , nâng cao năng lực lãnh đạo toàn diện để hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ trong bất kỳ điều kiện , hoàn cảnh khó khăn nào , thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ V , nhiệm kỳ 2020 - 2025 với nhiều kết quả nổi bật .
Cắt băng khánh thành bức phù điêu " Bác Hồ với bộ đội Hải quân " - công trình chào mừng đại hội đảng các cấp .
Quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm nghị quyết của các cấp ủy Đảng , Lữ đoàn đã tham mưu , đề xuất với Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Vùng phối hợp với chính quyền địa phương , đơn vị kết nghĩa hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ quân sự , quốc phòng .
Theo đó , Lữ đoàn đã cụ thể hóa thành các chỉ tiêu , nhiệm vụ sát với tình hình thực tiễn của đơn vị .
Đề ra nhiều chủ trương , biện pháp lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện hiệu quả , toàn diện các mặt công tác góp phần xây dựng Đảng bộ Lữ đoàn trong sạch vững mạnh , đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " ; đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình mới .
Những năm qua , Lữ đoàn luôn bám sát phương châm huấn luyện " cơ bản , thiết thực , vững chắc " , coi trọng huấn luyện đồng bộ , chuyên sâu theo hướng hiện đại ; huấn luyện sát phương án , đối tượng tác chiến , chiến trường , tổ chức biên chế , trang bị kỹ thuật .
Lữ đoàn đã lấy nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc và xây dựng lữ đoàn " Cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " làm mục tiêu huấn luyện .
Đồng thời , chú trọng làm tốt công tác bồi dưỡng nâng cao năng lực chỉ huy , trình độ , chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ các cấp ; tăng cường hội báo chiến thuật , luyện tập tại vị trí chỉ huy , truyền thụ kinh nghiệm … .
Toàn đơn vị thi đua huấn luyện giỏi , sẵn sàng chiến đấu cao , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Điểm nhấn ở Lữ đoàn 162 là đã tăng cường huấn luyện đêm sau 22 giờ , rèn luyện thể lực , thể hình và học tập ngoại ngữ , tin học đáp ứng yêu cầu bổ trợ đan xen cho mỗi cán bộ , chiến sĩ sẵn sàng vươn khơi , bám biển .
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Với tinh thần , ý chí nghị lực và niềm tin chiến thắng của cán bộ , chiến sĩ được xây đắp bằng sự đoàn kết gắn bó ; luôn coi tàu là nhà , biển cả là quê hương , những năm qua , Lữ đoàn 162 luôn đạt thành tích cao tại các hội thi , hội thao các cấp .
Trong đại dịch COVID - 19 , nhờ điều chỉnh kế hoạch huấn luyện khoa học , Đảng ủy , Chỉ huy Lữ đoàn đã lãnh đạo , điều hành để biên đội tàu 015 - Trần Hưng Đạo và 016 - Quang Trung xuất sắc đạt Huy chương Bạc môn " Cúp biển " tại Hội thao quân sự Quốc tế Army games năm 2021 tại Liên bang Nga ; Hội thi tàu chính quy mẫu mực , hội thao huấn luyện tàu mặt nước Quân chủng Hải quân lần thứ nhất , năm 2023 đạt giải nhất ở cả 2 nội dung .
Từ năm 2020 đến 2024 , Lữ đoàn giữ vững " Đơn vị huấn luyện giỏi " của Bộ Quốc phòng … .
Xác định công tác Đảng , công tác chính trị đóng vai trò then chốt trong lãnh đạo hoàn hành xuất sắc nhiệm vụ .
Tổng kết thực tiễn , Lữ đoàn đã xây dựng và triển khai rất có hiệu quả mô hình " 5 gặp , 6 biết , 5 hành động " ; phân cấp trách nhiệm , phân công cán bộ quản lý theo hướng sâu sát .
Công tác giáo dục chính trị luôn được Lữ đoàn đổi mới hình thức , phương pháp theo hướng 1 giảm , 1 tăng , 3 thực chất .
Qua đó , xây dựng cho niềm tin cho cán bộ , chiến sĩ vào chỉ huy , trang bị kỹ thuật và niềm vinh dự , tự hào khi được học tập , công tác tại đơn vị tàu mặt nước chiến đấu hiện đại ; .
Lữ đoàn đã huy tốt vai trò của lực lượng chuyên trách hoạt động trên các nền tảng số Facebook , Youtube , Tiktok … để lan tỏa những hình ảnh tốt đẹp và đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch trên không gian mạng ; đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội cụ Hồ " thời kỳ mới .
Qua đó , đã giúp công tác thi đua - khen thưởng và Phong trào Thi đua Quyết thắng tiếp tục được đổi mới , có chiều sâu .
Công tác chính sách , dân vận được triển khai tích cực , đồng bộ , chu đáo , nghĩa tình .
Lữ đoàn đã chủ động phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương , đơn vị kết nghĩa thực hiện tốt công tác tuyên truyền biển , đảo , thu hút nguồn nhân lực ; chương trình " Hải quân Việt Nam làm điểm tựa cho ngư dân vươn khơi , bám biển " ; " Hải quân nhận đỡ đầu con ngư dân " ; các hoạt động đền ơn đáp nghĩa ; chương trình hỗ trợ xây dựng " Nhà Đại đoàn kết " ; giúp dân xóa đói giảm nghèo , chung sức xây dựng nông thôn mới .
Các tàu của Lữ đoàn luôn sẵn sàng chiến đấu cao , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo được phân công .
Bên cạnh đó , Lữ đoàn thường xuyên quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo và triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nâng cao chất lượng xây dựng nền nếp chính quy , rèn luyện kỷ luật , bảo đảm an toàn , siết chặt kỷ luật , kỷ cương gắn với thực hiện thực hiện " 3 siết chặt " , " 4 an toàn " và mô hình " Đơn vị ba tiêu biểu " .
Tăng cường tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật ; sinh hoạt chính trị tư tưởng xác định trách nhiệm cho cán bộ , chiến sĩ trong chấp hành pháp luật , kỷ luật .
Trong công tác xây dựng Đảng bộ vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức và đạo đức , Đảng ủy tập trung xây dựng đảng bộ đoàn kết thống nhất cao , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , đột phá vào " 2 chất lượng , 2 nêu cao " .
Triển khai có hiệu quả mô hình chi bộ " 4 tốt " , Đảng bộ cơ sở " 4 tốt " .
Lãnh đạo bảo đảm đầy đủ , kịp thời công tác hậu cần , kỹ thuật cho các nhiệm vụ thường xuyên và đột xuất , nhất là nhiệm vụ trực sẵn sàng chiến đấu , diễn tập , đối ngoại quốc phòng , tuần tra , trinh sát , huấn luyện đường dài trên biển Với những kết quả đạt được trong thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn lần thứ V , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , cán bộ , đảng viên , chiến sĩ Lữ đoàn 162 tự hào vì đã hoàn thành toàn bộ các chỉ tiêu , nhiệm vụ mà nghị quyết đề ra , trong đó , nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc , được Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Quân chủng , Vùng 4 ghi nhận , đánh giá cao .
Đại hội đại biểu Đảng bộ lần thứ VI của Lữ đoàn , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , được lựa chọn tổ chức Đại hội làm trước để rút kinh nghiệm cho toàn quân ở cấp cơ sở .
Thời gian tới , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn tiếp tục quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chỉ thị , quy định của các cấp ủy Đảng .
Tập trung triển khai đồng bộ , toàn diện , trọng tâm , trọng điểm nhiệm vụ xây dựng Lữ đoàn cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại Tập trung xây dựng Đảng bộ Lữ đoàn vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức , đạo đức và cán bộ , có năng lực lãnh đạo toàn diện và sức chiến đấu cao ; lãnh đạo đơn vị hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Chính ủy Lữ đoàn 162 , Vùng 4 Hải quân .
Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền vừa ký ban hành Kế hoạch số 79 / KH - UBND phát động phong trào thi đua thực hiện công tác phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội ; công tác chuyển hóa địa bàn năm 2025 .
Theo đó , UBND tỉnh đã đề ra 6 nội dung thi đua .
Cụ thể : Tổ chức thực hiện hiệu quả các kế hoạch của UBND tỉnh về phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ; công tác chuyển hóa địa bàn Chủ động tham mưu cấp ủy , chính quyền các giải pháp phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị và toàn dân trong công tác phòng , chống tội phạm và công tác chuyển hóa địa bàn ; triển khai đồng bộ , hiệu quả các chính sách phát triển kinh tế - xã hội , giải quyết cơ bản những vấn đề xã hội là nguyên nhân , điều kiện phát sinh tội phạm , như : vấn đề việc làm , thu nhập , dịch chuyển dân cư và người lao động Đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục nâng cao nhận thức pháp luật của quần chúng nhân dân bằng các hoạt động cụ thể , phù hợp với đặc điểm địa bàn , dân cư , tập trung vào các nhóm đối tượng có nguy cơ cao , đồng bào dân tộc thiểu số tại các địa bàn khó khăn , trình độ dân trí thấp ; học sinh , sinh viên , công nhân và người lao động tại các khu công nghiệp .
Phát động phong trào quần chúng tham gia bảo vệ an ninh Tổ quốc , thực hiện tiêu chí " bảo đảm an ninh trật tự " trong xây dựng nông thôn mới ; duy trì , phát huy , nhân các mô hình điển hình về phòng , chống tội phạm tại địa bàn cơ sở .
Đấu tranh mạnh mẽ , phản bác những quan điểm , tư tưởng sai trái , luận điệu xuyên tạc , thông tin không đúng sự thật về chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước trong công tác phòng , chống tội phạm .
Tích cực phối hợp tham gia tấn công trấn áp các loại tội phạm , nhất là tội phạm có tổ chức , tội phạm xuyên quốc gia , tội phạm về ma túy ; tội phạm xâm phạm trật tự quản lý kinh tế , tội phạm liên quan đến hoạt động " tín dụng đen " , kinh doanh đa cấp , lừa đảo chiếm đoạt tài sản , tội phạm trong lĩnh vực công nghệ thông tin , mạng viễn thông , môi trường , tội phạm xâm phạm tính mạng , sức khỏe , nhân phẩm , danh dự con người , tội phạm mua bán người , xâm hại trẻ em Thực hiện đạt và vượt các chỉ tiêu công tác phòng , chống tội phạm , chuyển hóa địa bàn trọng điểm phức tạp về trật tự , an toàn xã hội năm 2025 : giảm ít nhất 5 % số vụ phạm tội về trật tự xã hội so với năm 2024 ; tỷ lệ điều tra , khám phá các loại tội phạm đạt trên 75 % ; các tội rất nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt trên 90 % tổng số vụ án khởi tố ; 100 % các tố giác , tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố đều được tiếp nhận , phân loại , xử lý ; tỷ lệ giải quyết đạt trên 90 % .
Truy tố đúng thời hạn trên 90 % số vụ án hình sự đã có kết luận điều tra đề nghị truy tố , bảo đảm truy tố bị can đúng tội đạt trên 95 % ; tỷ lệ giải quyết án hình sự đạt trên 88 % ; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm minh các vụ án về kinh tế , chức vụ , tham nhũng , tiêu cực ; bảo đảm 100 % các vụ việc có dấu hiệu tội phạm được phát hiện qua công tác thanh tra , kiểm tra , giám sát đều được chuyển ngay đến cơ quan điều tra để điều tra , xử lý theo quy định pháp luật Chuyển hóa đạt ít nhất 60 % tổng số địa bàn được lựa chọn trong năm 2025 .
Tăng cường khai thác , ứng dụng các thành tựu khoa học - kỹ thuật , chuyển đổi số , chuyển đổi trạng thái các mặt công tác từ " truyền thống " sang " hiện đại " vào công tác phòng ngừa , đấu tranh có hiệu quả với tội phạm .
Nghiên cứu , khai thác hiệu quả các phần mềm , ứng dụng trên nền tảng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ quản lý xã hội , quản lý nghiệp vụ , phòng , chống tội phạm .
Kỳ vọng việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt mong đợi .
Sáng 10 / 3 / 2025 , tại phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Bên cạnh đó , cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân .
Các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng ; tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường .
Cử tri và nhân dân cũng lo lắng về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Khiếu kiện liên quan đến đầu tư tài chính tiếp diễn phức tạp .
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình , trong tháng , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Trong tháng 2 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 1 / 2025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán .
Đáng chú ý , trong thời gian gần đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
" Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới " - ông Dương Thanh Bình nêu rõ .
Cũng theo báo cáo tổng hợp từ các địa phương , trong tháng 2 / 2025 các vụ việc liên quan đến : Lĩnh vực đất đai , nhất là việc bồi thường , hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất ; lĩnh vực tài nguyên , môi trường và lĩnh vực lao động - việc làm vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp ; trong đó , nổi lên 11 vụ việc khiếu kiện có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự cần được các cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Ngoài một số nội dung cử tri phản ánh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo , điều hành trong thời gian qua , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay .
Cụ thể , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường Đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có Tổng Thư ký ASEAN - Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN và các Đại sứ , Trưởng Phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN .
Sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Từ những bài học kinh nghiệm của mình , Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN .
Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng Thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Ban Thư ký ASEAN trong việc hỗ trợ triển khai các lĩnh vực hợp tác ASEAN , cũng như giữa ASEAN với các đối tác , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các Tổng Thư ký ASEAN qua các thời kỳ .
Tổng Bí thư cũng ghi nhận vai trò và đóng góp quan trọng của các Đại sứ và thành viên Ủy ban Đại diện thường trực tại ASEAN ( CPR ) trong việc thúc đẩy các kế hoạch và chương trình hợp tác nhằm xây dựng cộng đồng , kết nối các nước thành viên và với các đối tác của ASEAN , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ASEAN .
Tổng Bí thư đề nghị CPR và Ban Thư ký ASEAN tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để hiện thực hóa Tầm nhìn ASEAN 2025 và triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các kế hoạch chiến lược .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn hoan nghênh và bày tỏ vui mừng đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm , đánh giá chuyến thăm lần đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Ban Thư ký ASEAN là cột mốc lịch sử , thể hiện vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và tròn một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Tổng Thư ký ASEAN nhấn mạnh Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ASEAN , cho Cộng đồng ASEAN và mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng vai trò lãnh đạo trong ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng bức tranh cho Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân với các đại biểu tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Thay mặt Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Malaysia cam kết tiếp tục phát huy vai trò đoàn kết của các nước thành viên , cùng chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , đóng góp vào hòa bình , ổn định , an ninh và phát triển ở khu vực .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Tiếp nhận các tổ chức cơ sở Đảng về Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh .
Chủ trì hội nghị có các đồng chí : Hồ Thanh Sơn , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ; Cao Văn Quang , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Phó bí thư thường trực Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Tại hội nghị , Phó trưởng ban Tổ chức Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Lê Thanh Tùng đã công bố các quyết định của Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh về việc tiếp nhận 25 tổ chức cơ sở Đảng và 777 đảng viên trực thuộc Đảng bộ Khối các cơ quan tỉnh ; 2 tổ chức cơ sở Đảng và 24 đảng viên thuộc Đảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh về trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh .
Trao quyết định thành lập các chi bộ cơ sở : HĐND tỉnh , Ban Tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy , Cơ quan Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Thành lập Chi bộ cơ sở HĐND tỉnh với 38 đảng viên ; chỉ định cấp ủy chi bộ có 7 đồng chí ; đồng chí Thái Bảo , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Ủy viên Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh làm Bí thư Chi bộ HĐND tỉnh .
Thành lập Chi bộ cơ sở Ban Tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy với 47 đảng viên ; chỉ định cấp ủy chi bộ có 7 đồng chí ; Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy Cao Tiến Dũng làm Bí thư chi bộ .
Thành lập Chi bộ cơ sở Cơ quan Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh với 15 đảng viên ; chỉ định cấp ủy chi bộ 5 đồng chí ( khuyết 1 đồng chí ) ; đồng chí Phạm Thanh Hà , Đảng ủy viên các cơ quan Đảng ủy tỉnh làm phó bí thư chi bộ .
Tại hội nghị , Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh cũng quyết định thành lập các cơ quan tham mưu của Đảng ủy và tiếp nhận cán bộ , phân công cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo các cơ quan tham mưu của Đảng ủy .
Trong đó , phân công đồng chí Viên Hồng Tiến , Chánh Văn phòng Tỉnh ủy , Ủy viên Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh giữ chức Chánh Văn phòng Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Tiếp nhận và phân công cán bộ của Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Tiếp nhận và bổ nhiệm đồng chí Phạm Thanh Hà , Chánh văn phòng Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh ; đồng chí Nguyễn Thị Ngọc Minh , Phó chánh Văn phòng Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh giữ chức Phó chánh Văn phòng Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Phân công Phó trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Bùi Thị Yến làm Trưởng ban Tổ chức Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Tiếp nhận và bổ nhiệm đồng chí Lê Thanh Tùng , Trưởng ban và đồng chí Vương Thị Mỹ Hạnh , Phó trưởng ban Tổ chức Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh giữ chức Phó trưởng ban Tổ chức Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Phân công đồng chí Nguyễn Thị Hồng Trang , Phó trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh giữ chức Trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Tiếp nhận và bổ nhiệm đồng chí Đinh Thị Trúc Ngân , Phó trưởng ban Tuyên giáo Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh giữ chức Phó trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Chỉ định Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy 6 đồng chí ; đồng chí Nguyễn Xuân Hùng , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy làm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy ; Phó chủ nhiệm là đồng chí Lý Trung Kiên , nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh .
Trao quyết định cán bộ các cơ quan tham mưu của Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Giải thể 3 chi bộ : Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh , Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy , Ban Dân vận Tỉnh ủy vì đã thực hiện xong nhiệm vụ .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Hồ Thanh Sơn đề nghị , sau hội nghị này , các chi bộ , đảng bộ cơ sở liên hệ , phối hợp với Văn phòng Đảng ủy đăng ký giao trả con dấu " cũ " và nhận con dấu " mới " để đi vào hoạt động đảm bảo quy định .
Khẩn trương rà soát , hoàn chỉnh dự thảo văn kiện đại hội ; xây dựng đề án nhân sự cấp ủy của chi bộ , đảng bộ mình để trình Ban Thường vụ Đảng ủy xem xét , cho ý kiến trước ngày 20 - 3 - 2025 ; đồng thời chuẩn bị chu đáo , sẵn sàng các điều kiện để tổ chức thành công đại hội chi bộ , đảng bộ cơ sở bắt đầu từ ngày 15 - 4 - 2025 và dự kiến đại hội cấp cơ sở của Đảng bộ sẽ hoàn thành trước ngày 25 - 5 - 2025 .
Các cơ quan chuyên trách tham mưu của Đảng ủy , căn cứ quy định của Ban Thường vụ Đảng ủy sớm xây dựng và ban hành quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng cán bộ , chuyên viên để từng đồng chí chủ động thực hiện nhiệm vụ .
Từng ủy viên ban chấp hành , ủy viên ban thường vụ Đảng ủy , trên cơ sở đã được phân công phụ trách các đơn vị , theo dõi , bám sát cơ sở để kịp thời chỉ đạo cấp ủy chi bộ , đảng bộ cơ sở hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị được giao , nhất là công tác chuẩn bị văn kiện , nhân sự đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Sáng 10 / 3 , Tỉnh ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đắk Lắk long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Về dự lễ kỷ niệm có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Trần Hồng Hà , Phó Thủ tướng Chính phủ ; Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thứ trưởng Quốc phòng ; Trần Quốc Cường , Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên ; Nguyễn Đình Trung , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk ; đại diện các bộ , ngành Trung ương , các tỉnh Tây Nguyên ; các Mẹ Việt Nam Anh hùng , các đồng chí lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk qua các đại kỳ , các lão thành cách mạng … .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà và các đại biểu dự lễ kỷ niệm .
Đọc diễn văn ôn lại truyền thống 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung cho biết , Tây Nguyên nói chung , Đắk Lắk nói riêng là địa bàn chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của cả nước .
Cách đây tròn 50 năm , Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên nhằm giải phóng các tỉnh Tây Nguyên , tạo thế chiến lược mới trên chiến trường miền nam , trong đó lấy Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của chiến dịch .
Đầu tháng 2 / 1975 , Tỉnh ủy Đắk Lắk được phổ biến quyết định của Trung ương về việc chọn Buôn Ma Thuột làm trận đột phá mở màn chiến dịch giải phóng Tây Nguyên .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tiến hành nhiều phiên họp bàn các biện pháp phối hợp với đòn tiến công của bộ đội chủ lực .
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung đọc diễn văn ôn lại truyền thống 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Thực hiện nhiệm vụ nghi binh , tạo thế chiến dịch , ngay từ đầu tháng 3 / 1975 , Bộ Tư lệnh Chiến dịch sử dụng Sư đoàn 968 hoạt động nghi binh ở khu vực Bắc Tây Nguyên , buộc Sư đoàn 23 của địch phải chuyển một bộ phận lực lượng từ Buôn Ma Thuột sang Kon Tum , Pleiku để đối phó .
Ngày 4 / 3 / 1975 , bộ đội ta chính thức nổ súng mở màn Chiến dịch Tây Nguyên .
Theo đúng ý đồ chiến lược của ta , khoảng 2 giờ sáng ngày 10 / 3 / 1975 , Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên phát lệnh tất cả các hướng đồng loạt nổ súng tiến công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Đến sáng ngày 11 / 3 / 1975 , bộ binh , xe tăng và trọng pháo của ta tập trung đánh vào Sư bộ 23 , địch chống trả quyết liệt nhưng đến 10 giờ sáng quân ta đã làm chủ các mục tiêu , chiếm lĩnh Sư bộ 23 của địch , lực lượng của ta đã giải phóng và làm chủ hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột .
Ngày 18 / 3 / 1975 , Ủy ban quân quản thị xã Buôn Ma Thuột do đồng chí Y Blốk Êban , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh làm Chủ tịch ra mắt trước 300 đại biểu nhân dân tại đình Lạc Giao .
Thắng lợi to lớn , toàn diện của trận đánh Buôn Ma Thuột đã tạo ra đột biến về chiến lược , tạo ra thế và lực mới , là cơ sở để Đảng ta lãnh đạo , chỉ đạo các hướng chiến trường nắm thời cơ , huy động toàn bộ lực lượng , mở ra chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền nam , thống nhất đất nước .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột mãi mãi đi vào lịch sử dân tộc Việt Nam như một khúc ca hùng tráng , một chiến thắng oanh liệt , là niềm vinh dự và tự hào to lớn của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói riêng và của cả nước nói chung .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Ghi nhận , biểu dương những thành tích xuất sắc của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk trong công cuộc đấu tranh giải phóng đất nước , Đảng và Nhà nước đã trao tặng cho tỉnh nhiều phần thưởng cao quý , như : Danh hiệu " Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân " , Huân chương Sao vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Thành phố Buôn Ma Thuột được phong tặng danh hiệu " Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân " .
Sau 50 năm giải phóng , với bề dày truyền thống cách mạng , với quyết tâm phát huy tinh thần chiến thắng Buôn Ma Thuột , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Đắk Lắk đã đoàn kết một lòng , chủ động , sáng tạo với những chủ trương , biện pháp đúng đắn để làm nên những thành tựu tiêu biểu , dấu ấn nổi bật .
Kinh tế của tỉnh duy trì mức tăng trưởng ổn định , tăng trưởng bình quân trong 10 năm gần đây đạt 6 , 15 % / năm , quy mô nền kinh tế ngày càng mở rộng và phát triển ; đến năm 2024 đứng đầu khu vực Tây Nguyên , đứng thứ hai khu vực duyên hải miền trung và Tây Nguyên ; cơ cấu các ngành kinh tế chuyển dịch tích cực , vừa phù hợp xu thế phát triển chung của cả nước , vừa khai thác và phát huy được tiềm năng , thế mạnh của tỉnh .
Bên cạnh đó , các lĩnh vực chủ chốt mà tỉnh có nhiều tiềm năng , nguồn lực phát triển như : nông nghiệp , công nghiệp chế biến , năng lượng tái tạo , thương mại , dịch vụ và du lịch đang được khai thác hiệu quả , đạt nhiều kết quả tích cực .
Hệ thống giao thông đường bộ với nhiều công trình lớn , có tính kết nối vùng và các công trình , dự án trọng điểm của tỉnh mở ra những không gian và dư địa phát triển mới cho tỉnh trong những năm tới .
Mẹ Việt Nam Anh hùng và các đại biểu dự lễ kỷ niệm .
Văn hóa , xã hội đạt nhiều tiến bộ , an sinh xã hội được bảo đảm ; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng lên .
Công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị luôn được quan tâm ; tổ chức và hoạt động của bộ máy hành chính từng bước được đổi mới theo hướng tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; quốc phòng , an ninh được tăng cường , giữ vững , biên giới của Tổ quốc được bảo vệ vững chắc ; hợp tác quốc tế và liên kết vùng được thúc đẩy có hiệu quả … .
Với vị thế quan trọng , chiến lược đối với vùng và quốc gia cả trong lịch sử và hiện tại , Đảng và Nhà nước đã quan tâm lãnh đạo , ban hành nhiều nghị quyết , chính sách quan trọng , kiến tạo nền tảng , định hướng phát triển cho toàn vùng , tạo cơ sở , căn cứ quan trọng để tỉnh Đắk Lắk triển khai , thực hiện các chiến lược phát triển , nhằm tạo ra bước chuyển biến , diện mạo mới , đóng góp tích cực cho vùng Tây Nguyên nói riêng và đất nước nói chung .
Văn nghệ chào mừng lễ kỷ niệm .
Phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , cùng vị thế , tiềm năng sẵn có , toàn Đảng bộ , chính quyền , quân và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết , chung sức đồng lòng , nỗ lực vượt qua khó khăn , thách thức , quyết tâm xây dựng tỉnh Đắk Lắk phát triển nhanh , bền vững , ngày càng giàu đẹp , văn minh , bản sắc .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền , Nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói chung và thành phố Buôn Ma Thuột nói riêng đã đạt được trong kháng chiến cứu nước cũng như thời gian qua .
Phó Thủ tướng cho rằng , thời gian tới , tình hình thế giới , khu vực dự báo tiếp tục diễn biến nhanh , phức tạp , khó lường .
Hòa bình , hợp tác và phát triển vẫn là xu thế lớn , song đang đứng trước nhiều khó khăn , thách thức ; những yếu tố an ninh truyền thống và phi truyền thống ngày càng phức tạp , khó dự báo , đe dọa nghiêm trọng đến sự phát triển ổn định , bền vững của các quốc gia , trong đó có Việt Nam nói chung , tỉnh Đắk Lắk nói riêng .
Tượng đài chiến thắng Buôn Ma Thuột .
Do đó , Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk càng phải nỗ lực , quyết tâm cao hơn ; khơi dậy , thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , vượt qua khó khăn , thử thách , quyết tâm phấn đấu cao nhất để tiếp tục lập nên những thành tựu mới , sẵn sàng tâm thế chuẩn bị cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển của dân tộc với những định hướng chỉ đạo sát sao , quyết liệt với một quyết tâm chính trị cao nhất .
Trong đó , luôn giữ gìn và vun đắp đoàn kết thống nhất , trong sạch , vững mạnh trong Đảng bộ và cả hệ thống chính trị , tạo sự đồng thuận của các tầng lớp Nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Đắk Lắk lần thứ XVII ; chỉ đạo và tổ chức thành công Đại hội đảng bộ các cấp , Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW .
Tập trung đổi mới mô hình kinh tế có trọng tâm , trọng điểm , nhất là bảo vệ và phát huy tiềm năng lợi thế về đất , nước và rừng , đây là yếu tố cốt lõi để phát triển bền vững ở Tây Nguyên .
Đồng thời tập trung phát triển các sản phẩm nông , lâm sản quy mô lớn , chất lượng cao , xuất khẩu lớn ; thúc đẩy hoạt động công nghiệp chế biến nông , lâm , thủy sản và sản xuất năng lượng tái tạo ; xây dựng nền kinh tế đô thị , hạ tầng số , hạ tầng thủy lợi ; Phát triển dịch vụ - logistics - du lịch dựa trên nền tảng số , kinh tế số , xã hội số .
Cùng với đó , chú trọng bảo tồn , phát huy bản sắc văn hóa truyền thống tốt đẹp của đồng bào các dân tộc gắn với phát triển du lịch văn hóa , du lịch cộng đồng , định hướng lựa chọn các hoạt động kinh tế phù hợp với các yếu tố nền tảng đặc trưng của văn hóa địa phương .
Đẩy mạnh liên kết vùng , giao lưu , hợp tác giữa các địa phương trong và ngoài vùng trên nhiều lĩnh vực , như giáo dục , khoa học , du lịch , nghệ thuật , nông nghiệp Phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại nhất là hạ tầng giao thông nội vùng và liên vùng , kết nối các tỉnh lân cận thuộc vùng Tây Nguyên , khu vực duyên hải miền trung , vùng Đông Nam Bộ .
Cùng với đẩy nhanh phát triển kinh tế , xã hội là tăng cường xây dựng Đảng , hệ thống chính trị vững mạnh , củng cố quốc phòng , an ninh , bảo đảm trật tự an toàn xã hội , bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới ; tăng cường mở rộng hợp tác khu vực và quốc tế .
Sau 50 năm giải phóng , thành phố Buôn Ma Thuột đang vươn lên mạnh mẽ , xứng tầm đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên .
Xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột thực sự là đô thị trung tâm , là cửa ngõ của vùng Tây Nguyên hội nhập với khu vực và quốc tế , là thành phố xanh , sinh thái , thông minh , bản sắc … .
" Phát huy truyền thống lịch sử vẻ vang cùng với những thành tựu to lớn đạt được sau 120 năm thành lập tỉnh , 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột , tôi mong muốn và tin tưởng rằng với vị trí , vai trò của tỉnh Đắk Lắk là trung tâm liên kết , điều phối và cực tăng trưởng chính của vùng Tây Nguyên , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc trong tỉnh sẽ phát huy được các tiềm năng , thế mạnh , sớm vươn lên trở thành tỉnh có thu nhập cao của cả nước , người dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Thành phố Buôn Ma Thuột trở thành " Thành phố cà - phê thế giới " , trung tâm vùng , góp phần quan trọng vào thúc đẩy phát triển vùng Tây Nguyên … " , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh .
Cách đây tròn 50 năm , Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên nhằm giải phóng các tỉnh , tạo thế chiến lược mới trên chiến trường miền Nam , trong đó lấy Buôn Ma Thuột làm mục tiêu then chốt của chiến dịch .
Tỉnh Đắk Lắk long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột .
Khoảng 2h sáng ngày 10 / 3 / 1975 , Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên phát lệnh tất cả các hướng đồng loạt nổ súng tiến công vào thị xã Ban Mê Thuột ( thành phố Buôn Ma Thuột ngày nay ) .
Đến 10h sáng ngày 11 / 3 / 1975 , lực lượng của ta đã giải phóng và làm chủ hoàn toàn thị xã .
Tiếp đà thắng lợi , chỉ 20 ngày trong tháng 3 / 1975 , lực lượng bộ đội chủ lực của ta đã đánh bại và làm tan rã toàn bộ quân địch trên địa bàn Đắk Lắk và Tây Nguyên , hỗ trợ và tạo điều kiện cho lực lượng vũ trang địa phương giải phóng hoàn toàn các tỉnh là Đắk Lắk , Quảng Đức , Phú Bổn với khoảng 400000 dân .
Sau 50 năm giải phóng , từ một tỉnh miền núi nghèo nàn , lạc hậu , kinh tế nông nghiệp thô sơ , Đắk Lắk đã vươn lên trở thành địa phương khá trù phú , trung tâm kinh tế , chính trị vùng Tây Nguyên .
Kinh tế của tỉnh duy trì mức tăng trưởng ổn định , bình quân trong 10 năm gần đây đạt 6 , 15 % / năm .
Quy mô nền kinh tế ngày càng mở rộng và phát triển , đến năm 2024 đứng đầu khu vực Tây Nguyên , đứng thứ hai khu vực Duyên hải Miền Trung và Tây Nguyên .
Về những mục tiêu của tỉnh trong giai đoạn phát triển mới cùng đất nước , ông Nguyễn Đình Trung , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk , cho biết , đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 là một tỉnh phát triển theo hướng kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn gắn với bản sắc văn hóa các dân tộc trên địa bàn tỉnh .
Đến năm 2030 trở thành một tỉnh trung bình khá của cả nước và đến năm 2050 thì là tỉnh nằm trong tốp 25 tỉnh đứng đầu cả nước .
" Vận dụng những bài học quý báu của Chiến thắng Buôn Ma Thuột vào sự phát triển Đắk Lắk , về ầm nhìn chiến lược , sách lược và mưu lược cũng như tinh thần đại đoàn kết các dân tộc .
Đại đoàn kết các dân tộc vừa là mục tiêu , vừa là động lực cho sự phát triển của tỉnh trong thời gian tới " - ông Nguyễn Đình Trung nói .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị tỉnh Đắk Lắk tiếp tục phát huy vai trò trung tâm phát triển kết nối vùng Tây Nguyên trong tất cả các lĩnh vực .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói chung và thành phố Buôn Ma Thuột nói riêng .
Phó Thủ tướng đề nghị tỉnh tiếp tục phát huy vai trò trung tâm phát triển kết nối vùng Tây Nguyên trong tất cả các lĩnh vực .
Trong đó , xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột thực sự là đô thị trung tâm , là cửa ngõ của vùng Tây Nguyên , hội nhập với kinh tế quốc tế , là thành phố xanh - sinh thái - thông minh - bản sắc , hình mẫu về một đô thị mà trong đó gắn với văn hóa và tự nhiên .
Tôi mong muốn và tin tưởng rằng với vị trí , vai trò của tỉnh Đắk Lắk là trung tâm liên kết , điều phối và cực tăng trưởng chính của vùng Tây Nguyên , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc trong tỉnh sẽ phát huy tinh thần chiến thắng Buôn Ma Thuột bất diệt , tiến bước vào kỷ nguyên mới , phát triển phồn vinh , ấm no và hạnh phúc .
Ngày 10 / 3 , Ban Chỉ đạo Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng ( Ban Chỉ đạo ) đã họp phiên thứ 2 về chuyển đổi số .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì phiên họp .
Đồng chí Nguyễn Duy Ngọc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng Ban Chỉ đạo dự , điều hành nội dung tham luận .
Dự hội nghị có đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương .
Phát biểu điều hành thảo luận , đồng chí Nguyễn Duy Ngọc cho biết , chuyển đổi số trong các cơ quan đảng có 7 nhóm việc , 43 đầu việc ; trong đó , tháng 3 , tháng 4 phải xây dựng xong hệ thống và hoàn thiện quy trình .
Đến tháng 5 , phải hoàn thiện để các văn bản của Trung ương chuyển tải đến cấp xã .
Trong đó , những phần mềm như : quản lý Đại hội Đảng , sổ tay đảng viên … phải để có thể đọc được trên thiết bị đầu cuối .
" Về nguồn nhân lực , tất cả các đơn vị từ Văn phòng Trung ương đến cấp xã - những đơn vị thụ hưởng chỉ cần người có năng khiếu , có trách nhiệm là có thể sử dụng được hệ thống .
Theo đó , chúng ta chỉ cần tập huấn vận hành , không cần phải có kỹ sư tin học mới vận hành được " – đồng chí Nguyễn Duy Ngọc nhấn mạnh và yêu cầu các ý kiến phải đi thẳng vào vấn đề , nói rõ các nội dung .
Đồng chí Trần Cẩm Tú chủ trì phiên họp .
Tại hội nghị , các đại biểu đã nghe báo cáo về kết quả chuyển đổi số trong các cơ quan đảng ; thảo luận , đề xuất ý kiến , biện pháp , cách làm để thực hiện chuyển đổi số đến tận cấp xã ; nêu những thuận lợi , khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện ; trả lời các yêu cầu của các đồng chí lãnh đạo và ý kiến của các đơn vị chức năng .
Nêu ý kiến tại hội nghị , đại diện Cục An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao , Bộ Công an cho biết , Bộ Công an đã nghiên cứu phát triển hệ thống Signet có thể chạy trên đa nền tảng từ máy tính bàn , máy tính xách tay và các thiết bị di động ; chạy trên các hệ điều hành , cho phép thực hiện các ứng dụng , dịch vụ như : nhắn tin , gọi điện , hội thoại trực tuyến , gửi file ảnh , file video ; tạo trợ lý ảo về dịch thuật , tóm tắt văn bản … Ngoài ra , Signet còn cung cấp bản tin , hệ thống đến từng đối tượng khác nhau , tạo các nhóm liên lạc trong nhóm và liên lạc cá nhân trong nhóm … .
" Hiện hệ thống đang được triển khai tại các đơn vị của Bộ Công an , hệ thống máy chủ được bảo mật tuyệt đối , được giám sát 24 / 24h .
Hệ thống Signet đã được Ban Cơ yếu Chính phủ cấp mật mã dân sự , có thể mở rộng trên toàn hệ thống của các tổ chức chính trị ở cấp độ mật " – đại diện Cục An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao cho biết .
Kết luận hội nghị , đồng chí Trần Cẩm Tú ghi nhận sự nghiêm túc , kịp thời của các cơ quan đảng trong việc chuyển đổi số ; đánh giá , sau 3 tháng triển khai bước đầu đã có sự thay đổi tích cực .
Đồng chí cho biết , thời gian tới , nhiệm vụ chuyển đổi số hết sức nặng nề , nếu phối hợp sắp xếp khoa học , hợp lý sẽ triển khai rất nhanh , hiệu quả vì được lãnh đạo Đảng , Nhà nước tạo điều kiện ; đội ngũ cán bộ tốt … .
Để thực hiện yêu cầu của Tổng Bí thư là phải tạo bước đột phá trong chuyển đổi số , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo Trần Cẩm Tú yêu cầu , cần khắc phục những hạn chế .
Trước hết , người đứng đầu phải thay đổi , phải kiên quyết lãnh đạo , chỉ đạo , khẩn trương tham mưu hoàn thiện thể chế ; cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục hành chính , tái cấu trúc quy trình nhiệm vụ trong các ban đảng .
" Phải thực hiện rất nhanh , triển khai thật nghiêm túc , có hiệu quả rõ rệt .
Đồng chí Trần Cẩm Tú yêu cầu , phải nhanh chóng xây dựng hoàn thiện hạ tầng số , số hóa làm sạch dữ liệu .
" Triển khai ứng dụng phần mềm chung trong các cơ quan đảng , phải bảo đảm nguyên tắc lấy người dùng làm trung tâm , đưa vào ứng dụng phục vụ Đại hội Đảng các cấp , thực hiện phòng họp không giấy .
Đảm bảo các nguồn lực để triển khai , tăng cường đào tạo tập huấn để mọi người , nhất là cán bộ , đảng viên có thể cập nhật được .
Đề nghị Ban Chỉ đạo chỉ đạo giám sát chuyển đổi số từ Trung ương đến cơ sở , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện … " – đồng chí Trần Cẩm Tú nhấn mạnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Trong bài phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống .
Nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực , Tổng Bí thư nhấn mạnh , trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đã đạt được 60 năm qua , ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá trong liên kết và hợp tác khu vực ; tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược , nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo , phát huy bản sắc ASEAN , tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử , nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành .
Tổng Bí thư khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế , có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới , 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN , Giám đốc điều hành Trường Chính sách công ERIA đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua .
Các Đại sứ đánh giá cao bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm với những đánh giá , nhận định sâu sắc và tầm nhìn của Việt Nam về ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN và các Đại sứ chia sẻ đánh giá tích cực về những đóng góp quan trọng của Việt Nam vào tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , đặc biệt là qua ba lần đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN ; ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại nội khối và với các nước ngoài khu vực , phát triển các sáng kiến đổi mới sáng tạo , ứng phó với các thách thức toàn cầu và đóng góp tích cực vào duy trì hòa bình , ổn định ở khu vực .
Các nước bày tỏ tin tưởng rằng với cam kết mạnh mẽ và với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và là một trong những động lực quan trọng đưa ASEAN vững bước trong giai đoạn phát triển mới .
Ngay sau Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN đã diễn ra Chương trình nghệ thuật đặc biệt , do các nghệ sĩ Việt Nam biểu diễn .
Trưởng Ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình báo cáo tại phiên họp .
Trình bày báo cáo tại phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) cuối buổi sáng 10 - 3 , Trưởng Ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Đặc biệt , ông Dương Thanh Bình cho biết : " Tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp , người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường .
Về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm cũng còn những vướng mắc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới " .
Cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ Mầm non đến hết Trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Vẫn theo Trưởng Ban Dân nguyện và Giám sát , trong tháng 2 - 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 1 - 2025 , nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Đại diện các cơ quan dự họp .
Đáng chú ý là trong thời gian đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Theo báo cáo tổng hợp từ các địa phương , trong tháng 2 - 2025 , các vụ việc liên quan đến lĩnh vực đất đai , nhất là việc bồi thường , hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất ; lĩnh vực tài nguyên , môi trường và lĩnh vực lao động – việc làm vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp ; trong đó , nổi lên 11 vụ việc khiếu kiện có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự cần được các cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Phiên họp thứ 27 Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực .
Thông qua câu chuyện về xây dựng một phòng họp mới , Chủ tịch Hồ Chí Minh nhắc nhở những người có trách nhiệm phải rất thận trọng trong tính toán thiết kế và thi công để sản phẩm có chi phí hợp lý và tiết kiệm nhất .
Bài báo kết luận : " Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội , tiết kiệm là một chính sách lớn , một đạo đức lớn , một nếp làm việc và nếp sống không bao giờ được lơ là .
Kẻ thù chính của nó là : tệ tham ô , lãng phí , bệnh phô trương , hình thức và lối làm việc thiếu tinh thần trách nhiệm .
Vì lợi ích của chủ nghĩa xã hội , chúng ta ra sức đánh bại những kẻ thù nguy hiểm ấy " ( 1 ) .
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhiều lần phê phán tệ tham ô , lãng phí và thường xuyên nhắc nhở cán bộ , đảng viên và Nhân dân phải thực hành tiết kiệm , chống lãng phí , tham ô .
Trong bối cảnh cả nước đang ra sức nỗ lực giành sức người , sức của đánh thắng giặc Mỹ , lời dạy của Người có tác động vô cùng to lớn .
Đất nước còn nghèo , phải chi tiêu hợp lý , thực hành tiết kiệm để vừa có nguồn lực đánh đuổi các thế lực xâm lược , vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội .
Đó là " một chính sách lớn , một đạo đức lớn " mà mỗi người Việt Nam cần thực hiện .
Ghi nhớ lời Người , trong bất cứ hoàn cảnh nào , người Việt Nam đều thực hành chính sách tiết kiệm .
Sau gần 40 năm đổi mới , theo lời cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng : " đất nước chưa bao giờ có được cơ đồ , tiềm lực , vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay " , nhưng chính sách tiết kiệm vẫn được đặt lên hàng đầu .
Đó cũng là một trong những truyền thống quý báu của dân tộc , một giá trị đạo đức trong thang bảng giá trị của người Việt .
Bộ Chính trị vừa ban hành Chỉ thị số 42 - CT / TW ngày 16 / 01 / 2025 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác giáo dục cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư , cho thấy tầm quan trọng của việc tiết kiệm , chống lãng phí cùng với các giá trị đạo đức khác .
Tiết kiệm , chống lãng phí trước đây chỉ là tiết kiệm về thời gian , về tiền bạc , của cải .
Nay tiết kiệm còn là sử dụng hợp lý , tránh lãng phí các nguồn lực sản xuất , đặc biệt tài nguyên thiên nhiên , sức người , sức của , lãng phí cơ hội , mua sắm tràn lan , quản lý kém dẫn đến thất thoát tiền bạc , đất đai ; khai thác tài nguyên không có kế hoạch dẫn đến ô nhiễm môi trường hoặc cạn kiệt nguồn lực … .
Trước thời điểm đất nước chuẩn bị bước vào kỷ nguyên vươn mình , tiết kiệm , chống lãng phí là giải pháp vừa cấp thiết vừa lâu dài để có nguồn lực phát triển .
Mọi người , mọi nhà , mọi cơ quan , doanh nghiệp … cần nêu cao tinh thần trách nhiệm , thực hành tiết kiệm , chống lãng phí , giúp cho công cuộc kiến thiết đất nước thành công ; Làm cho tiết kiệm trở thành giá trị văn hóa , chuẩn mực ứng xử , nếp sống hàng ngày , góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu phát triển bền vững đất nước .
( 1 ) Hồ Chí Minh Biên niên tiểu sử , NXBCTQGST , Hà Nội , 2016 , tập 7 , tr 337 , 338 .
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Tham dự buổi lễ kỷ niệm có Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng ; đông đảo đại biểu là lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố trong nước ; các vị khách quốc tế ; lãnh đạo tỉnh , nguyên lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk qua các thời kỳ ; Bà mẹ Việt Nam Anh hùng , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , các tướng lĩnh Quân đội , cán bộ lão thành cách mạng , các cựu chiến binh từng tham gia làm nên Chiến thắng Buôn Ma Thuột .
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung đọc diễn văn tại lễ kỷ niệm .
Văn nghệ chào mừng lễ kỷ niệm .
Các đại biểu tham dự lễ kỷ niệm .
Dự và phát biểu tại lễ kỷ niệm , Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh : Tây Nguyên nói chung , Đắk Lắk nói riêng là vùng đất có bề dày truyền thống văn hóa và lịch sử , đóng vai trò chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế , chính trị , văn hóa , xã hội , môi trường , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của cả nước ; được coi là nóc nhà Đông Dương .
Với vị trí chiến lược quan trọng của Buôn Ma Thuột , tháng 3 - 1975 , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm trận đánh điểm huyện , đột phá - trận quyết chiến chiến lược , " phát pháo lệnh " mở màn cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 , đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Khúc ca khải hoàn Chiến thắng Tây Nguyên 1975 , Chiến thắng Buôn Ma Thuột - đỉnh cao của nghệ thuật quân sự , mãi luôn là niềm tự hào của quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk , của nhân dân các dân tộc Tây Nguyên cũng như của cả nước .
Sau ngày giải phóng , phát huy tinh thần chiến thắng Buôn Ma Thuột , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc trong tỉnh Đắk Lắk đã nỗ lực vượt qua muôn vàn khó khăn , thử thách , cùng cả nước bước vào thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Trong 50 năm qua , tỉnh Đắk Lắk đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội , đảm bảo vững chắc quốc phòng , an ninh , xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh toàn diện .
Tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đạt 7 % / năm .
Thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 74 , 7 triệu đồng / người .
Cơ cấu các ngành kinh tế dịch chuyển theo hướng tích cực , đúng định hướng .
Các lĩnh vực văn hóa , an sinh xã hội được bảo đảm ; chất lượng giáo dục , y tế được nâng lên .
Trong thời gian tới , Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra ; chú trọng giữ gìn và vun đắp tình đoàn kết thống nhất , trong sạch , vững mạnh trong Đảng bộ và cả hệ thống chính trị , tạo sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Phó thủ tướng tin tưởng , phát huy truyền thống lịch sử vẻ vang cùng với những thành tựu to lớn đã đạt được , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk sẽ tiếp tục phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , tiến bước vào kỷ nguyên mới , phát triển phồn vinh , ấm no , hạnh phúc .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương và các đại biểu dự lễ kỷ niệm .
Đại biểu tham quan trưng bày sách tại lễ kỷ niệm .
Trong không khí trang trọng của buổi lễ , đồng chí Nguyễn Đình Trung , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk đọc diễn văn , khẳng định tầm vóc và ý nghĩa lịch sử to lớn của Chiến thắng Buôn Ma Thuột : Tròn 50 năm trước , Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên nhằm giải phóng các tỉnh Tây Nguyên , tạo thế chiến lược mới trên chiến trường miền Nam , trong đó lấy Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của chiến dịch .
Đầu tháng 2 - 1975 , Tỉnh ủy Đắk Lắk được phổ biến quyết định của Trung ương về việc chọn Buôn Ma Thuột làm trận đột phá mở màn chiến dịch giải phóng Tây Nguyên .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tiến hành nhiều phiên họp bàn các biện pháp phối hợp với đòn tiến công của bộ đội chủ lực ; quán triệt cho toàn thể cán bộ , đảng viên và nhân dân , trước hết là các cấp ủy đảng về phương hướng , nhiệm vụ của tỉnh trước thời cơ lịch sử .
Thực hiện nhiệm vụ nghi binh , tạo thế chiến dịch , từ đầu tháng 3 - 1975 , Bộ tư lệnh Chiến dịch sử dụng Sư đoàn 968 hoạt động nghi binh ở khu vực Bắc Tây Nguyên , buộc Sư đoàn 23 của địch phải chuyển một bộ phận lực lượng từ Buôn Ma Thuột sang Kon Tum , Pleiku để đối phó .
Ngày 4 - 3 - 1975 , bộ đội ta chính thức nổ súng mở màn Chiến dịch Tây Nguyên .
Từ ngày 4 đến ngày 9 - 3 , quân ta đánh cắt tuyến giao thông trên các đường số 19 , 21 ( nay là Quốc lộ 26 ) , cô lập Tây Nguyên , chia cắt đường số 14 để cô lập hai khu vực Bắc Tây Nguyên với Nam Tây Nguyên ; lần lượt tiến công đánh chiếm quận lỵ Thuần Mẫn , Đức Lập , cô lập triệt để thị xã Buôn Ma Thuột .
Theo đúng ý đồ chiến lược , khoảng 2 giờ sáng ngày 10 - 3 - 1975 , Bộ tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên phát lệnh tất cả các hướng đồng loạt nổ súng tiến công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Đến sáng ngày 11 - 3 - 1975 , bộ binh , xe tăng và trọng pháo của ta tập trung đánh vào Sư bộ 23 ; địch chống trả quyết liệt , nhưng đến 10 giờ sáng , quân ta đã làm chủ các mục tiêu , chiếm lĩnh Sư bộ 23 của địch , bắt sống tên Đại tá Nguyễn Trọng Luật - Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng Tiểu khu Buôn Ma Thuột và tên Đại tá Vũ Thế Quang - Sư đoàn phó Sư đoàn 23 của địch .
Lực lượng của ta đã giải phóng và làm chủ hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột .
Ngày 18 - 3 - 1975 , Ủy ban quân quản thị xã Buôn Ma Thuột do đồng chí Y Blốk Êban , Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh làm Chủ tịch ra mắt trước 300 đại biểu nhân dân tại Đình Lạc Giao .
Dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc trong tỉnh đã phát huy tinh thần yêu nước , cách mạng , đoàn kết một lòng , vùng lên chiến đấu giải phóng quê hương , góp phần làm nên thắng lợi vẻ vang .
Chỉ trong 20 ngày trong tháng 3 - 1975 , quân và dân của ta đã đánh bại và làm tan rã toàn bộ quân chủ lực của địch trên địa bàn Đắk Lắk và Tây Nguyên , hỗ trợ và tạo điều kiện cho lực lượng vũ trang địa phương tiêu diệt lực lượng địch ở cơ sở , phát động quần chúng nổi dậy làm chủ và giải phóng hoàn toàn 3 đơn vị hành chính cấp tỉnh là Đắk Lắk , Quảng Đức , Phú Bổn với khoảng 400000 dân .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột đã buộc quân địch phải rút bỏ Tây Nguyên , lực lượng tàn quân tháo chạy cũng bị tiêu diệt gọn .
Thất thủ ở Tây Nguyên , chính quyền Sài Gòn và cố vấn Mỹ bàng hoàng , sửng sốt , hoàn toàn bất ngờ và rơi vào thế bị động .
Thắng lợi to lớn , toàn diện của trận đánh Buôn Ma Thuột đã tạo ra đột biến về chiến lược , tạo ra thế và lực mới để chúng ta giành thắng lợi từ bộ phận đến giành thắng lợi hoàn toàn , xuất hiện thời cơ chiến lược giải phóng miền Nam nhanh hơn , chín muồi hơn .
Đó là cơ sở để Đảng ta bổ sung quyết tâm chiến lược , rút ngắn thời gian kế hoạch chiến lược giải phóng miền Nam trong 2 năm xuống còn 55 ngày đêm , kịp thời lãnh đạo , chỉ đạo các hướng chiến trường nắm thời cơ , huy động toàn bộ lực lượng , mở ra chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Ghi nhận , biểu dương những thành tích xuất sắc của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk trong công cuộc đấu tranh giải phóng đất nước , Đảng và Nhà nước đã trao tặng tỉnh danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " , Huân chương Sao vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Thành phố Buôn Ma Thuột được phong tặng danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " .
Cũng tại lễ kỷ niệm , các đại biểu được xem phim tư liệu về Chiến thắng Buôn Ma Thuột , và thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc biệt do Đoàn ca múa nhạc Đắk Lắk và Lữ đoàn Đặc công bộ 198 ( Binh chủng Đặc công ) dàn dựng , biểu diễn , tái hiện hào khí của Chiến dịch Tây Nguyên và Chiến thắng Buôn Ma Thuột 50 năm trước .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có Tổng Thư ký ASEAN - Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN và các Đại sứ , Trưởng Phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN .
Sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban Thư ký ASEAN .
Đây là tác phẩm nghệ thuật thứ 7 của Việt Nam trong tổng số 142 tác phẩm nghệ thuật được lãnh đạo các nước thành viên và đối tác trao tặng .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Từ những bài học kinh nghiệm của mình , Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN .
Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng Thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Ban Thư ký ASEAN trong việc hỗ trợ triển khai các lĩnh vực hợp tác ASEAN , cũng như giữa ASEAN với các đối tác , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các Tổng Thư ký ASEAN qua các thời kỳ .
Tổng Bí thư cũng ghi nhận vai trò và đóng góp quan trọng của các Đại sứ và thành viên Ủy ban Đại diện thường trực tại ASEAN ( CPR ) trong việc thúc đẩy các kế hoạch và chương trình hợp tác nhằm xây dựng cộng đồng , kết nối các nước thành viên và với các đối tác của ASEAN , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ASEAN .
Tổng Bí thư đề nghị CPR và Ban Thư ký ASEAN tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để hiện thực hóa Tầm nhìn ASEAN 2025 và triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các kế hoạch chiến lược .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn hoan nghênh và bày tỏ vui mừng đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm , đánh giá chuyến thăm lần đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Ban Thư ký ASEAN là cột mốc lịch sử , thể hiện vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và tròn một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Tổng Thư ký ASEAN nhấn mạnh Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ASEAN , cho Cộng đồng ASEAN và mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng vai trò lãnh đạo trong ASEAN .
Thay mặt Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Malaysia cam kết tiếp tục phát huy vai trò đoàn kết của các nước thành viên , cùng chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , đóng góp vào hòa bình , ổn định , an ninh và phát triển ở khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng bức tranh cho BanThư ký ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam .
Sáng 10 / 3 , tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng .
Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Trong bài phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đồng thời , Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Hướng tới tương lai , Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đạt được 60 năm qua , ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết và hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược , nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo , phát huy bản sắc ASEAN , tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử và nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành .
Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Tổng Bí thư cũng khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam và là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn phát biểu .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN và Giám đốc điều hành trường Chính sách công ERIA đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua .
Các Đại sứ đánh giá cao bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm với những đánh giá , nhận định sâu sắc và tầm nhìn của Việt Nam về ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Thư ký và các Đại sứ chia sẻ đánh giá tích cực về những đóng góp quan trọng của Việt Nam vào tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , đặc biệt qua 3 lần đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN .
Tổng Thư ký và các Đại sứ cũng ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại nội khối và với các nước ngoài khu vực , phát triển các sáng kiến đổi mới sáng tạo , ứng phó với các thách thức toàn cầu và đóng góp tích cực vào duy trì hòa bình , ổn định ở khu vực .
Các nước bày tỏ tin tưởng rằng với cam kết mạnh mẽ và với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và là một trong những động lực quan trọng đưa ASEAN vững bước trong giai đoạn phát triển mới .
Chương trình nghệ thuật chào mừng lễ kỷ niệm .
Ngay sau Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN đã diễn ra Chương trình nghệ thuật đặc biệt , do các nghệ sĩ Việt Nam biểu diễn .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khai mạc phiên họp thứ 43 của UBTVQH .
Phiên họp 43 này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến giải trình , tiếp thu , chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ; nếu thấy cần thiết sẽ trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới , gồm : dự án Luật thuế tiêu thụ đặc biệt sửa đổi ; Dự thảo Luật thuế thu nhập doanh nghiệp sửa đổi , dự thảo Luật quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
" Trong bối cảnh chung , chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên năm 2025 , thực hiện thắng lợi kế hoạch triển khai phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 .
Nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Cũng theo Chủ tịch Quốc hội , hiện nay , Chính phủ cũng đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết về lĩnh vực khoa học đổi mới sáng tạo , về chuyển đổi số .
Phiên họp thứ hai của Ban chỉ đạo do đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì cũng đã triển khai rất nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , chiến lược xung quanh việc bàn các giải pháp về phát triển kinh tế tư nhân .
Đây cũng là một vấn đề nóng , thời sự nói chung .
Đảng , Nhà nước ta trong thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , cũng ban hành nghị quyết .
Chính phủ , Quốc hội cũng có những giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Nhưng tới đây chúng ta phải quan tâm hơn nữa vì muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , bởi vì kinh tế tư nhân chiếm khoảng trên 50 % tổng sản phẩm GDP " .
Thứ hai , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận , cho ý kiến 5 dự án luật trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa , Luật Đường sắt sửa đổi , Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , Luật Tình trạng khẩn cấp , Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hiệp quốc .
Thứ ba , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn tổ chức Đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh trong Luật Thi đua , khen thưởng ; đồng thời xem xét Báo cáo Công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa 15 theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Trong thời gian tới , khối lượng công việc của cơ quan Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến việc rà soát , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án có trong chương trình xây dựng luật năm 2025 gồm 11 luật phải thông qua ; 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo Kết luận 127 và các nghị quyết khác , Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
" Chúng ta dự kiến chuẩn bị cho Kỳ họp thường kỳ thứ 9 với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều hơn để chúng ta giải quyết các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 .
Sẽ có rất nhiều phiên họp Thường vụ có thể làm cả ngày thứ Bảy , Chủ Nhật và ban đêm trong sắp xếp đơn vị hành chính mà các địa phương và Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị yêu cầu phải hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , thì dự kiến Kỳ họp thứ 9 sẽ khai mạc sớm hơn .
Có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 và 1 / 5 chúng ta sẽ tiến hành khai mạc kỳ họp sớm hơn nửa tháng " , Chủ tịch Quốc hội phát biểu .
" Tôi đề nghị ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết 18 , liên tục cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ , đồng thời khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đề ra .
Phối hợp chặt chẽ , chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang kỳ họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) vào sáng 10 / 3 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà khẳng định , Chiến thắng Buôn Ma Thuột giải phóng tỉnh Đắk Lắk khởi đầu cho những thắng lợi vang dội và Đại thắng mùa Xuân năm 1975 mở ra một kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên hòa bình , độc lập , thống nhất , tự do , ấm no , hạnh phúc cho dân tộc ta , non sông ta , đất nước ta .
Sau 50 năm , đất nước đang bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh và thịnh vượng .
Tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột cần được phát huy mạnh mẽ trên mặt trận kinh tế , văn hóa , giáo dục , khoa học xã hội , để Đắk Lắk phát triển nhanh và bền vững , xứng đáng với vị trí trung tâm và động lực chính của vùng Tây Nguyên .
hó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại Lễ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Trong thời gian tới , Phó Thủ tướng đề nghị Đắk Lắk phải tiếp tục giữ gìn và vun đắp đoàn kết thống nhất , trong sạch , vững mạnh trong Đảng bộ và cả hệ thống chính trị , tạo sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Đắk Lắk lần thứ XVII ; chỉ đạo và tổ chức thành công Đại hội đảng bộ các cấp , Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Tập trung hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW ; xây dựng đội ngũ cán bộ thực sự tiên phong , gương mẫu , năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ ; phát triển , thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao về công tác trên địa bàn tỉnh … .
Tiếp tục phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết , tinh thần hòa hợp dân tộc , đáp ứng yêu cầu đổi mới , hội nhập và phát triển , bảo đảm quốc phòng , an ninh , bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới .
Các tiết mục văn nghệ tại buổi lễ .
Hai là tập trung đổi mới mô hình kinh tế ; phát triển hài hòa với bảo tồn , phát huy các giá trị môi trường , thiên nhiên , văn hóa bằng tư duy , tầm nhìn mới theo hướng kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn , hạ tầng đồng bộ , thông minh .
Trong đó , cần khai thác những lợi thế riêng có về khí hậu , đất đai trù phú , tài nguyên thiên nhiên ( nắng , gió , lâm nghiệp ) , tài nguyên văn hóa , con người để phát triển với bốn trụ cột tăng trưởng chính : Các sản phẩm nông , lâm sản lợi thế , quy mô lớn , chất lượng cao gắn với chế biến ; sản xuất năng lượng tái tạo , kinh tế số - điều kiện hạ tầng quảng bá , thu hút đầu tư ; kinh tế đô thị - động lực phát triển mới , thích ứng với biến đổi khí hậu ; dịch vụ - logistics - du lịch .
Nâng cao sức cạnh tranh của môi trường đầu tư dựa vào chính quyền số , vì dân , thông minh , hiệu lực , hiệu quả ; tận dụng lợi thế là trung tâm đào tạo , nghiên cứu khoa học của vùng Tây Nguyên để thúc đẩy hoạt động nghiên cứu , chuyển giao ( R & D ) , ứng dụng khoa học và công nghệ trong phát triển kinh tế - xã hội .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk , dấu mốc lịch sử trọng đại mở đầu cho thắng lợi của Chiến dịch Tây Nguyên và Đại thắng mùa Xuân năm 1975 .
Ba là , bảo vệ , gìn giữ , phát huy bền vững các giá trị văn hóa riêng có của cộng đồng 49 dân tộc anh em cái nôi của sử thi Việt Nam .
Hình thành nhiều hơn các không gian văn hóa trong đó không thể thiếu " Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên " được UNESCO ghi danh là kiệt tác truyền khẩu , nhà rông , … ; khôi phục nhiều hơn các lễ hội , làng nghề truyền thống , các hoạt động diễn xướng , các huyền thoại trường ca bất tử Đam San , Xinh Nhã ; những di tích hào hùng lưu giữ dấu ấn lịch sử và các phong trào cách mạng của biết bao thế hệ cha anh đi trước .
" Đắk Lắk cần phát triển du lịch bền vững dựa trên nền tảng giá trị di sản nhiên , văn hóa , đời sống sản xuất , sinh hoạt , ẩm thực độc đáo của cộng đồng các dân tộc Tây Nguyên để đạt mục tiêu kép : Bảo tồn , phát huy giá trị di sản và đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn , nâng cao thu nhập và đời sống cho nhân dân " , Phó Thủ tướng nói .
Bốn là , Đắk Lắk cần đẩy mạnh liên kết với các địa phương vùng Tây Nguyên , duyên Hải Nam Trung Bộ và Đông Nam Bộ ; phát huy vai trò trung tâm kết nối vùng Tây Nguyên về công nghiệp , logistics , đào tạo , nghiên cứu khoa học , y tế , nông nghiệp công nghệ cao … .
Tiếp tục phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại nhất là hạ tầng giao thông nội vùng và liên vùng , kết nối các tỉnh lân cận thuộc vùng Tây Nguyên , khu vực duyên hải miền Trung , vùng Đông Nam Bộ .
Đồng thời , xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột thực sự là đô thị trung tâm , là cửa ngõ của vùng Tây Nguyên hội nhập với khu vực và quốc tế ; là thành phố xanh , sinh thái , thông minh , bản sắc hình mẫu về một đô thị có những giá trị riêng biệt , gắn văn hóa với tự nhiên , thích ứng biến đổi khí hậu .
Năm là , kết hợp giữa phát triển kinh tế với bảo đảm an sinh xã hội để nhân dân được thụ hưởng một đời sống chất lượng với dịch vụ xã hội tốt , môi trường được bảo đảm , cơ hội việc làm và thu nhập cao .
Quan tâm , chăm lo các gia đình chính sách , thương binh , bệnh binh , người có công với cách mạng .
Phát huy truyền thống lịch sử vẻ vang cùng với những thành tựu to lớn đạt được sau 120 năm thành lập tỉnh , 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , Phó Thủ tướng mong muốn và tin tưởng rằng với vị trí , vai trò của tỉnh Đắk Lắk là trung tâm liên kết , điều phối và cực tăng trưởng chính của vùng Tây Nguyên , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc trong tỉnh sẽ phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột bất diệt tiến bước vào kỷ nguyên mới phát triển phồn vinh , ấm no , hạnh phúc .
Tham dự buổi Lễ có đông đảo đại biểu là lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố ; khách quốc tế ; lãnh đạo tỉnh , nguyên lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk qua các thời kỳ ; Mẹ Việt Nam Anh hùng , cán bộ lão thành cách mạng … .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu tại Lễ kỷ niệm .
Dự và phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh , Tây Nguyên nói chung , Đắk Lắk nói riêng là vùng đất có bề dày truyền thống văn hóa và lịch sử , đóng vai trò chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế , chính trị , văn hóa , xã hội , môi trường , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của cả nước ; được coi là " nóc nhà " của 3 nước Đông Dương .
Với vị trí chiến lược quan trọng của Buôn Ma Thuột , tháng 3 / 1975 , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm trận đánh điểm huyệt , đột phá - trận quyết chiến chiến lược , " phát pháo lệnh " mở màn cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 , đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Khúc ca khải hoàn Chiến thắng Tây Nguyên 1975 , Chiến thắng Buôn Ma Thuột - đỉnh cao của nghệ thuật quân sự , mãi luôn là niềm tự hào của quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk , của nhân dân các dân tộc Tây Nguyên cũng như của cả nước .
Trong 50 năm qua , tỉnh Đắk Lắk đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội , đảm bảo vững chắc quốc phòng , an ninh , xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh toàn diện .
Tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đạt 7 % / năm ; quy mô kinh tế mở rộng ; thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 74 , 7 triệu đồng / người .
Cơ cấu các ngành kinh tế dịch chuyển theo hướng tích cực , đúng định hướng .
Các lĩnh vực văn hóa , an sinh xã hội được bảo đảm ; chất lượng giáo dục , y tế được nâng lên … Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực cũng như những thành tựu đã đạt được của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói chung , thành phố Buôn Ma Thuột nói riêng .
Phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , để Đắk Lắk phát triển nhanh và bền vững , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân tỉnh Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra ; chú trọng giữ gìn và vun đắp tình đoàn kết thống nhất , trong sạch , vững mạnh trong Đảng bộ và cả hệ thống chính trị , tạo sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Đồng thời , tỉnh Đắk Lắk tập trung hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; xây dựng đội ngũ cán bộ tiên phong , gương mẫu , năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ ; phát triển , thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao về công tác ; tập trung đổi mới mô hình kinh tế , phát triển hài hòa với bảo tồn , phát huy các giá trị môi trường , thiên nhiên , văn hóa bằng tư duy , tầm nhìn mới theo hướng kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn , hạ tầng đồng bộ .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà lưu ý , tỉnh Đắk Lắk cần giải quyết hài hòa mối quan hệ đất , nước , rừng để vừa phát triển vừa gìn giữ được những giá trị thiên nhiên nguyên sơ , phong phú , độc đáo của vùng đất Tây Nguyên ; nâng cao sức cạnh tranh của môi trường đầu tư dựa vào chính quyền số , xã hội số , quản trị hiệu quả ; tận dụng lợi thế là trung tâm đào tạo , nghiên cứu khoa học của vùng Tây Nguyên ; bảo vệ , gìn giữ , phát huy bền vững các giá trị văn hóa riêng có của cộng đồng 49 dân tộc anh em ; phát triển du lịch bền vững ; đẩy mạnh liên kết , giao lưu , hợp tác giữa các địa phương trong và ngoài vùng trên nhiều lĩnh vực ; kết hợp phát triển kinh tế với đảm bảo an sinh xã hội … .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tin tưởng , phát huy truyền thống lịch sử vẻ vang cùng với những thành tựu to lớn đã đạt được , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk sẽ tiếp tục phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , tiến bước vào kỷ nguyên mới , phát triển phồn vinh , ấm no , hạnh phúc .
Các đại biểu tham dự buổi Lễ .
Trong không khí trang trọng của buổi Lễ , các đại biểu đã nghe diễn văn kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ; xem phóng sự " Chiến thắng Buôn Ma Thuột - mốc son lịch sử và khát vọng phát triển " ; cùng thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc " Buôn Ma Thuột - Vang mãi bản hùng ca " gồm 3 phần " Lời ru Tháng Ba - Ký ức hào hùng - Đắk Lắk " vững bước vào kỷ nguyên mới .
Ghi nhận , biểu dương những thành tích xuất sắc của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk trong công cuộc đấu tranh giải phóng đất nước , Đảng và Nhà nước đã trao tặng tỉnh danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " , Huân chương Sao vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Thành phố Buôn Ma Thuột được phong tặng danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " .
Ban Thường vụ ( BTV ) Đảng ủy UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức hội nghị công bố quyết định về tổ chức , cán bộ - Ảnh : Trần Tuyền .
Tại hội nghị , ban tổ chức công bố quyết định thành lập 7 đảng bộ , chi bộ mới sau khi thực hiện hợp nhất , gồm các đảng bộ cơ sở : Sở Dân tộc - Tôn giáo do bà Hồ Thị Minh làm Bí thư Chi bộ , Sở Xây dựng do ông Trần Hữu Hùng làm Bí thư Đảng ủy , Sở Nội vụ do ông Ngô Quang Chiến làm Bí thư Đảng ủy , Sở Nông nghiệp và Môi trường do ông Hồ Xuân Hòe làm Bí thư Đảng ủy , Sở Khoa học và Công nghệ do ông Trần Ngọc Lân làm Bí thư Đảng ủy , Sở Tài chính do ông Trương Chí Trung làm Bí thư Đảng ủy ; Chi bộ các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy do bà Lê Thị Thanh làm Bí thư Chi bộ ; giải thể 1 chi bộ ( Chi bộ Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh ) .
Quyết định thành lập 4 cơ quan tham mưu , giúp việc trực thuộc đảng ủy , đội ngũ cán bộ chuyên trách gồm 12 người .
Quyết định chỉ định Ủy ban kiểm tra Đảng ủy gồm 3 thành viên ; Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy UBND tỉnh Lê Thị Thanh giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy .
Quyết định bổ nhiệm Ủy viên BTV Đảng ủy UBND tỉnh , Giám đốc Sở Nội vụ Ngô Quang Chiến kiêm giữ chức vụ Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy ; bổ nhiệm Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy UBND tỉnh Hồ Văn Chính kiêm giữ chức vụ Trưởng Ban Tuyên giáo – Dân vận Đảng ủy ; bổ nhiệm Ủy viên BTV Đảng ủy UBND tỉnh , Chánh Văn phòng UBND tỉnh Nguyễn Cảnh Hưng kiêm giữ chức vụ Chánh Văn phòng Đảng ủy .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , Quyền Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng khẳng định việc thành lập , kiện toàn bộ máy tổ chức , cán bộ có ý nghĩa quan trọng - Ảnh : Trần Tuyền .
Phát biểu tại hội nghị , Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , Quyền Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng khẳng định việc thành lập , kiện toàn bộ máy tổ chức , cán bộ có ý nghĩa quan trọng theo tinh thần của Nghị quyết số 18 về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Yêu cầu các tổ chức cơ sở đảng mới thành lập căn cứ chức năng , nhiệm vụ của tổ chức mình , khẩn trương kiện toàn công tác cán bộ ; xây dựng quy chế làm việc và bắt đầu làm việc ngay , không để " khoảng trống " trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo .
Nắm vững tình hình , chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết kịp thời những vướng mắc phát sinh .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh , Quyền Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy UBND tỉnh Hoàng Nam trao quyết định thành lập cho các tổ chức cơ sở đảng - Ảnh : Trần Tuyền .
Đề nghị các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc khẩn trương xây dựng kế hoạch , giải pháp thực hiện Kết luận số 738 - KL / TU ngày 18 / 2 / 2025 của BCH Đảng bộ tỉnh về điều chỉnh một số chỉ tiêu KT - XH năm 2025 với mức tăng trưởng đạt 8 % ; Nghị quyết số 04 / NQ - HĐND ngày 20 / 2 / 2025 của HĐND tỉnh về điều chỉnh một số chỉ tiêu kế hoạch phát triển KT - XH năm 2025 .
Cụ thể , tốc độ tăng tổng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) đạt 8 % so với năm 2024 ; GRDP bình quân đầu người đạt từ 89 , 7 triệu đồng ; tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội đạt 32800 tỉ đồng .
Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các kế hoạch , chương trình hành động của UBND tỉnh , BTV Tỉnh ủy về phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Cấp ủy cơ sở chỉ đạo cơ quan chuyên môn liên quan bám sát chương trình hành động của UBND tỉnh về thực hiện Kế hoạch số 184 - KH / TU của BTV Tỉnh ủy thực hiện Thông báo số 101 - TB / VPTW ngày 28 / 10 / 2024 của Văn phòng Trung ương Đảng về kết quả chuyến thăm và làm việc của Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tại Quảng Trị để nghiêm túc phân tích , đánh giá và chỉ ra những tồn tại , yếu kém , khó khăn , vướng mắc , những " điểm nghẽn " đang cản trở sự phát triển của tỉnh để tập trung xử lý , tháo gỡ .
Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy UBND tỉnh Hồ Văn Chính trao quyết định giải thể Chi bộ Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh - Ảnh : Trần Tuyền .
Tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm túc Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đối với các cơ quan tham mưu giúp việc và đội ngũ cán bộ , công chức , cần nỗ lực hết mình , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức Đảng ủy UBND tỉnh quán triệt một số nội dung liên quan đến công tác đại hội và quy chế làm việc của cấp ủy cơ sở trong thời gian tới .
Tổng thư ký ASEAN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly lần đầu tiên thăm Ban thư ký ASEAN .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có Tổng thư ký ASEAN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban thư ký ASEAN và các Đại sứ , Trưởng Phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN .
Sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban thư ký và tặng tranh kỷ niệm để lưu giữ tại phòng trưng bày truyền thống của Ban thư ký ASEAN .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Từ những bài học kinh nghiệm của mình , Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Việt Nam rất tự hào về những đóng góp của ASEAN cho thế giới và tự hào về sự phát triển lớn mạnh của ASEAN .
Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Ban thư ký ASEAN trong việc hỗ trợ triển khai các lĩnh vực hợp tác ASEAN , cũng như giữa ASEAN với các đối tác , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các Tổng thư ký ASEAN qua các thời kỳ .
Tổng Bí thư cũng ghi nhận vai trò và đóng góp quan trọng của các Đại sứ và thành viên Ủy ban Đại diện thường trực tại ASEAN ( CPR ) trong việc thúc đẩy các kế hoạch và chương trình hợp tác nhằm xây dựng cộng đồng , kết nối các nước thành viên và với các đối tác của ASEAN , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Bí thư đề nghị CPR và Ban thư ký ASEAN tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để hiện thực hóa Tầm nhìn ASEAN 2025 và triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các kế hoạch chiến lược .
Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn hoan nghênh và bày tỏ vui mừng đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm , đánh giá chuyến thăm lần đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Ban thư ký ASEAN là cột mốc lịch sử , thể hiện vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và tròn một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Nhấn mạnh Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ASEAN , cho Cộng đồng ASEAN , Tổng thư ký Kao Kim Hourn mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng vai trò lãnh đạo trong ASEAN .
Thay mặt Ủy ban Đại diện thường trực tại ASEAN , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Malaysia cam kết tiếp tục phát huy vai trò đoàn kết của các nước thành viên , cùng chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , đóng góp vào hòa bình , ổn định , an ninh và phát triển ở khu vực .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tặng hoa Phu nhân Ngô Phương Ly .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn mời Tổng Bí thư Tô Lâm thăm trụ sở Ban thư ký .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi sổ vàng mở tại Ban thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tham quan Phòng tranh và tư liệu của Ban thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm trao quà tặng phẩm cho Ban thư ký ASEAN .
Hai Phu nhân tặng quà và bắt tay .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn trồng cây lưu niệm tại trụ sở Ban thư ký ASEAN .
Hai Phu nhân tham gia trồng cây tại trụ sở Ban thư ký ASEAN .
Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tiếp Phu nhân Ngô Phương Ly .
Chủ trì tại điểm cầu chính ở Hội trường 2 - 9 ( TP .
Pleiku ) có các đồng chí : Châu Ngọc Tuấn - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh ; Rah Lan Chung - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Ngọc Lương - Phó Bí thư Tỉnh ủy .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Châu Ngọc Tuấn phát biểu khai mạc hội nghị .
Tham dự hội nghị tại điểm cầu chính có các Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh ( hiện công tác tại các cấp ủy , cơ quan , đơn vị cấp tỉnh ) ; lãnh đạo các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy , các ban HĐND tỉnh ; lãnh đạo Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh , Văn phòng UBND tỉnh ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , các hội quần chúng được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở cấp tỉnh .
Cùng với đó có lãnh đạo các cơ quan thuộc Trung ương đóng chân trên địa bàn tỉnh ; Bí thư Đảng ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh ; phó Bí thư đảng ủy , phó chỉ huy trưởng , phó Giám đốc , phó chính ủy các đơn vị : Quân sự tỉnh , Bộ đội Biên phòng tỉnh , Công an tỉnh .
Hội nghị còn có sự tham dự của các Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; báo cáo viên Trung ương , báo cáo viên Tỉnh ủy khóa XVI hiện đang công tác tại các cơ quan , đơn vị cấp tỉnh ; trưởng , phó các phòng chuyên môn thuộc các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; Báo Gia Lai ; Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh ; trưởng ban tuyên giáo ( phụ trách tuyên giáo ) MTTQVN và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh .
Phát biểu khai mạc hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Châu Ngọc Tuấn nêu rõ : Hiện nay , từ Trung ương đến tỉnh đang tập trung triển khai việc sắp xếp tổ chức bộ máy các cấp từ tỉnh đến cơ sở với tinh thần hết sức khẩn trương , quyết liệt .
Do đó , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy đề nghị các đồng chí báo cáo viên ngoài những nội dung đã được Ban Thường vụ Tỉnh ủy thông qua thì cần bám sát những nội dung , quy định mới trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy , nhất là đối với cấp xã để quán triệt .
Trên cơ sở đó , các cấp , ngành , địa phương trong tỉnh cần bám sát tinh thần chỉ đạo của Trung ương và của Ban Thường vụ Tỉnh ủy để triển khai thực hiện đúng quy trình , quy định .
Trong thời gian 1 ngày , các đại biểu được nghe 7 báo cáo viên quán triệt các văn bản của Trung ương , của tỉnh .
Cụ thể , đồng chí Huỳnh Quang Thái - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy quán triệt Quy định số 232 - QĐ / TW , ngày 20 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về thi hành Điều lệ Đảng ; Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Thái Thanh Bình - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy quán triệt Quy định số 183 - QĐ / TW , ngày 18 - 9 - 2024 của Bộ Chính trị về bảo vệ cơ quan , tổ chức , người thi hành công vụ trong hoạt động điều tra , truy tố , xét xử , thi hành án ; Quy định số 231 - QĐ / TW , ngày 17 - 1 - 2025 của Bộ Chính trị về bảo vệ người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực .
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Thái Thanh Bình quán triệt một số văn bản của Trung ương tại hội nghị .
Hội nghị nghe đồng chí Trương Văn Đạt - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh quán triệt Nghị quyết số 190 / 2025 / QH15 , ngày 19 - 2 - 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước .
Đồng chí Nguyễn Hữu Quế - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh quán triệt Chỉ thị số 39 - CT / TW , ngày 30 - 10 - 2024 của Ban Bí thư về nâng cao hiệu quả của tín dụng chính sách xã hội trong giai đoạn mới .
Đồng chí Nguyễn Thị Thanh Lịch - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh quán triệt Chỉ thị số 41 - CT / TW , ngày 26 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi đua , khen thưởng trong tình hình mới ; Kế hoạch số 299 - KH / TU , ngày 17 - 12 - 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Kết luận số 62 - KL / TW , ngày 2 - 10 - 2023 của Bộ Chính trị về thực hiện Nghị quyết số 19 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập trên địa bàn tỉnh Gia Lai đến năm 2025 .
Đồng chí Lưu Trung Nghĩa - Tỉnh ủy viên , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quán triệt Kết luận số 103 - KL / TW , ngày 2 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 30 - NQ / TW , ngày 12 - 3 - 2014 của Bộ Chính trị về tiếp tục sắp xếp , đổi mới và phát triển , nâng cao hiệu quả hoạt động của các công ty nông , lâm nghiệp ; Kế hoạch số 315 - KH / TU , ngày 28 - 2 - 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Kết luận số 103 - KL / TW , ngày 2 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị .
Đồng chí Trần Hữu Đức - Tỉnh ủy viên , Chánh Thanh tra tỉnh quán triệt Quy định số 189 - QĐ / TW , ngày 8 - 10 - 2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực , phòng - chống tham nhũng , tiêu cực trong quản lý , sử dụng tài chính , tài sản công ; Kết luận số 105 - KL / TW , ngày 4 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 33 - CT / TW ngày 3 - 1 - 2014 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc kê khai và kiểm soát việc kê khai tài sản .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã đạt được trong thời gian qua - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Niềm tự hào của quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà khẳng định , Tây Nguyên nói chung , Đắk Lắk nói riêng , là vùng đất có bề dày truyền thống văn hóa và lịch sử , đóng vai trò chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế , chính trị , văn hóa , xã hội , môi trường , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của cả nước ; được coi là nóc nhà của 3 nước Đông Dương .
Với vị trí chiến lược quan trọng , tháng 3 / 1975 , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm trận đánh mở màn , điểm huyệt , đột phá khẩu , trận quyết chiến chiến lược , " phát pháo lệnh " mở màn cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 , đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Thắng lợi đó đã kết thúc 30 năm đấu tranh giành độc lập , tự do , hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ trên phạm vi cả nước .
Non sông thu về một mối , Bắc - Nam sum họp một nhà .
Khúc ca khải hoàn Chiến thắng Tây Nguyên 1975 , Chiến thắng Buôn Ma Thuột mãi luôn là niềm tự hào của quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk , của nhân dân các dân tộc Tây Nguyên cũng như của cả nước .
Sau ngày giải phóng , phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã nỗ lực vượt qua muôn vàn khó khăn , thử thách , cùng cả nước bước vào thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Khúc ca khải hoàn Chiến thắng Tây Nguyên 1975 , Chiến thắng Buôn Ma Thuột mãi luôn là niềm tự hào của quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk , của nhân dân các dân tộc Tây Nguyên cũng như của cả nước - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Cửa ngõ , động lực phát triển của vùng Tây Nguyên .
Trong 50 năm qua , tỉnh Đắk Lắk đã đạt được nhiều thành tựu to lớn và quan trọng trên các lĩnh vực phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm vững chắc quốc phòng , an ninh , xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh toàn diện , trở thành một trong những cửa ngõ , động lực phát triển toàn vùng Tây Nguyên .
Tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đạt 7 % / năm , quy mô kinh tế được mở rộng ; thu nhập bình quân đầu người đến năm 2024 đạt 74 , 7 triệu đồng / người .
Cơ cấu các ngành kinh tế dịch chuyển theo hướng tích cực , đúng định hướng .
Các lĩnh vực văn hóa , chăm sóc sức khỏe người dân , an sinh xã hội được bảo đảm ; chất lượng giáo dục , y tế được nâng lên ; các trường đại học , viện nghiên cứu , các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn được quy hoạch , nâng cấp , mở rộng .
Hệ thống kết cấu hạ tầng được đầu tư đồng bộ , từng bước hiện đại .
Cải cách hành chính , môi trường đầu tư được cải thiện ; hiệu lực , hiệu quả quản lý , điều hành của chính quyền các cấp được nâng cao ; an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội cơ bản được bảo đảm .
Phó Thủ tướng xúc động chia sẻ sự cảm nhận không khí rộn ràng , nô nức , ánh mắt tự hào trên gương mặt từng người dân , và trên từng con phố cờ được trang hoàng hoa rực rỡ trong những ngày tháng Ba lịch sử .
Tất cả làm nên không khí tưng bừng của ngày chiến thắng cách đây tròn 50 năm .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột giải phóng tỉnh Đắk Lắk khởi đầu cho những thắng lợi vang dội và Đại thắng mùa Xuân năm 1975 mở ra một kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên hòa bình , độc lập , thống nhất , tự do , ấm no , hạnh phúc cho dân tộc ta , non sông ta , đất nước ta - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Phó Thủ tướng ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã đạt được trong thời gian qua .
Đây là cơ sở vững chắc để tin tưởng rằng , với sự quan tâm và tạo điều kiện từ Trung ương , các địa phương bạn , Đắk Lắk sẽ tiếp tục chuyển mình mạnh mẽ , phát triển nhanh hơn , bền vững hơn .
Phát triển hài hòa với bảo tồn , phát huy các giá trị môi trường , thiên nhiên , văn hóa .
Phó Thủ tướng nêu rõ , Chiến thắng Buôn Ma Thuột giải phóng tỉnh Đắk Lắk khởi đầu cho những thắng lợi vang dội và Đại thắng mùa Xuân năm 1975 mở ra một kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên hòa bình , độc lập , thống nhất , tự do , ấm no , hạnh phúc cho dân tộc ta , non sông ta , đất nước ta .
Sau 50 năm , đất nước đang bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh và thịnh vượng .
Tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột cần được phát huy mạnh mẽ trên mặt trận kinh tế , văn hóa , giáo dục , khoa học xã hội , để Đắk Lắk phát triển nhanh và bền vững , xứng đáng với vị trí trung tâm và động lực chính của vùng Tây Nguyên .
Trong thời gian tới , Đắk Lắk phải tiếp tục giữ gìn và vun đắp đoàn kết thống nhất , trong sạch , vững mạnh trong Đảng bộ và cả hệ thống chính trị , tạo sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Đắk Lắk lần thứ XVII ; chỉ đạo và tổ chức thành công Đại hội đảng bộ các cấp , Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Tập trung hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW ; xây dựng đội ngũ cán bộ thực sự tiên phong , gương mẫu , năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ ; phát triển , thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao về công tác trên địa bàn tỉnh … .
Tiếp tục phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết , tinh thần hòa hợp dân tộc , đáp ứng yêu cầu đổi mới , hội nhập và phát triển , bảo đảm quốc phòng , an ninh , bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới .
Hai là tập trung đổi mới mô hình kinh tế ; phát triển hài hòa với bảo tồn , phát huy các giá trị môi trường , thiên nhiên , văn hóa bằng tư duy , tầm nhìn mới theo hướng kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn , hạ tầng đồng bộ , thông minh .
Trong đó , cần khai thác những lợi thế riêng có về khí hậu , đất đai trù phú , tài nguyên thiên nhiên ( nắng , gió , lâm nghiệp ) , tài nguyên văn hóa , con người để phát triển với bốn trụ cột tăng trưởng chính : Các sản phẩm nông , lâm sản lợi thế , quy mô lớn , chất lượng cao gắn với chế biến ; sản xuất năng lượng tái tạo , kinh tế số - điều kiện hạ tầng quảng bá , thu hút đầu tư ; kinh tế đô thị - động lực phát triển mới , thích ứng với biến đổi khí hậu ; dịch vụ - logistics - du lịch .
Trong 50 năm qua , tỉnh Đắk Lắk đã đạt được nhiều thành tựu to lớn và quan trọng trên các lĩnh vực - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Giải quyết hài hòa mối quan hệ đất , nước , rừng , để vừa phát triển vừa gìn giữ được những giá trị thiên nhiên nguyên sơ , phong phú , độc đáo của vùng đất Tây Nguyên .
Nâng cao sức cạnh tranh của môi trường đầu tư dựa vào chính quyền số , vì dân , thông minh , hiệu lực , hiệu quả ; tận dụng lợi thế là trung tâm đào tạo , nghiên cứu khoa học của vùng Tây Nguyên để thúc đẩy hoạt động nghiên cứu , chuyển giao ( R & D ) , ứng dụng khoa học và công nghệ trong phát triển kinh tế - xã hội .
Ba là , bảo vệ , gìn giữ , phát huy bền vững các giá trị văn hóa riêng có của cộng đồng 49 dân tộc anh em cái nôi của sử thi Việt Nam .
Hình thành nhiều hơn các không gian văn hóa trong đó không thể thiếu " Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên " được UNESCO ghi danh là kiệt tác truyền khẩu , nhà rông , … ; khôi phục nhiều hơn các lễ hội , làng nghề truyền thống , các hoạt động diễn xướng , các huyền thoại trường ca bất tử Đam San , Xinh Nhã ; những di tích hào hùng lưu giữ dấu ấn lịch sử và các phong trào cách mạng của biết bao thế hệ cha anh đi trước .
" Đắk Lắk cần phát triển du lịch bền vững dựa trên nền tảng giá trị di sản nhiên , văn hóa , đời sống sản xuất , sinh hoạt , ẩm thực độc đáo của cộng đồng các dân tộc Tây Nguyên để đạt mục tiêu kép : Bảo tồn , phát huy giá trị di sản và đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn , nâng cao thu nhập và đời sống cho nhân dân " , Phó Thủ tướng nói .
Bốn là , Đắk Lắk cần đẩy mạnh liên kết với các địa phương vùng Tây Nguyên , duyên Hải Nam Trung Bộ và Đông Nam Bộ ; phát huy vai trò trung tâm kết nối vùng Tây Nguyên về công nghiệp , logistics , đào tạo , nghiên cứu khoa học , y tế , nông nghiệp công nghệ cao … .
Tiếp tục phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại nhất là hạ tầng giao thông nội vùng và liên vùng , kết nối các tỉnh lân cận thuộc vùng Tây Nguyên , khu vực duyên hải miền Trung , vùng Đông Nam Bộ .
Xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột thực sự là đô thị trung tâm , là cửa ngõ của vùng Tây Nguyên hội nhập với khu vực và quốc tế ; là thành phố xanh , sinh thái , thông minh , bản sắc hình mẫu về một đô thị có những giá trị riêng biệt , gắn văn hóa với tự nhiên , thích ứng biến đổi khí hậu .
Năm là , kết hợp giữa phát triển kinh tế với bảo đảm an sinh xã hội để nhân dân được thụ hưởng một đời sống chất lượng với dịch vụ xã hội tốt , môi trường được bảo đảm , cơ hội việc làm và thu nhập cao .
Quan tâm , chăm lo các gia đình chính sách , thương binh , bệnh binh , người có công với cách mạng .
Phát huy truyền thống lịch sử vẻ vang cùng với những thành tựu to lớn đạt được sau 120 năm thành lập tỉnh , 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , Phó Thủ tướng mong muốn và tin tưởng rằng với vị trí , vai trò của tỉnh Đắk Lắk là trung tâm liên kết , điều phối và cực tăng trưởng chính của vùng Tây Nguyên , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc trong tỉnh sẽ phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột bất diệt tiến bước vào kỷ nguyên mới phát triển phồn vinh , ấm no , hạnh phúc .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh đánh giá Đảng ủy UBND tỉnh Tiền Giang đã tham mưu rất tốt cho Thường trực Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh ban hành các văn bản quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại địa phương .
Tiếp và làm việc với Đoàn có đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ; cùng các đồng chí Thường trực và Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy .
Đoàn đã kiểm tra việc triển khai và thực hiện Nghị quyết 57 ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận 123 ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Theo đó , Đảng ủy UBND tỉnh xác định , Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị là chủ trương lớn với những nhiệm vụ , giải pháp , chính sách đúng đắn , phù hợp , được cán bộ , đảng viên và nhân dân đồng thuận cao , là cơ sở để đất nước phát triển trong thời gian tới .
Đảng ủy , UBND tỉnh , các sở , ngành , địa phương tập trung lãnh đạo , triển khai thực hiện với quyết tâm cao , khẩn trương theo chỉ đạo của Trung ương và Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh tiếp thu ý kiến của Đoàn Kiểm tra 1924 .
Cụ thể , tiềm lực khoa học và công nghệ của tỉnh được quan tâm đầu tư , hoàn thành 2 dự án đầu tư phát triển gồm : Dự án Trung tâm Nghiên cứu ứng dụng và Dịch vụ khoa học công nghệ , Dự án Nâng cao năng lực của Trung tâm Kỹ thuật và Công nghệ sinh học giai đoạn 2 .
Hoạt dộng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được các ngành quan tâm triển khai thực hiện một cách chủ động , bằng nhiều hình thức , nội dung phù hợp ; tinh thần khởi nghiệp , các hoạt động kết nối , hỗ trợ khởi nghiệp bước đầu đạt được những kết quả khả quan .
Các cơ sở dữ liệu quốc gia và nhiều cơ sở dữ liệu của các bộ , ngành Trung ương được kết nối , chia sẻ với các cơ sở dữ liệu , hệ thống thông tin của tỉnh qua nền tảng tích hợp , chia sẻ dữ liệu dùng chung ( LGSP ) tỉnh .
Nhiều cơ sở dữ liệu chuyên ngành của tỉnh đang từng bước tạo lập , xây dựng , phát triển các phần mềm ứng dụng , hình thành Kho dữ liệu dùng chung của tỉnh .
Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh đảm bảo phục vụ hiệu quả nhu cầu giao dịch trực tuyến của người dân , doanh nghiệp với các cơ quan nhà nước .
Toàn tỉnh có 38 cơ sở dữ liệu dùng chung và 126 dữ liệu mở .
Đề án 06 được triển khai thực hiện nghiêm , quyết liệt ; tỷ lệ giải quyết 25 thủ tục hành chính thiết yếu qua dịch vụ công trực tuyến đạt cao ; tỉnh triển khai 39 mô hình điểm , với nhiều mô hình tiện ích cho người dân .
Bên cạnh đó , Tiền Giang tăng cường các hoạt động hợp tác thỏa thuận về hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số như : Ký kết hợp tác tư vấn chuyển đổi số cho các doanh nghiệp tỉnh Tiền Giang giữa Trung tâm Hỗ trợ và Tư vấn chuyển đổi số TP .
Hồ Chí Minh , Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Tiền Giang và Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông Tiền Giang .
Đồng chí Trần Văn Dũng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy UBND tỉnh báo cáo việc triển khai thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Đối với việc thực hiện Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Đảng ủy UBND tỉnh luôn bám sát sự chỉ đạo của Trung ương , của Tỉnh ủy và tình hình thực tiễn của địa phương để cụ thể hóa Kết luận 123 thành văn bản lãnh đạo , chỉ đạo điều hành hoạt động của các cơ quan , đơn vị .
Trong đó , có phân công rõ nhiệm vụ và phân cấp cho từng ngành , địa phương ; theo dõi , đôn đốc , kiểm tra , giám sát hoạt động trong thực hiện các nghị quyết , chương trình , kế hoạch .
Các ngành , các cấp luôn đoàn kết , trách nhiệm và thực hiện đúng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn ; thường xuyên phối hợp giải quyết , xử lý kịp thời , toàn diện trên các lĩnh vực , bảo đảm đạt hiệu quả cao nhất .
Mỗi cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp đã phát huy tốt tính chủ động , năng động , sáng tạo và gương mẫu trong thực hiện nhiệm vụ được giao , góp phần hoàn thành thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ của kế hoạch đã đề ra .
Đồng chí Lê Quang Khôi , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ trình bày những giải pháp phát triển khoa học - công nghệ của tỉnh cũng như những khó khăn , vướng mắc cần được tháo gỡ .
Tại buổi kiểm tra , Thường trực Đảng ủy và các Ủy viên Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh cũng đã giải đáp những vấn đề thành viên Đoàn Kiểm tra nêu ra ; đồng thời , trình bày những giải pháp mà Tiền Giang đã thực hiện trong phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia cũng như những vướng mắc mà tỉnh gặp phải .
Hằng năm , UBND tỉnh Tiền Giang tổ chức vinh danh những tiến sĩ mới bảo vệ thành công luận án nhân Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam ( 18 - 5 ) .
Đến năm 2024 , Tiền Giang có 3 trí thức được tôn vinh danh hiệu " Trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu toàn quốc " , 124 trí thức được tôn vinh danh hiệu " Trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu cấp tỉnh " và 94 tiến sĩ được vinh danh .
Phát biểu kết thúc buổi kiểm tra , Thượng tướng Lê Huy Vịnh đánh giá Đảng ủy UBND tỉnh Tiền Giang đã tham mưu rất tốt cho Thường trực Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND ban hành các văn bản quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại địa phương .
Trong đó , đối với thực hiện Nghị quyết 57 , Thượng tướng cho rằng Tiền Giang đã quan tâm và cần tiếp tục quan tâm hơn nữa đối với đầu tư phát triển khoa học - công nghệ .
Trong đó , cần tập trung nghiên cứu các đề tài có tính ứng dụng cao trong đời sống , phục vụ tốt cho phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Đối với việc thực hiện Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Tiền Giang đã rất cố gắng nhằm đẩy mạnh tốc độ tăng trưởng kinh tế .
Thượng tướng tin tưởng rằng , với nỗ lực đó , Tiền Giang sẽ đạt được mức tăng trưởng kinh tế 8 % trở lên vào cuối năm 2025 .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh thay mặt Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh tiếp thu những ý kiến chỉ đạo , những vấn đề Đoàn Kiểm tra đưa ra .
Đồng chí Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh trao Quyết định và tặng hoa chúc mừng tân Chánh Thanh tra tỉnh .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Sở Nội vụ đã công bố Quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh về việc tiếp nhận và bổ nhiệm đồng chí Trịnh Xuân Thúy , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Yên Định nhiệm kỳ 2020 - 2025 , giữ chức Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa .
Các đại biểu tham dự lễ công bố .
Trao quyết định , tặng hoa chúc mừng và phát biểu giao nhiệm vụ , Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn nêu rõ : Để ổn định tổ chức , bộ máy lãnh đạo của Thanh tra tỉnh theo quy định , căn cứ chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , ngày 7 / 3 / 2025 Chủ tịch UBND tỉnh đã ban hành quyết định về việc tiếp nhận và bổ nhiệm đồng chí Trịnh Xuân Thúy giữ chức vụ Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa .
Đây là niềm vinh dự đối với đồng chí Trịnh Xuân Thúy , cũng là trách nhiệm đặc biệt quan trọng mà Ban Thường vụ Tỉnh ủy tin tưởng và giao phó .
Đồng chí Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh cùng các đại biểu dự lễ công bố .
Đồng chí Trịnh Xuân Thúy là một cán bộ có năng lực , trình độ , được đào tạo bài bản , trải qua nhiều cương vị công tác và giữ nhiều vị trí , chức vụ quan trọng .
Trong quá trình công tác , đồng chí luôn thể hiện là người cán bộ , đảng viên có bản lĩnh chính trị vững vàng , nhiệt huyết , tận tụy với công việc , không ngừng nỗ lực , phấn đấu hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao ; khẳng định uy tín , năng lực , trình độ , được lãnh đạo , cấp trên và tập thể cơ quan , đơn vị nơi đồng chí đã từng công tác ghi nhận , đánh giá cao .
Đồng chí Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu tại buổi lễ công bố .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh ghi nhận , đánh giá cao quá trình công tác và sự cống hiến quan trọng của đồng chí Trịnh Xuân Thúy trong thời gian qua .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh khẳng định : Thanh tra tỉnh là cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh , giúp UBND tỉnh quản lý nhà nước về công tác thanh tra , tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo và phòng , chống tham nhũng , tiêu cực ; thực hiện nhiệm vụ thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của UBND tỉnh ; thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo và phòng , chống tham nhũng , tiêu cực theo quy định của pháp luật .
Lãnh đạo Thanh tra tỉnh tặng hoa chúc mừng tân Chánh Thanh tra tỉnh .
Thực tế cho thấy , công tác thanh tra đóng vai trò rất quan trọng trong việc góp phần nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước trên các lĩnh vực .
Đồng thời , thanh tra cũng được xem là một thiết chế giúp phòng ngừa , phát hiện và kịp thời xử lý các vi phạm , góp phần giữ vững kỷ cương , kỷ luật hành chính , cũng như bảo vệ lợi ích của Nhà nước , quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức , cá nhân .
Để tiếp tục khẳng định vị trí , vai trò , tầm quan trọng của ngành Thanh tra , trong thời gian tới đồng chí Trịnh Xuân Thúy trên cương vị công tác mới cần tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập , nắm bắt tình hình của ngành Thanh tra , cùng tập thể Đảng ủy , lãnh đạo Thanh tra tỉnh đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành .
Tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy phát biểu nhận nhiệm vụ .
Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn tin tưởng với kinh nghiệm đã từng công tác lâu năm trong ngành Thanh tra , đặc biệt đã có thời gian trên 7 năm giữ chức vụ Phó Chánh Thanh tra tỉnh , cùng với kinh nghiệm công tác ở cơ sở , đồng chí Trịnh Xuân Thúy sẽ nhanh chóng tiếp cận công việc để tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo ngành Thanh tra tỉnh nhà hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị của ngành .
Đối với tập thể Đảng ủy , lãnh đạo Thanh tra tỉnh , cần tiếp tục giữ vững đoàn kết , thống nhất , chung sức , đồng lòng và hỗ trợ đồng chí Trịnh Xuân Thúy để lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ chính trị của ngành Thanh tra .
Đồng chí Trịnh Xuân Thúy sinh ngày 27 / 7 / 1972 ; quê quán xã Tiến Lộc , huyện Hậu Lộc .
Trình độ chuyên môn : Kỹ sư Thủy lợi , Thạc sỹ Kinh tế ; Cao cấp lý luận chính trị .
Đồng chí Trịnh Xuân Thúy đã kinh qua nhiều vị trí công tác , trong đó có 17 năm công tác trong ngành thanh tra ; giữ chức vụ Phó Chánh Thanh tra tỉnh từ năm 2013 đến 2020 .
Tháng 10 / 2020 đồng chí được Ban Thường vụ Tỉnh ủy điều động , chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , giữ chức Bí thư Huyện ủy Yên Định , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa lần thứ XIX , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , đồng chí được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh ; tháng 5 / 2021 , được bầu làm đại biểu HĐND tỉnh khóa XVIII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Phát biểu khai mạc , Tổng Biên tập Báo Pháp Luật Việt Nam Vũ Hoài Nam cho biết , nhân dịp Kỷ niệm ngày Quốc tế phụ nữ 08 / 3 / 2025 , Hướng tới Kỷ niệm Ngày Thành Lập Đoàn Thanh Niên Cộng Sản Hồ Chí Minh 26 / 3 / 2025 ; đồng thời nhằm tăng cường các hoạt động giáo dục về truyền thống Ngành Tư pháp cho cán bộ , phóng viên của Báo Pháp luật Việt Nam , hướng tới kỷ niệm 80 năm ngày Truyền thống Ngành Tư pháp Việt Nam 28 / 8 / 2025 Báo Pháp luật Việt Nam vinh dự được Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh tham dự , nói chuyện , chia sẻ chuyên đề về phụ nữ với chủ đề " Phụ nữ Ngành Tư pháp Việt Nam - Từ truyền thống đến hiện đại " .
Tổng Biên tập Báo Pháp Luật Việt Nam Vũ Hoài Nam tặng hoa chúc mừng Thứ trưởng và các nữ lãnh đạo Bộ Tư pháp .
Nhấn mạnh những đóng góp của các nữ lãnh đạo đất nước nói chung và ngành Tư pháp nói riêng trong suốt thời gian qua , ông Vũ Hoài Nam mong rằng , những chia sẻ của Thứ trưởng hôm nay , với những kinh nghiệm , tình yêu và sự gắn bó đối với công việc Tư pháp trong nhiều năm sẽ giúp cho cán bộ nhân viên có thêm nhiều kiến thức về ngành Tư pháp nói chung và phụ nữ ngành Tư pháp nói riêng .
Qua đó giáo dục truyền thống yêu quê hương đất nước , yêu ngành và từ đó hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Tại buổi nói chuyện , đánh giá cao Báo Pháp luật Việt Nam đã lựa chọn chủ đề " Phụ nữ Ngành Tư pháp Việt Nam - Từ truyền thống đến hiện đại " , Thứ trưởng Đặng Hoàng Oanh nhấn mạnh , phụ nữ ngành Tư pháp từ truyền thống đến hiện đại đều rất mạnh mẽ , độc lập và quyết đoán .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh chia sẻ về phụ nữ ngành Tư pháp .
Thứ trưởng cũng đã thông tin tại buổi nói chuyện về những đóng góp lớn của đội ngũ nữ cán bộ cũng như các nữ lãnh đạo trong suốt quá trình 80 năm lịch sử ngành Tư pháp .
Đội ngũ nữ lãnh đạo Bộ đều có uy tín , năng lực và tiếng nói lớn trong ngành Tư pháp nói chung và các ngành khác .
Thứ trưởng nhấn mạnh , bước vào thời kì chuyển đổi số , ngành Tư pháp đứng trước nhiều đổi mới , bối cảnh đó mở ra nhiều cơ hội đối với phụ nữ ngành Tư pháp nhưng cũng có nhiều thách thức .
Trong đó , có những cơ hội lớn như môi trường làm việc thuận lợi hơn thông qua công nghệ thông tin , sự phát triển của của hệ thống pháp luật cũng giúp phụ nữ khẳng định vai trò của mình … .
Để đáp ứng được công việc có tính đặc thù trong bối cảnh mới , với nhiều cơ hội thách thức , theo Thứ trưởng , phụ nữ Việt Nam cần phải duy trì yếu tố vừa truyền thống vừa hiện đại .
Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam Vũ Hoài Nam phát biểu khai mạc .
Đối với 4 yếu tố truyền thống , Thứ trưởng , cho rằng yếu tố đầu tiên hết sức quan trọng đối với phụ nữ đặc biệt là phụ nữ ngành Tư pháp đó là yếu tố đạo đức nghề nghiệp , lòng chính trực , sự công bằng , không để bị chi phối bởi lợi ích cá nhân , lợi ích nhóm , phải đặt thượng tôn pháp luật lên hàng đầu .
Thứ trưởng cho rằng những đức tính này phụ nữ ngành Tư pháp đã và đang phát huy tốt .
Yếu tố thứ hai là tinh thần trách nhiệm , kiên trì , bền bỉ trong mọi công việc .
Công chức ngành Tư pháp ở bất kỳ đơn vị nào luôn tận tâm , làm hết mình công việc của mình ở trách nhiệm cao nhất , đặc biệt , phụ nữ luôn tinh tế , tỉ mỉ , khéo léo để có đc kết quả cao nhất trong công việc đặc thù như ngành Tư pháp .
Yếu tố thứ 3 là luôn giữ gìn và phát huy bản sắc dân tộc , khéo léo , linh hoạt trong ứng xử giao tiếp và giải quyết vấn đề .
Thứ trưởng cho rằng dù ở thời đại nào , phụ nữ có đức hạnh , có cách cư xử tinh tế , khéo léo luôn được đánh giá cao , đặc biệt , phụ nữ ngành Tư pháp luôn biết trân trọng yếu tố lễ nghi nhưng vẫn kiên định với quyết định của mình , bởi vậy mà tiếng nói của phụ nữ ngành tư pháp luôn được các bộ ngành , Chính phủ , Quốc hội đánh giá cao , được ghi nhận bằng những hành động cụ thể .
Yếu tố thứ 4 ko kém phần quan trọng đó là bao dung , đôn hậu , gìn giữ giá trị của gia đình .
Báo Pháp luật Việt Nam thăm Phòng truyền thống Bộ Tư pháp .
Ngoài những tố chất mang tính truyền thống , những phẩm chất mang tính hiện đại cũng rất cần có đối vs phụ nữ Việt nam nói chung và phụ nữ ngành Tư pháp nói riêng .
Thứ nhất là bản lĩnh tự tin , quyết đoán , dám đấu tranh vì công lý , để bảo vệ người dân ; dám đưa ra quyết định và dám chịu trách nhiệm với quyết định của mình .
Thứ hai là kiến thức pháp lý chuyên sâu và tư duy pháp lý sắc bén , để đáp ứng nhu cầu công việc và bắt kịp với xu hướng hiện tại .
Thứ ba là khả năng ứng dụng công nghệ và thích nghi với chuyển đổi số .
Phụ nữ thời đại mới cần phải làm chủ công nghệ , tận dụng trí tuệ nhân tạo để nâng cao hiệu quả công việc ; kiên trì học hỏi để nâng cao năng lực chuyên môn ở thời đại 40 .
Thứ tư là tư duy đổi mới , sáng tạo trong công việc , không ngại thay đổi , dám nghĩ dám làm để nâng cao hiệu quả trong công việc thi hành pháp luật .
Thứ năm là tinh thần hội nhập quốc tế , toàn cầu hóa , trong đó không thể thiếu khả năng ngoại ngữ để phục vụ công việc , không bỏ lỡ cơ hội , sẵn sàng tham gia các hoạt động hợp tác pháp lý toàn cầu .
Thứ trưởng Đặng Hoàng Oanh trả lời nhiều câu hỏi giao lưu của cán bộ , phóng viên Báo PLVN tại buổi nói chuyện .
Phó Tổng Biên tập Báo PLVN Trần Ngọc Hà quan tâm tới việc làm thế nào để nữ cán bộ ngành Tư pháp dung hòa được tư duy pháp lý và các công việc gia đình .
Trưởng ban Thời sự - Nội chính Bùi Thị Thu Hằng muốn Thứ trưởng " bật mí " làm thế nào để kiên định khi thẩm tra các văn bản quy phạm pháp luật .
Phóng viên trẻ Mỵ Châu lại mong muốn Thứ trưởng chia sẻ kinh nghiệm làm thế nào để thành công cho thế hệ trẻ .
Nhấn mạnh trong thời kỳ mới , phụ nữ cần phải kết hợp cả quyền thống lẫn hiện đại .
1 người phụ nữ ngành tư pháp toàn vẹn , lý tưởng là người giữ gìn phát huy giá trị truyền thống nhưng vẫn linh hoạt , trí tuệ , bản lĩnh và vẫn đổi mới thích nghi với hiện đại ; là người cân bằng tốt giữa công việc với gia đình , bạn bè … .
Đặc biệt , phụ nữ cũng cần có tư duy độc lập , không ngại khẳng định bản thân nhưng vẫn giữ được sự tinh tế , khéo léo trong mọi hoàn cảnh .
Báo Pháp luật Việt Nam chụp ảnh lưu niệm cùng Thứ trưởng và các nữ lạnh đạo Bộ Tư pháp .
Cuối cùng , Thứ trưởng gửi đến toàn thể cán bộ nhân viên ngành Tư pháp cũng như Báo Pháp luật Việt Nam thông điệp : Người phụ nữ Việt Nam , phụ nữ ngành Tư pháp vừa truyền thống vừa hiện đại đó là hình mẫu của sự trí tuệ , chính trực , bản lĩnh , tận tụy , trách nhiệm và nhân văn trong thời kỳ mới .
Chúng ta đang sống trong giai đoạn thách thức nhưng cũng có rất nhiều cơ hội và hi vọng .
Phụ nữ ngành Tư pháp cũng đóng góp một phần vào nền pháp lý tiên tiến vững mạnh , xã hội công bằng , văn minh .
" Tôi tin rằng với truyền thống của các thế hệ phụ nữ ngành Tư pháp đi trước , với trí tuệ , lòng nhiệt huyết , tinh thần đổi mới thì phụ nữ sẽ luôn vững bước sẽ gặt hái được nhiều thành công , xây dựng ngành Tư pháp phát triển hiện đại chuyên nghiệp , đóng góp vào sự phát triển của đất nước " , Thứ trưởng khẳng định .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết điều này khi trình bày báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội trong tháng 2 / 2025 , tại Phiên họp 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , sáng 10 / 3 .
Bên cạnh đó , cử tri và nhân dân ủng hộ chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình .
Cử tri đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Ngoài ra , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tuy nhiên , theo ông Dương Thanh Bình , cử tri và nhân dân tiếp tục lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Ngoài ra , còn có tình hình dịch cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Liên quan kết quả giải quyết , trả lời của cơ quan có thẩm quyền , trong tháng , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 , đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy , mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Sơn tặng hoa chúc mừng các đại biểu .
Dự buổi gặp mặt có các đồng chí : Hà Thị Nga , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tuyên Quang ; Lê Thị Kim Dung , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Văn Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Lê Thị Quang , nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo HĐND , UBND tỉnh , lãnh đạo Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh ; các đồng chí nữ thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý , lãnh đạo các ngành , địa phương ; phụ nữ tiêu biểu trên các lĩnh vực ; các đồng chí là nữ lãnh đạo và nguyên lãnh đạo nữ qua các thời kỳ .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga và các đại biểu dự gặp mặt phụ nữ tiêu biểu tỉnh Tuyên Quang năm 2025 .
Trong khuôn khổ buổi gặp mặt , các đại biểu nữ đã ôn lại truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam và thế giới ; chia sẻ những kinh nghiệm sống , cũng như những chuẩn mực đạo đức của người phụ nữ Việt Nam trong thời đại mới , những đóng góp to lớn của các thế hệ phụ nữ trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang trong sự nghiệp ổn định chính trị , phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Ngày 8 - 3 là ngày Quốc tế Phụ nữ , là ngày tôn vinh những đóng góp , hy sinh của phụ nữ trên toàn thế giới trong mọi lĩnh vực : gia đình , xã hội , kinh tế , chính trị Đây cũng là dịp để nhắc nhớ về cuộc đấu tranh giành quyền bình đẳng giới , quyền lợi lao động và quyền tham gia xã hội của phụ nữ ; là dịp để ghi nhận sự cống hiến và tri ân những người mẹ , người vợ , người chị , người em đã luôn tận tụy vì gia đình và xã hội .
Đồng thời là dịp để động viên , khuyến khích phụ nữ tiếp tục theo đuổi ước mơ , nâng cao kỹ năng , phát triển sự nghiệp và đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng , cho xã hội .
Đồng chí Nguyễn Văn Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu tại buổi gặp mặt .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Sơn bày tỏ niềm tự hào , trân trọng và biết ơn sâu sắc các thế hệ phụ nữ toàn tỉnh .
Đồng chí khẳng định : Cùng với sự trưởng thành của phụ nữ cả nước , những năm qua , phụ nữ các dân tộc tỉnh Tuyên Quang không ngừng phát huy truyền thống tốt đẹp , nỗ lực vươn lên , tỷ lệ cán bộ nữ tham gia cấp ủy các cấp của tỉnh luôn đạt cao , đóng góp công sức , trí tuệ vào sự nghiệp đổi mới và phát triển của tỉnh nhà .
Tuyên Quang tự hào khi có nữ cán bộ lãnh đạo giữ trọng trách quan trọng của tỉnh , trong các cơ quan Đảng , chính quyền , đoàn thể , doanh nghiệp .
Không chỉ trong lĩnh vực quản lý , điều hành , phụ nữ Tuyên Quang còn ghi dấu ấn mạnh mẽ trong các lĩnh vực .
Những cống hiến của các chị , các em đã khẳng định : " Nơi nào có phụ nữ , nơi đó có sự đổi mới , sáng tạo và thành công " .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh nhấn mạnh : Đất nước đang bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc mở ra vận hội chưa từng có để nhân dân Việt Nam , phụ nữ Việt Nam phát huy cao nhất tâm huyết , trí tuệ , tài năng , khát vọng cống hiến vì sự thịnh vượng của đất nước , vì hạnh phúc của gia đình và mỗi cá nhân .
Do đó , chị , em phụ nữ trong tỉnh cần tiếp tục phát huy hơn nữa truyền thống vẻ vang ; nỗ lực vượt qua khó khăn , thách thức ; luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , cùng cả nước phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra .
Đồng thời , không ngừng nỗ lực để trở thành người phụ nữ thời đại mới : Năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , lan tỏa tình yêu thương , sự ấm áp trong mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , làm giàu thêm bản sắc riêng có của phụ nữ Việt Nam , như Bác Hồ kính yêu đã khẳng định : " Giang sơn gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " … .
Buổi gặp mặt phụ nữ tiêu biểu là hoạt động có ý nghĩa thiết thực , là dịp để chị em cùng nhau chia sẻ những kinh nghiệm sống , cũng như những chuẩn mực đạo đức của người phụ nữ Việt Nam trong thời đại mới , vận động chị em tiếp tục hưởng ứng phong trào thi đua " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " , phong trào " Xây dựng người phụ nữ Tuyên Quang có trí tuệ , có trách nhiệm với gia đình và cộng đồng , có khát vọng vươn lên " gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Một số hình ảnh tại buổi gặp mặt : .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi gặp mặt .
Đồng chí Nguyễn Mạnh Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh tặng hoa cho các đại biểu tại buổi gặp mặt .
Đồng chí Hoàng Việt Phương , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Ban vì sự tiến bộ của phụ nữ tặng hoa cho các đại biểu tại buổi gặp mặt .
Đồng chí Nguyễn Thế Giang , Phó Chủ tịch UBND tỉnh tặng hoa cho đại biểu tại buổi gặp mặt .
Đồng chí Mai Đức Thông , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Tổng Biên tập Báo Tuyên Quang , Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh tặng hoa cho các đại biểu tại buổi gặp mặt .
Đại biểu chia sẻ về lĩnh vực gia đình , xã hội tại buổi gặp mặt .
Chị Bùi Thị Thúy , Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Sao Việt Tuyên Quang chia sẻ lĩnh vực phát triển kinh tế tại buổi gặp mặt .
Chị Nguyễn Ngọc Anh , Trường THPT Kim Xuyên ( Sơn Dương ) chia sẻ về lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo tại buổi gặp mặt .
Sáng nay 10 / 3 , tại Nhà Quốc hội , dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã khai mạc phiên họp thứ 43 .
Các nội dung phiên họp được tiến hành với sự chuẩn bị của các cơ quan sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc phiên họp , điểm lại các nội dung tại kỳ họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TƯ và Kết luận số 127 - KL / TƯ của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 - KL / TƯ và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
" Dự kiến kỳ họp thứ chín , Quốc hội khóa XV với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã , đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 - KL / TƯ .
Có thể làm việc cả thứ Bảy , Chủ nhật và ban đêm để xem xét sắp xếp các đơn vị hành chính các địa phương trình , Chính phủ trình , bảo đảm tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 , dự kiến kỳ họp thứ chín có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ ( vào đầu tháng 5 ) .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , tại phiên họp này , với thời gian 2 , 5 ngày , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tập trung xem xét , cho ý kiến 05 dự án Luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TƯ , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Ngay sau phần khai mạc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội tiến hành cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Sáng 10 - 3 , Trung tâm Chính trị huyện Vạn Ninh phối hợp với Ban Tổ chức Huyện ủy Vạn Ninh tổ chức khai giảng lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng ( khóa 18 ) cho 52 quần chúng ưu tú đến từ các tổ chức cơ sở đảng trong toàn huyện .
Lớp bồi dưỡng diễn ra từ ngày 10 đến 14 - 3 .
Trong thời gian này , các học viên được nghiên cứu , học tập 5 chuyên đề , gồm : Khái quát lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam ; Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ; nội dung cơ bản của Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam ; học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Lớp bồi dưỡng giúp các học viên nâng cao nhận thức , xây dựng phương hướng , mục đích , động cơ đúng đắn vào Đảng , tích cực phấn đấu , rèn luyện trong công tác , học tập tại cơ sở để xứng đáng trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Đại tá Trịnh Ca , Phó Bí thư Đảng ủy , Sư đoàn trưởng Sư đoàn 304 phát biểu .
Đại tá Trịnh Ca , Sư đoàn trưởng Sư đoàn 304 cho biết : Ra đời và trưởng thành trong khói lửa của cuộc chiến tranh giải phóng , Sư đoàn đã tham gia hầu hết các chiến dịch lớn trong 2 cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ ; có mặt trên khắp các chiến trường từ Bắc vào Nam và làm nhiệm vụ quốc tế cao cả ; trực tiếp góp phần vào thắng lợi của cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc , thống nhất Tổ quốc .
Cán bộ , chiến sĩ Sư đoàn không sợ hy sinh , gian khổ , sẵn sàng nhận mọi nhiệm vụ sát cánh cùng quân dân trên khắp các chiến trường chiến đấu .
Trong chiến dịch Đông Xuân ( 1953 - 1954 ) theo yêu cầu của nước bạn , một bộ phận của Sư đoàn được điều sang chiến đấu ở Trung Lào ; còn lại phần lớn lực lượng Sư đoàn tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ , đảm nhiệm chiến đấu khu vực Hồng Cúm .
Sư đoàn đã tiêu diệt và bắt sống gần 2000 lính lê dương Âu Phi , trong đó có tên đại tá La Lăng - Chỉ huy phó Tập đoàn cứ điểm .
Hòa bình được lập lại trên miền Bắc , cùng với toàn dân , toàn quân khắc phục hậu quả chiến tranh , phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , Sư đoàn tiếp tục bước vào thời kỳ mới , thời kỳ tiến lên xây dựng Quân đội chính quy , tinh nhuệ từng bước hiện đại .
Cũng chính trong thời gian này , Trung đoàn 68 - Sư đoàn 304 là cái nôi của phong trào thi đua Ba nhất " Giỏi nhất , đều nhất , nhiều nhất " được Quân ủy Trung ương phát động thành phong trào thi đua trong toàn quân và là một trong 3 ngọn cờ thi đua tiêu biểu của toàn miền Bắc xã hội chủ nghĩa " Gió đại phong , Sóng duyên hải , cờ Ba nhất " .
Từ đó Sư đoàn 304 được mệnh danh là quê hương của phong trào " Ba nhất " Các tiết mực văn nghệ chào mừng lễ kỷ niệm .
Bước vào thời kỳ mới , trước yêu cầu xây dựng Quân đội cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , từng bước hiện đại ; Đảng ủy , chỉ huy Sư đoàn qua các thời kỳ thường xuyên tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , chăm lo xây dựng Sư đoàn vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " , sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi trong mọi tình huống .
Kết quả các mặt công tác , nhất là công tác huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu có bước chuyển biến tích cực , vững chắc ; chất lượng tổng hợp , sức mạnh chiến đấu ngày được nâng lên ; tình hình chính trị tư tưởng của cán bộ , chiến sĩ ổn định , đoàn kết nội bộ , đoàn kết quân dân tốt , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao .
Sư đoàn thường xuyên coi trọng công tác giáo dục chính trị , tư tưởng ; bồi dưỡng lòng yêu nước , niềm tin , ý chí quyết chiến , quyết thắng cho cán bộ , chiến sĩ ; phát huy dân chủ , chăm lo đời sống vật chất , tinh thần cho cán bộ , chiến sĩ và thực hiện tốt công tác chính sách quân đội và hậu phương quân đội .
Đoàn đại biểu Thông tấn xã Việt Nam ( đơn vị kết nghĩa với Sư đoàn 304 ) do đồng chí Nguyễn Tuấn Hùng , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tổng Giám đốc dẫn đầu chúc mừng Sư đoàn 304 .
Cùng với việc xây dựng Sư đoàn vững mạnh toàn diện ; lãnh đạo , chỉ huy các cấp và cán bộ , chiến sĩ Sư đoàn thường xuyên coi trọng chăm lo xây dựng , củng cố vững chắc mối quan hệ gắn bó máu thịt với cấp ủy , chính quyền , đoàn thể và nhân dân trên địa bàn đóng quân , cũng như địa bàn đơn vị hoạt động và công tác ; thường xuyên tổ chức tốt các hoạt động phối hợp , bảo đảm an ninh , trật tự - xã hội trên địa bàn ; tích cực giúp dân xóa đói giảm nghèo , giảm nhẹ thiên tai ; tiến hành các hoạt động đền ơn , đáp nghĩa … .
Sư đoàn thường xuyên phối hợp chặt chẽ với cơ quan Thông tấn xã Việt Nam ( TTXVN ) , tổ chức tốt các hoạt động như củng cố nhà truyền thống , giao lưu thể dục thể thao nhân các ngày lễ ; qua đó xây dựng mối quan hệ đoàn kết ngày càng bền chặt .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân , Phó Tư lệnh Quân khu 2 phát biểu chúc mừng .
Trải qua 75 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành , Sư đoàn luôn kế thừa và phát huy tốt bản chất tốt đẹp và truyền thống vẻ vang của dân tộc , của Quân đội Anh hùng ; luôn thể hiện lòng tận trung với Đảng , tận hiếu với dân , khắc phục mọi khó khăn , chiến đấu dũng cảm , ngoan cường , mưu trí , sáng tạo lập nên những chiến công xuất sắc ; tích cực , chủ động , sáng tạo , tự lực , tự cường trong xây dựng , huấn luyện , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Phát huy truyền thống vẻ vang qua 75 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành , cán bộ , chiến sĩ Sư đoàn tiếp tục nỗ lực phấn đấu , quán triệt sâu sắc đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật Nhà nước .
Sư đoàn tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng , giáo dục cho cán bộ , chiến sĩ có bản lĩnh chính trị kiên định vững vàng , tuyệt đối trung thành với Đảng , Tổ quốc , nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa ; viết tiếp những chiến công và thành tích mới , tô thắm thêm trang sử truyền thống vẻ vang " Đoàn kết , kiên cường , cơ động , đánh thắng " của Sư đoàn 304 Anh hùng .
Các đại biểu tham dự lễ kỷ niệm .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) khai mạc phiên họp thứ 43 .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên của UBTVQH sau khi Quốc hội , UBTVQH sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với UBTVQH triển khai 4 luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 nghị quyết quan trọng liên quan tới công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới , " Chủ tịch Quốc hội nói .
Theo chương trình , tại phiên họp thứ 43 , UBTVQH sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Thứ hai , UBTVQH sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thứ ba , UBTVQH sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của UBTVQH giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
UBTVQH cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , UBTVQH có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị .
UBTVQH có thể làm cả ngày thứ Bảy , Chủ Nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ , " ông nói .
Theo Chủ tịch Quốc hội , nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 nên Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Vì vậy , các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được UBTVQH xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình UBTVQH bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Thời gian qua , cùng với xây dựng đơn vị chính quy , hiện đại , Ban Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) huyện Yên Minh tăng cường các biện pháp củng cố quốc phòng , an ninh ; tăng cường mối quan hệ quân – dân .
Thượng tá Trần Hữu Hội , Chỉ huy trưởng Ban CHQS huyện Yên Minh cho biết : Đơn vị tích cực quán triệt các quan điểm , đường lối quân sự , quốc phòng của Đảng và các nghị quyết , chỉ thị của cấp trên ; chủ động tham mưu xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh , tăng cường tiềm lực khu vực phòng thủ .
Nổi bật là tập trung nâng cao chất lượng huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , chấp hành kỷ luật và quản lý vũ khí , trang bị kỹ thuật , làm nền tảng thực hiện thắng lợi nhiệm vụ quân sự , quốc phòng .
Đồng thời , với vai trò là cơ quan Thường trực Hội đồng Giáo dục quốc phòng , an ninh huyện , đơn vị tăng cường tham mưu đổi mới phương thức , hiệu quả hoạt động , rà soát , phân loại đối tượng đạt kế hoạch đề ra .
Phát huy trách nhiệm , công tác tuyển quân luôn đạt , vượt chỉ tiêu giao và thực hiện tốt công tác hậu phương quân đội .
Huấn luyện Dân quân tự vệ tại Ban Chỉ huy Quân sự huyện Yên Minh .
Xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc trong tình hình mới , huyện Yên Minh tăng cường quán triệt các nghị quyết , nghị định có liên quan và phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội và đấu tranh phòng , chống tội phạm .
Năm 2024 , tổ chức thành công diễn tập chiến đấu phòng thủ tại 6 xã , kết quả 100 % đạt xuất sắc .
Công tác xây dựng lực lượng được chú trọng , thường xuyên đào tạo , bồi dưỡng , tập huấn , huấn luyện cho các bộ phận gồm : Bộ phận thường trực ; chỉ huy cơ quan ; nhân viên chuyên môn ; trung đội trưởng , tiểu đội trưởng , thôn đội trưởng .
Trong công tác Đảng , chính trị , hàng năm 100 % cán bộ , chiến sỹ được quán triệt các chỉ thị , nghị quyết , kế hoạch của cấp ủy , chỉ huy các cấp và hướng dẫn của Phòng Chính trị , Bộ CHQS tỉnh về sẵn sàng chiến đấu ; thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng địa phương .
Tăng cường quản lý tư tưởng gắn với huấn luyện , rèn luyện kỷ luật xây dựng đơn vị nền nếp , chính quy .
Huyện Yên Minh tổ chức ra quân huấn luyện năm 2025 .
Với phương châm : " Cơ bản , thiết thực , chất lượng " , công tác huấn luyện tại huyện Yên Minh được đánh giá có nhiều chuyển biến tích cực .
Nội dung , chương trình huấn luyện được Ban CHQS huyện đổi mới theo hướng chuyên sâu , sát thực tiễn , đối tượng tác chiến , phù hợp với vũ khí trang bị và địa hình địa phương .
Tập trung hoàn thiện cơ chế quản lý điều hành huấn luyện , tạo đột phá vào nội dung trọng tâm , tổ chức kiểm tra , đánh giá kết quả thực chất , không để xảy ra mất an toàn .
Quản lý tốt trang bị kỹ thuật , sắp xếp đồng bộ theo đúng quy định và yêu cầu nhiệm vụ .
Quá trình huấn luyện gắn với rèn luyện thể lực , sức cơ động , duy trì thực hiện nghiêm kỷ luật , nền nếp chính quy .
Qua đó , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ xây dựng quân đội , bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Trong thời gian tới , Đảng ủy , Ban CHQS huyện tiếp tục triển khai nghiêm túc các nghị quyết , nghị định về khu vực phòng thủ , xây dựng nền quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh Nhân dân ; phối hợp nắm tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , nâng cao cảnh giác , sẵn sàng chiến đấu ; triển khai hiệu quả công tác tuyên truyền , giáo dục quốc phòng , an ninh toàn dân ; củng cố , xây dựng lực lượng Dân quân tự vệ vững mạnh Bài , ảnh : PHẠM HOAN .
Tiếp tục các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước tới Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , sáng nay ( 10 / 3 ) Tổng Bí thư Tô Lâm tới dự và phát biểu tại buổi đối thoại doanh nghiệp cấp cao nhân dịp kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " .
Thời gian qua , quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Indonesia đã phát triển mạnh mẽ , với kim ngạch thương mại song phương ước tính đạt 16 tỷ USD vào năm 2024 , tăng 16 % so với cùng kỳ năm 2023 , hứa hẹn đạt được mục tiêu thương mại song phương 18 tỷ USD sớm hơn thời hạn dự kiến vào năm 2028 … .
Với sự có mặt của các quan chức chính phủ cấp cao , các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và các bên liên quan từ cả hai quốc gia , cuộc đối thoại nêu bật về kết quả hợp tác kinh tế , cơ hội đầu tư và quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo , nền kinh tế số , năng lượng xanh , xe điện và Quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) .
Các cuộc thảo luận cũng tìm hiểu về các vấn đề an ninh lương thực , ngành công nghiệp Halal , giáo dục và hợp tác hàng hải , phản ánh mối quan hệ ngày càng sâu sắc giữa hai nước .
Phát biểu tại buổi đối thoại , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao các hoạt động hợp tác đầu tư , thương mại hiệu quả giữa Việt Nam và Indonesia thời gian qua và mong muốn tiếp tục nhận được sự tin tưởng , đồng hành , hỗ trợ của Chính phủ , các cơ quan , cộng đồng doanh nghiệp Indonesia thời gian tới .
Tổng Bí thư đề nghị , các nhà đầu tư hai nước sẽ nghiên cứu , mở rộng đầu tư vào các ngành , lĩnh vực như khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , nghiên cứu và phát triển , phát triển ngành công nghiệp chip bán dẫn , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , internet vạn vật ( IOT ) ; năng lượng mới ( như hydrogen ) , năng lượng tái tạo ; tài chính , trung tâm tài chính ; công nghệ sinh học , y tế … Nhấn mạnh , đây là những ngành , lĩnh vực mà Việt Nam và Indonesia có nhiều tiềm năng phát triển và đang có nhu cầu thu hút đầu tư , .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại cuộc đối thoại .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , về môi trường đầu tư , Việt Nam được cộng đồng quốc tế , nhà đầu tư đánh giá tích cực ; nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã lựa chọn Việt Nam là trung tâm sản xuất chiến lược , kết nối với các chuỗi cung ứng toàn cầu .
Việt Nam ngày càng khẳng định vai trò mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị cấu trúc đầu tư mới của thế giới , đặc biệt trong các lĩnh vực điện tử , khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chip bán dẫn , kinh tế số , kinh tế xanhNhững thành tựu nêu trên dựa trên tinh thần yêu nước , đại đoàn kết dân tộc , ý chí tự lực , tự cường , khát vọng mạnh mẽ về độc lập , tự do , hạnh phúc của Nhân dân Việt Nam ; đồng thời , dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam , cùng với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị ; sự ủng hộ , đồng lòng tham gia tích cực của nhân dân , cộng đồng doanh nghiệp và sự quan tâm giúp đỡ của bạn bè quốc tế , trong đó có sự đóng góp không nhỏ của Chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp Indonesia .
Một lần nữa nhấn mạnh quan hệ đối tác tốt đẹp giữa 2 nước đã đạt được nhiều dấu mốc quan trọng , về kinh tế Indonesia luôn là đối tác quan trọng của Việt Nam trong khu vực Asean và trên thế giới , Tổng Bí thư bày tỏ tin tưởng và mong muốn các doanh nghiệp Indonesia tiếp tục tăng cường đầu tư kinh doanh lâu dài vào Việt Nam góp phần là cầu nối quan trọng thúc đẩy quan hệ giữa 2 nước cùng nhau vượt qua mọi thách thức để xây dựng 2 đất nước ngày càng thịnh vượng .
Tổng Bí thư Tô Lâm tới dự và phát biểu tại buổi đối thoại doanh nghiệp cấp cao nhân dịp kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " .
Để đạt được mục tiêu đó , Tổng Bí thư đề nghị các bộ , ngành , cơ quan liên quan của hai nước tiếp tục cụ thể hóa các chủ trương , định hướng lớn của nội hàm quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện song phương ; kịp thời hỗ trợ , xử lý các khó khăn , vướng mắc của các nhà đầu tư .
Tiếp tục thực hiện các giải pháp để hoàn thiện môi trường đầu tư kinh doanh theo hướng thông thoáng , minh bạch .
Đề nghị Chính phủ Indonesia sẽ thúc đẩy , khuyến khích doanh nghiệp Indonesia tăng cường đầu tư tại Việt Nam , đồng thời tạo điều kiện , tiếp tục hỗ trợ các nhà đầu tư Việt Nam mở rộng hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả , đặc biệt là các dự án trong lĩnh vực khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1955 , quan hệ đối tác Việt Nam - Indonesia đã phát triển thành Quan hệ đối tác chiến lược ( năm 2013 ) , được củng cố thông qua các chuyến thăm cấp cao của nhà nước và sự hợp tác ngày càng chặt chẽ về kinh tế và chính trị .
Cuộc đối thoại hôm nay tiếp tục tái khẳng định cam kết của cả hai quốc gia trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững , đổi mới sáng tạo và hợp tác khu vực , tạo tiền đề cho một tương lai vững mạnh hơn nữa cho cả 2 nước .
Đối thoại " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " .
Dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến trao Biên bản ghi nhớ hợp tác về kinh doanh giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam và Viện Truyền thông & Kinh doanh ; Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa VinFast và Ngân hàng Negara Indonesia ; Biên bản ghi nhớ giữa SOVICO và Ciputra Group hợp tác về phát triển hạ tầng và nhà ở tại Việt Nam và Indonesia ; Thỏa thuận dịch vụ chính giữa FPT Software và KMP Aryadhana Wisesa , Yogyakarta Sultanate ; Hợp đồng giữa FPT Software và Pertamina hợp đồng ứng dụng AI để chuyển đổi số ; Biên bản ghi nhớ giữa FPT IS và Metrodata Electronics về dịch vụ an ninh mạng ; Biên bản ghi nhớ giữa Thành Công Biên Hòa và Sungai Budi Group ; giữa Tập đoàn Thế Giới Di Động Việt Nam và Erajaya Indonesia về tăng vốn đầu tư ; Biên bản ghi nhớ giữa Hekate và Kilsa Global thành lập trung tâm hỗ trợ thương mại tại Đà Nẵng .
Đồng chí Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh trao Quyết định và tặng hoa chúc mừng tân Giám đốc Sở Tài chính .
Dự lễ công bố có các đồng chí : Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Lê Anh Xuân , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Thanh Hóa ; đại diện lãnh đạo các ban , sở , ngành cấp tỉnh .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Sở Nội vụ đã công bố Quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh về việc tiếp nhận và bổ nhiệm đồng chí Lê Quang Hùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy , giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính .
Trao quyết định , tặng hoa chúc mừng và phát biểu giao nhiệm vụ , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn nêu rõ : Thực hiện Nghị quyết số 18 ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , tỉnh Thanh Hóa đã quyết liệt , nhanh chóng triển khai xây dựng và trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , HĐND tỉnh xem xét , thông qua Đề án sắp xếp các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh và thành lập các đơn vị mới trên cơ sở hợp nhất các đơn vị .
Đồng thời , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã xem xét , quyết định lựa chọn và phân công đồng chí Lê Quang Hùng giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính .
Đây là niềm vinh dự đối với đồng chí Lê Quang Hùng , đồng thời cũng là trách nhiệm đặc biệt quan trọng mà Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tin tưởng và giao phó .
Đồng chí Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu giao nhiệm vụ .
Đồng chí Lê Quang Hùng là cán bộ có năng lực , trình độ , được đào tạo bài bản , trải qua nhiều cương vị công tác và giữ nhiều vị trí , chức vụ quan trọng .
Ở cương vị công tác nào đồng chí cũng luôn khẳng định vai trò , trách nhiệm của người cán bộ , đảng viên , luôn có bản lĩnh chính trị vững vàng , nhiệt huyết , tận tụy với công việc , không ngừng nỗ lực , phấn đấu hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao ; khẳng định uy tín , năng lực , trình độ , được lãnh đạo , cấp trên và tập thể cơ quan , đơn vị đã từng công tác ghi nhận , đánh giá cao .
Đại diện lãnh đạo Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy tặng hoa chúc mừng tân Giám đốc Sở Tài chính Lê Quang Hùng .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh ghi nhận , đánh giá cao quá trình công tác và sự cống hiến quan trọng của đồng chí Lê Quang Hùng trong thời gian qua .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh nêu rõ : Sở Tài chính là cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh , thực hiện chức năng tham mưu , giúp UBND tỉnh quản lý nhà nước về quy hoạch , kế hoạch và đầu tư phát triển ; tài chính ; ngân sách nhà nước ; phí , lệ phí và thu khác của ngân sách nhà nước ; tài sản công ; các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách ; đầu tư tài chính ; tài chính doanh nghiệp ; kế toán ; kiểm toán độc lập ; lĩnh vực giá và các hoạt động dịch vụ tài chính tại địa phương theo quy định của pháp luật .
Tân Giám đốc Sở Tài chính Lê Quang Hùng phát biểu nhận nhiệm vụ .
Từ vị trí , chức năng trên cho thấy , ngành Tài chính trước đây đã quan trọng , nay càng quan trọng hơn , có thể nói việc hoạch định , tham mưu , đôn đốc việc hoàn thành được kế hoạch kinh tế - xã hội hằng năm , các chỉ tiêu của HĐND tỉnh giao và các chỉ tiêu đã xác định tại Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX , đều có phần đóng góp rất quan trọng của ngành Tài chính và cá nhân đồng chí Giám đốc Sở Tài chính trong việc lãnh đạo ngành Tài chính thực hiện các nhiệm vụ được giao .
Để tiếp tục khẳng định vị trí , vai trò quan trọng của ngành Tài chính trong thời gian tới , Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị đồng chí Lê Quang Hùng trên cương vị công tác mới tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập và nắm bắt tình hình của ngành ; nhanh chóng tiếp cận công việc , cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Sở Tài chính đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành Tài chính .
Đối với tập thể Đảng ủy , lãnh đạo Sở Tài chính , tiếp tục giữ vững đoàn kết , thống nhất , cùng chung sức , đồng lòng và hỗ trợ đồng chí Lê Quang Hùng để lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ chính trị của ngành .
Từ cuối năm 2024 đến nay , Đảng ủy xã Hồ Thầu tập trung chỉ đạo Đại hội Đại biểu Đảng bộ xã lần thứ XXI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 và đại hội các chi bộ trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Ngoài việc khẩn trương chuẩn bị văn kiện , tuyên truyền và khánh tiết , Đảng bộ chú trọng chỉ đạo làm tốt công tác nhân sự , trong đó , ưu tiên đảng viên trẻ bầu cử vào cấp ủy .
Toàn Đảng bộ có 13 chi bộ trực thuộc , trong đó , 8 chi bộ nông thôn , 5 chi bộ khối cơ quan , với tổng số 135 đảng viên .
Đối với cấp ủy Đảng bộ xã Hồ Thầu nhiệm kỳ 2025 - 2030 dự kiến có 15 đồng chí , trong đó , trên 60 % chi ủy viên dưới 40 tuổi .
Cụ thể , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Đảng bộ đã lựa chọn thêm 2 đảng viên trẻ ( sinh năm 1995 ) để bầu vào cấp ủy .
Đảng bộ hướng đến mục tiêu dần trẻ hóa cấp ủy tạo điều kiện để đảng viên trẻ tham gia các phong trào chung ; tham mưu , đổi mới nội dung , hình thức sinh hoạt ; nêu cao vai trò tiên phong , gương mẫu trong lãnh đạo nhân dân phát triển kinh tế .
Năm 2023 , đồng chí Phàn Thị Căm - Phó Chủ tịch UBND xã Hồ Thầu được bầu bổ sung vào cấp ủy Đảng bộ xã , nhiệm kỳ 2020 - 2025 khi mới trên 30 tuổi .
Từ đó , đồng chí phát huy sức trẻ , nêu cao tinh thần học hỏi , biết đúc kết kinh nghiệm từ các thế hệ đi trước , nhanh nhẹn , linh hoạt trong giải quyết công việc .
Đồng chí tích cực lãnh đạo nhân dân thực hiện tốt các tiêu chí trong xây dựng nông thôn mới , góp phần thúc đẩy kinh tế , xã hội địa phương phát triển .
Nhờ đồng chí góp sức , hiện nay , xã có thu nhập bình quân đạt 46 triệu đồng / người / năm .
Hay như , toàn xã có 13 chi bộ trực thuộc Đảng bộ xã Hồ Thầu , trong đó , 6 chi bộ đủ điều kiện bầu chi ủy chi bộ trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Hiện , các chi bộ trực thuộc đã hoàn thành việc đại hội và bầu 18 đồng chí vào cấp ủy chi bộ .
Lãnh đạo Đảng ủy xã Hồ Thầu chúc mừng Chi ủy Chi bộ 2 - bản Gia Khâu tại Đại hội lần thứ VII , nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Cuối tháng 2 vừa qua , được tham dự Đại hội Chi bộ 3 - bản Chù Lìn ( xã Hồ Thầu ) lần thứ VII , nhiệm kỳ 2025 - 2027 chúng tôi thấy công tác bầu cấp ủy nghiêm túc .
Sau khi bỏ phiếu bầu , đại hội lựa chọn được 3 đồng chí có kinh nghiệm , trẻ tuổi vào cấp ủy .
Chi ủy khóa mới gồm các đồng chí : Phàn A Diu ( sinh năm 1986 ) - Bí thư chi bộ ; Tẩn Thị Hoàng ( sinh năm 1988 ) - Phó Bí thư chi bộ và Phàn A Sảo ( sinh năm 1992 ) - Chi ủy viên .
Trò chuyện với chúng tôi , đồng chí Phàn A Diu , Bí thư Chi bộ 3 - bản Chù Lìn cho biết : " Tôi sẽ cố gắng phát huy tốt vai trò của người đứng đầu , đoàn kết cấp ủy , nêu cao vai trò tiền phong , gương mẫu , tiếp thu , tuyên truyền chỉ thị , nghị quyết của Đảng tới đảng viên và nhân dân .
Từ đó , góp sức xây dựng địa phương ngày càng vững mạnh " .
Theo đảng viên Chi bộ 1 - bản Nhiều Sang thì vừa qua đại hội bầu cử cấp ủy nhiệm kỳ 2025 - 2027 , với sự tín nhiệm cao .
Các đồng chí trong cấp ủy đều là những đảng viên xứng đáng , nhiệt tình , trách nhiệm , đi đầu trong thực hiện mọi công việc quan trọng ở địa phương .
Đặc biệt , các đồng chí trong cấp ủy khóa mới trẻ tuổi biết cập nhật mạng internet , tìm hiểu khoa học kỹ thuật , định hướng cho gia đình và nhân dân phát triển kinh tế nông nghiệp bền vững .
Được biết , Chi bộ 9 - bản Phô Hồ Thầu những năm gần đây thường xuyên quan tâm công tác tạo nguồn cán bộ kế cận .
Chi bộ mạnh dạn giao nhiệm vụ cho những đảng viên trẻ đảm nhận các chức vụ hội , đoàn thể ( nông dân , phụ nữ , đoàn thanh niên ) ở cơ sở .
Trong đó , xây dựng nghị quyết , giao nhiệm vụ cho đảng viên trẻ tham gia bồi dưỡng , tạo nguồn quần chúng ưu tú .
Đồng thời , động viên , tạo điều kiện cho đảng viên tham gia nhiệm vụ ở nơi cư trú và đi đầu trong phát triển kinh tế gia đình .
Từ đó , Chi bộ 9 - bản Phô Hồ Thầu đã đại hội chi bộ , nhiệm kỳ 2025 - 2027 bầu cấp ủy trẻ tuổi , nhanh nhẹn , linh hoạt trong giải quyết công việc .
Cấp ủy khóa mới gồm các đồng chí : Lù Nam Phương ( sinh năm 1988 ) - Bí thư chi bộ ; Phàn A Páo ( sinh năm 1993 ) - Phó Bí thư chi bộ và Tẩn A Chang ( sinh năm 1995 ) - Chi ủy viên .
Đồng chí Chảo A Lai - Bí thư Đảng ủy xã Hồ Thầu cho biết : Đảng bộ thường xuyên quan tâm công tác tạo nguồn kế cận cho cấp ủy , trong đó , mạnh dạn giao nhiệm vụ cho những đảng viên trẻ đảm nhận các chức vụ hội , đoàn thể ở cơ sở .
Từ đó , Đảng bộ lựa chọn những đồng chí đảng viên trẻ tuổi có phẩm chất đạo đức tốt , gương mẫu , trách nhiệm , bầu vào cấp ủy " .
Nhờ trẻ hóa cấp ủy , tin rằng , thời gian tới , các chi ủy viên trên địa bàn xã Hồ Thầu tiếp tục lãnh đạo đảng viên và nhân dân phát huy thế mạnh , yên tâm phát triển kinh tế , xã hội , nhằm xây dựng quê hương Hồ Thầu ngày càng khởi sắc .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Cùng dự tọa đàm có các lãnh đạo cấp cao , đại diện các doanh nghiệp và các bên liên quan đến từ hai nước Việt Nam và Indonesia .
Tại tọa đàm , các đại biểu đã trao đổi , nêu bật kết quả hợp tác kinh tế giữa hai nước , những cơ hội đầu tư và quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo , nền kinh tế số , năng lượng xanh , xe điện , quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) … Các ý kiến thảo luận cũng chia sẻ quan tâm về an ninh lương thực , ngành công nghiệp Halal , giáo dục , hợp tác hàng hải … , phản ánh mối quan hệ ngày càng sâu sắc giữa hai nước .
Quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Indonesia đã phát triển mạnh mẽ , với kim ngạch thương mại song phương ước tính đạt 16 tỷ USD vào năm 2024 - tăng 16 % so với cùng kỳ năm trước - hứa hẹn đạt được mục tiêu thương mại song phương 18 tỷ USD sớm hơn thời hạn dự kiến vào năm 2028 .
Hợp tác đầu tư giữa Việt Nam và Indonesia cũng chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể … .
Phát biểu tại tọa đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , việc tổ chức Tọa đàm rất có ý nghĩa trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1955 - 2025 ) và hướng tới nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là chặng đường có tính lịch sử , quan hệ hai bên đã liên tục trải qua nhiều dấu mốc phát triển quan trọng và đạt được những tiến triển tích cực , trong đó hợp tác kinh tế là trụ cột có sự phát triển vượt bậc .
Tổng Bí thư đánh giá cao các hoạt động hợp tác đầu tư , thương mại hiệu quả giữa Việt Nam và Indonesia thời gian qua và mong muốn tiếp tục nhận được sự tin tưởng , đồng hành , hỗ trợ của Chính phủ , các cơ quan , cộng đồng doanh nghiệp Indonesia thời gian tới .
Chia sẻ về thành tựu phát triển của Việt Nam và những nỗ lực đổi mới , Tổng Bí thư nhấn mạnh , có thể khẳng định , Việt Nam là điểm đến an toàn , hấp dẫn của các doanh nghiệp , đối tác , nhà đầu tư quốc tế .
Nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã lựa chọn Việt Nam là trung tâm sản xuất chiến lược , kết nối với các chuỗi cung ứng toàn cầu .
Việt Nam ngày càng khẳng định vai trò mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị , cấu trúc đầu tư mới của thế giới , đặc biệt trong các lĩnh vực điện tử , khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chip bán dẫn Tổng Bí thư nhấn mạnh , quan hệ hai nước trong suốt thời gian qua đã không ngừng được củng cố và phát triển toàn diện , sâu rộng cả trên bình diện song phương lẫn đa phương .
Đặc biệt , quan hệ đối tác tốt đẹp ấy đã đạt được một cột mốc mới vào năm 2013 , khi cả hai quốc gia nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược , mở đường cho sự hợp tác sâu sắc hơn trên nhiều lĩnh vực then chốt , trong đó , hợp tác kinh tế - đầu tư thương mại chiếm vị trí quan trọng và luôn được quan tâm thúc đẩy phát triển toàn diện .
Doanh nghiệp hai nước hiện đang đẩy mạnh đầu tư vào thị trường của nhau trong các lĩnh vực quan trọng như công nghiệp chế biến , chế tạo , dịch vụ lưu trú , thương mại , công nghệ thông tin , nông nghiệp , công nghiệp .
Tổng Bí thư cho rằng , mặc dù đã đạt được nhiều thành tựu nhất định sau gần 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1955 - 2025 ) , tiềm năng hợp tác của hai nước vẫn còn nhiều dư địa , được thúc đẩy mạnh mẽ bởi nội lực của mỗi quốc gia và động lực đem lại từ mối quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai bên .
Đảng , Nhà nước và nhân dân Việt Nam cam kết luôn đồng hành , lắng nghe , chia sẻ và mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ , hợp tác chặt chẽ của bạn bè , đối tác quốc tế với vai trò cầu nối , thúc đẩy của các nhà đầu tư nước ngoài , đặc biệt là các nhà đầu tư Indonesia trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước .
Tổng Bí thư mong muốn các doanh nghiệp Indonesia tiếp tục nỗ lực vươn lên để trở thành một trong các nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam , phát huy lợi thế , tận dụng các cơ hội dựa trên mối quan hệ bình đẳng , tôn trọng lẫn nhau và hai bên cùng có lợi để tương xứng với mối quan hệ chiến lược giữa hai nước .
Để đạt mục tiêu đó , Tổng Bí thư đề nghị , các bộ , ngành , cơ quan liên quan của hai nước tiếp tục cụ thể hóa các chủ trương , định hướng lớn của nội hàm quan hệ song phương ; kịp thời hỗ trợ , xử lý các khó khăn , vướng mắc của các nhà đầu tư ; thực hiện các giải pháp để hoàn thiện môi trường đầu tư kinh doanh theo hướng thông thoáng , minh bạch .
Chính phủ Indonesia tiếp tục thúc đẩy , khuyến khích doanh nghiệp tăng cường đầu tư tại Việt Nam , đồng thời tạo điều kiện , hỗ trợ các nhà đầu tư Việt Nam mở rộng hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả , nhất là các dự án trong lĩnh vực khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Các tổ chức , hiệp hội doanh nghiệp hai nước tiếp tục là cầu nối quan trọng , kết nối giữa cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan hữu quan của hai bên .
Các nhà đầu tư hai nước cần nghiên cứu , mở rộng đầu tư vào các ngành , lĩnh vực như : Khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nghiên cứu và phát triển ; Phát triển ngành công nghiệp chip , bán dẫn , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , Internet vạn vật ( IOT ) ; Năng lượng mới , năng lượng tái tạo ; Công nghệ tài chính , trung tâm tài chính ; Công nghệ sinh học , y tế Đây là những ngành , lĩnh vực mà Việt Nam và Indonesia có nhiều tiềm năng phát triển và đang có nhu cầu thu hút đầu tư .
Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả , cùng nhau hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững của hai bên và chung tay xây dựng một thế giới phát triển , hòa bình , thịnh vượng .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu dự Tọa đàm đã chứng kiến Lễ ký và trao văn kiện hợp tác kinh doanh gồm : Biên bản ghi nhớ giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam và Viện Truyền thông và Kinh doanh LSPR trong lĩnh vực giáo dục đào tạo .
Biên bản ghi nhớ giữa VinFast và Ngân hàng Negara Indonesia hợp tác chiến lược toàn diện về các giải pháp chuyển đổi xanh và các nguồn tài chính xanh dài hạn .
Biên bản ghi nhớ giữa SOVICO và Ciputra Group về hợp tác phát triển các dự án bất động sản , khu đô thị thông minh , khu công nghiệp , khu hậu cần logistics và thương mại dịch vụ tại Việt Nam và Indonesia .
Thỏa thuận dịch vụ chính ( Master Service Agreement ) giữa FPT Software và KMP Aryadhana Wisesa , Yogyakarta Sultanate về hợp tác ứng dụng AI , Blockchain , IOT để chuyển đổi số và chuyển đổi xanh trong các dự án xử lý rác thải , tăng năng suất và giáo dục .
Hợp đồng giữa FPT Software và Pertamina về ứng dụng AI để chuyển đổi số cho Tập đoàn dầu khí quốc gia Indonesia .
Biên bản ghi nhớ giữa FPT IS và Metrodata Electronics về thành lập công ty FPT Metrodata Indonesia về dịch vụ an ninh mạng .
Biên bản ghi nhớ giữa Thành Thành Công Biên Hòa và Sungai Budi Group ứng dụng khoa học nông nghiệp công nghệ cao trong phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp ở Indonesia .
Biên bản ghi nhớ giữa Tập đoàn Thế Giới Di Động Việt Nam và Erajaya Indonesia về tăng vốn đầu tư vào Công ty PT Era Blu Elektronik ( Erablue ) .
Biên bản ghi nhớ giữa Hekate và Kilsa Global về ứng dụng AI hỗ trợ thương mại tự do tại Đà Nẵng .
Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ( MTTQVN ) tỉnh xây dựng chương trình phối hợp và thống nhất hành động năm 2024 theo hướng tiếp tục phát huy phương châm hành động " Ở đâu có người dân , ở đó có các hình thức tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc " , trong đó có nội dung củng cố , nhân rộng các mô hình tự quản hoạt động hiệu quả ở cộng đồng dân cư .
Ban Quản lý Tổ Nhân dân tự quản số 2 ấp Tân Trường , xã Mỹ Hội ( huyện Cao Lãnh ) tổ chức họp thống nhất thực hiện khu dân cư " An ninh - an toàn - an dân " .
Đồng thời phối hợp các tổ chức thành viên triển khai thực hiện , tuyên truyền nâng cao nhận thức , vận động Nhân dân tích cực tham gia góp phần thực hiện các nhiệm vụ , chương trình trọng tâm của tỉnh .
Nhất là Ban Thường trực Ủy ban MTTQVN tỉnh hướng dẫn Mặt trận Tổ quốc các cấp tập trung triển khai , cụ thể hóa các nghị quyết , chương trình hành động , kết luận chuyên đề của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , của Ban Thường vụ Tỉnh ủy khóa XI phù hợp với chức năng , nhiệm vụ trên từng lĩnh vực , đơn vị , địa phương .
Thông qua các phong trào , cuộc vận động như : " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " , " Hội viên nông dân trở thành người nông dân chuyên nghiệp " , " Ngày vì người nghèo " , " Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam " do Ủy ban MTTQVN các cấp trong tỉnh phát động , gắn với việc cụ thể hóa các chương trình trọng tâm , kế hoạch , đề án của tỉnh mang lại nhiều kết quả thiết thực .
Từ các hoạt động tại cơ sở , Ủy ban MTTQVN và các tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp trên địa bàn quan tâm củng cố , nhân rộng các mô hình tự quản hoạt động hiệu quả ở cộng đồng dân cư .
Điển hình như mô hình Hội quán , đến nay toàn tỉnh có 150 Hội quán với hơn 7700 thành viên .
Đây là thiết chế mở tự nguyện của cộng đồng dân cư , phát huy vai trò người dân tham gia thực hiện Đề án Tái cơ cấu ngành nông nghiệp .
Việc tham gia của các thành viên Hội quán góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng an ninh , trở thành nếp văn hóa cộng đồng của người dân Đồng Tháp .
Hay , mô hình Tổ Nhân dân tự quản với 12319 tổ , có trên 441100 hộ thành viên tham gia đã phát huy vai trò tuyên truyền , vận động tạo sự đồng thuận tham gia xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh và các phong trào thi đua yêu nước khác tại địa phương thông qua việc tham gia các hoạt động " Ngày đại đoàn kết vì cộng đồng " tại địa bàn dân cư .
Tiếp tục phát huy những kết quả đạt được , Ban Thường trực Ủy ban MTTQVN tỉnh phối hợp Công an tỉnh triển khai nâng chất mô hình Tổ Nhân dân tự quản tham gia xây dựng khu dân cư " An ninh - an toàn - an dân " trên địa bàn tỉnh .
Đồng thời duy trì hiệu quả hoạt động 21 " Tổ tự quản đường biên , mốc quốc giới và an ninh trật tự khu vực biên giới " với gần 550 thành viên tham gia phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội , giữ gìn an ninh trật tự , bảo vệ đường biên , cột mốc biên giới .
Năm 2025 , tỉnh tập trung công tác tổ chức Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 và năm thứ 2 triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu MTTQVN tỉnh Đồng Tháp lần thứ X , nhiệm kỳ 2024 - 2029 .
Ủy ban MTTQVN tỉnh tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động , tập hợp các tầng lớp nhân dân , tăng cường sự đồng thuận xã hội , phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Trong đó , thường xuyên tuyên truyền các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; Chương trình hành động của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh thực hiện Nghị quyết của Trung ương , các Chỉ thị , Nghị quyết của Tỉnh ủy .
Cùng với đó , tuyên truyền thực hiện Nghị quyết Đại hội MTTQVN các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc MTTQVN lần thứ X , nhiệm kỳ 2024 - 2029 đến các tầng lớp nhân dân trong tỉnh gắn với phát động toàn dân tham gia thực hiện các phong trào thi đua yêu nước , lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và các hoạt động chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước và địa phương .
Kịp thời nắm bắt tình hình Nhân dân , nâng cao chất lượng báo cáo tổng hợp ý kiến , kiến nghị của cử tri và Nhân dân .
Phát huy vai trò , trách nhiệm của các tổ chức thành viên , Ủy viên Ủy ban MTTQVN các cấp trong tỉnh và Ban Công tác Mặt trận trong công tác tuyên truyền , vận động trực tiếp tại địa bàn khu dân cư ; nắm bắt tình hình , tham mưu , đề xuất cấp ủy , chính quyền kịp thời giải quyết các vấn đề nổi cộm ngay khi mới phát sinh , góp phần ổn định chính trị , trật tự , an toàn xã hội .
Phối hợp tuyên truyền , vận động , cổ vũ , tập hợp , phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc , phát động Nhân dân tích cực tham gia xây dựng khu dân cư đoàn kết thực hiện các chủ trương , chính sách , pháp luật của Đảng và Nhà nước , tham gia các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước ở địa phương .
Tiếp tục củng cố , nhân rộng , phát huy hiệu quả các mô hình tự quản ở cộng đồng dân cư ; sơ kết đánh giá và triển khai mô hình khu dân cư " An ninh - an toàn - an dân " , đồng thời xây dựng , nhân rộng các mô hình tự quản ở khu dân cư hoạt động có hiệu quả trên các lĩnh vực : môi trường , an ninh trật tự , giảm nghèo bền vững , phát triển sản xuất DŨNG CHINH .
Sau buổi họp Đảng ủy Lữ đoàn , trao đổi với chúng tôi , Đại tá Vũ Minh Đức , Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Thông tin 23 phấn khởi cho biết , đến thời điểm này , 100 % chi bộ , đảng bộ bộ phận trong Đảng bộ Lữ đoàn đã hoàn thành tốt việc tổ chức đại hội , bảo đảm nghiêm túc , đúng nguyên tắc , quy định , thành công tốt đẹp ; bầu cử một lần đủ số lượng , các đồng chí cán bộ chủ trì đều trúng cử với số phiếu tín nhiệm cao .
Đây là một trong kết quả mà Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn đã lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức tốt đại hội cấp chi bộ , đảng bộ tiểu đoàn , làm cơ sở tiến tới tổ chức thành công đại hội đại biểu Đảng bộ Lữ đoàn nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Lãnh đạo Lữ đoàn tặng hoa chúc mừng Đảng bộ Tiểu đoàn 42 tổ chức đại hội làm trước để rút kinh nghiệm trong Đảng bộ Lữ đoàn .
Theo Trung tá Nguyễn Trung Hiếu , Chính trị viên Tiểu đoàn 42 ( Lữ đoàn Thông tin 23 ) , Đảng bộ Tiểu đoàn 42 tổ chức thành công đại hội làm trước để rút kinh nghiệm cho các Đảng bộ tiểu đoàn trong Lữ đoàn ) .
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ , chúng tôi chủ động quán triệt tốt các chỉ thị , hướng dẫn ; đồng thời làm tốt công tác chuẩn bị văn kiện , quy trình công tác nhân sự , trang trí khánh tiết , công tác bảo đảm Chi bộ Phòng Tham mưu ( Lữ đoàn Thông tin 23 ) tổ chức thành công đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Theo đó , Đảng bộ Tiểu đoàn 42 đã chủ động phát huy dân chủ , nêu cao tinh thần đoàn kết , đề cao tính tự phê bình với tinh thần " Dân chủ , đoàn kết , trí tuệ " ; từ đó nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cán bộ , đảng viên trong chuẩn bị nhân sự đúng quy định , văn kiện đại hội sát thực .
Dự thảo báo cáo chính trị của đơn vị được xây dựng công phu , bám sát đề cương , hướng dẫn và đánh giá toàn diện kết quả đạt được ; nêu rõ hạn chế , nguyên nhân , bài học kinh nghiệm ; xác định rõ những mục tiêu , nhiệm vụ với chỉ tiêu , biện pháp cụ thể trong nhiệm kỳ tới .
Trong quá trình thực hiện , đơn vị đã được Ban Thường vụ Đảng ủy Lữ đoàn trực tiếp chỉ đạo , kiểm tra , hướng dẫn cụ thể , bảo đảm chuẩn bị tốt , đúng quy định mới được Ban Thường vụ Đảng ủy Lữ đoàn tiến hành cho đại hội .
Cán bộ Lữ đoàn giáo dục truyền thống , thành tích , nhiệm vụ của đơn vị cho cán bộ , đảng viên , chiến sĩ tại Phòng truyền thống Lữ đoàn .
Cùng với tổ chức chặt chẽ việc tổ chức từ đại hội chi bộ , đảng bộ tiểu đoàn , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn Thông tin 23 tiếp tục quán triệt đầy đủ , sâu sắc các nghị quyết , chỉ thị , kết luận , quy định , hướng dẫn của Trung ương , Bộ Quốc phòng và Quân khu về tổ chức đại hội , đặc biệt là những quan điểm , chủ trương , mục tiêu theo định hướng của Đảng ủy Quân khu 7 .
Trong xây dựng văn kiện , Đảng ủy Lữ đoàn phát huy trí tuệ , tâm huyết , trách nhiệm , sự sáng tạo , đoàn kết , thống nhất của cán bộ , đảng viên , đặc biệt là cán bộ chủ trì các cấp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị trong nhiệm kỳ tới ; bảo đảm văn kiện xây dựng mang tính kế thừa và đổi mới , bám sát nhiệm vụ chính trị trung tâm của Lữ đoàn và công tác xây dựng Đảng Lữ đoàn trong sạch , vững mạnh thời gian tới , xây dựng đơn vị chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Lữ đoàn tổ chức giải thi đấu bóng đá , bóng chuyền chào mừng đại hội đại biểu Đảng bộ Lữ đoàn .
Công tác chuẩn bị nhân sự đã được cấp ủy , chỉ huy đơn vị thực hiện chặt chẽ đúng quy trình , quy định .
Các đồng chí tham gia Ban chấp hành Đảng bộ , Ủy ban kiểm tra khóa mới và đại biểu đi dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên phải là những đồng chí tiêu biểu trong đảng bộ , tuyệt đối trung thành với mục tiêu lý tưởng của Đảng , có bản lĩnh chính trị vững vàng ; có lối sống trong sạch , lành mạnh ; có tinh thần tự phê bình và phê bình ; có khả năng đóng góp ý kiến vào những quyết định của đại hội đại biểu Đảng bộ Lữ đoàn và đại hội đại biểu Đảng bộ Quân khu nhiệm 2025 - 2030 .
Sôi nổi thi đấu bóng đá chào mừng đại hội đại biểu Đảng Bộ Lữ đoàn .
Xuống các đơn vị cơ sở , chúng tôi được hòa mình vào nhiềuhoạt động sôi nổi thi đua lập thành tích chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , đại hội đại biểu Đảng bộ Lữ đoàn nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Nổi bật , cán bộ , chiến sĩ , nhân viên hăng hái thực hiện tốt đợt thi đua cao điểm với chủ đề " 60 ngày đêm hành động kiểu mẫu " .
Đoàn cơ sở Lữ đoàn phối hợp với Hội Phụ nữ Lữ đoàn tổ chức hội thi kỷ vật chiến sĩ , diễn đàn thanh niên với chủ đề " Thanh niên tiến bước dưới cờ Đảng " , xây dựng đơn vị huấn luyện giỏi , kỷ luật nghiêm .
Hơn hai tuần qua , các đơn vị đã tổ chức 10 buổi giao lưu văn nghệ , vũ điệu trong sinh hoạt tập thể quân nhân và các hoạt động thi đấu bóng đá , bóng chuyền , diễn đàn , tọa đàm , trao đổi … Cán bộ , chiến sĩ đang tích cực xây dựng hoàn thành 12 công trình , củng cố , làm mới 150 pa - nô , bảng ảnh , khẩu hiệu tuyên truyền về đại hội và trồng thêm hàng nghìn cây hoa đủ loại khoe sắc , tạo cảnh quan trong đơn vị sáng , xanh , sạch , đẹp , tạo không gian môi trường để cán bộ , chiến sĩ học tập , rèn luyện , cống hiến trưởng thành .
Bằng nhiều biện pháp đồng bộ , cụ thể , Đảng bộ Lữ đoàn Thông tin 23 sẽ tốt chức thành công đại hội đại biểu ( cấp cơ sở ) làm trước trong Đảng bộ , lực lượng vũ trang Quân khu 7 .
Qua đó , đơn vị phát huy tốt truyền thống và thành tích 6 năm liền ( 2019 - 2024 ) , Lữ đoàn được Bộ Quốc phòng , Quân khu 7 tặng Cờ thi đua vào xây dựng Lữ đoàn tiến thẳng lên chính quy , hiện đại trong thời gian tới .
Hà Nội cũng là một trong những địa phương đi tiên phong trong việc thực hiện chuyển đổi vị trí công tác đối với cán bộ , công chức , viên chức trong hệ thống chính trị … .
Các học viên tham dự lớp bồi dưỡng chuyên môn , nghiệp vụ về công tác tổ chức xây dựng Đảng do Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội tổ chức năm 2024 .
Một nhiệm vụ quan trọng , then chốt .
Xác định Hà Nội là Thủ đô , trái tim của cả nước , có vị trí , vai trò là " Trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia , trung tâm lớn về văn hóa , khoa học , giáo dục , kinh tế và giao dịch quốc tế , một động lực phát triển của vùng đồng bằng Sông Hồng và cả nước " , trong 95 năm qua , Thành ủy Hà Nội đã tập trung chỉ đạo , xác định công tác cán bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ có chất lượng là nhiệm vụ quan trọng , then chốt .
Đặc biệt , trong nhiệm kỳ Đại hội lần thứ XVII của Đảng bộ TP Hà Nội , Thành ủy Hà Nội đã ban hành Nghị quyết số 04 - NQ / TU , ngày 31 / 5 / 2021 , về " Tập trung xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 và những năm tiếp theo " .
Đây là Nghị quyết chuyên đề đầu tiên của Thành ủy Hà Nội về công tác cán bộ và cũng là nghị quyết chuyên đề đầu tiên của khóa XVII , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã cụ thể hóa Nghị quyết số 26 - NQ / TW ngày 19 / 5 / 2018 của Ban Chấp hành T .
Ư về tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp , nhất là cấp chiến lược , đủ phẩm chất , năng lực và uy tín , ngang tầm nhiệm vụ .
Qua hơn 4 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 04 - NQ / TU , công tác cán bộ của TP được đánh giá đã có sự chuyển biến rõ nét , ngày càng đổi mới , nền nếp , đạt được nhiều kết quả quan trọng , đáp ứng tốt hơn yêu cầu xây dựng đội ngũ cán bộ trong giai đoạn mới .
Những kết quả quan trọng trong thực hiện Nghị quyết số 04 - NQ / TU về công tác cán bộ đã được dư luận cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân Thủ đô rất quan tâm , đánh giá cao quyết tâm chính trị cùng sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự đoàn kết , thống nhất trong lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ chính trị của Thủ đô , đặc biệt là trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo đối với nhiệm vụ về công tác cán bộ của TP .
Cụ thể , đội ngũ cán bộ các cấp của TP Hà Nội được chăm lo , đã có bước trưởng thành , phát triển về nhiều mặt , số lượng được đảm bảo , chất lượng ngày càng được nâng lên , ngang tầm với yêu cầu nhiệm vụ ; cơ cấu độ tuổi , giới tính , ngành nghề , lĩnh vực công tác có sự cân đối , hợp lý hơn .
Đội ngũ cán bộ trẻ được đào tạo cơ bản , có kiến thức , trình độ , năng lực , có khả năng hội nhập quốc tế , đang vươn lên đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của giai đoạn mới .
Trình độ các mặt ( lãnh đạo quản lý ; chuyên môn nghiệp vụ ; lý luận chính trị ) được nâng lên và số cán bộ có trình độ đại học , sau đại học tăng nhanh .
Trình độ , năng lực và kinh nghiệm thực tiễn của đội ngũ cán bộ có nhiều tiến bộ ; kỹ năng , phương pháp công tác ngày càng được nâng lên , đáp ứng yêu cầu hội nhập và phát triển .
Khắc phục được một số hạn chế , bất cập , nhiều cán bộ đã phát huy tốt năng lực , sở trường , nhiệt tình , tâm huyết , đóng góp quan trọng vào quá trình phát triển của địa phương và Thủ đô .
Trong công tác đào tạo , bồi dưỡng cán bộ , TP đã tổ chức tốt các lớp đào tạo cán bộ nguồn , cán bộ quy hoạch Ban Chấp hành Đảng bộ TP và các chức danh bí thư cấp ủy , thủ trưởng các sở , ban , ngành .
Các lớp đào tạo cán bộ đã có nhiều đổi mới trong nội dung , phương thức tổ chức giảng dạy , học tập .
Hà Nội còn xây dựng chương trình và lựa chọn cán bộ cử đi đào tạo nâng cao năng lực lãnh đạo , quản lý , kiến thức chuyên sâu ở trong và nước ngoài .
Bình quân hằng năm , TP cử khoảng 200 cán bộ đi đào tạo cao cấp LLCT ; mở 25 lớp trung cấp LLCT cho hơn 2000 cán bộ .
Đào tạo , bồi dưỡng , tập huấn chuyên môn , nghiệp vụ được chú trọng .
Đến nay , trên 90 % cán bộ , công chức của TP đã qua bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ , phù hợp với vị trí việc làm .
Các lớp bồi dưỡng được tổ chức bài bản , khoa học , với nhiều đổi mới về tư duy , cách thức quản lý , tổ chức lớp học .
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay , Thành ủy đã tổ chức bồi dưỡng cho 91 cán bộ quy hoạch nguồn Ban Chấp hành Đảng bộ TP nhiệm kỳ 2025 - 2030 ở trong nước và 40 học viên tại Trung Quốc ; tổ chức 3 lớp bồi dưỡng , cập nhật kiến thức cho 706 đồng chí cán bộ diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý ; tổ chức 1 lớp bồi dưỡng cho 197 cán bộ nguồn quy hoạch chức danh bí thư , phó bí thư quận , huyện , thị ủy và đảng ủy trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; tổ chức 10 lớp bồi dưỡng nâng cao năng lực lãnh đạo , quản lý cho hơn 1000 bí thư , phó bí thư đảng ủy xã , phường , thị trấn ; tổ chức 2 lớp bồi dưỡng cho 461 đồng chí cán bộ quy hoạch nguồn ủy viên Ban Thường vụ quận , huyện , thị ủy và đảng bộ trực thuộc Thành ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030 … .
Hà Nội là một trong những địa phương đi tiên phong trong việc thực hiện chuyển đổi vị trí công tác đối với cán bộ , công chức , viên chức trong hệ thống chính trị theo các quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước .
Đến nay , toàn TP đã thực hiện luân chuyển , điều động đối với 2580 lượt cán bộ ( trong đó , cấp TP 131 đồng chí ; cấp huyện 1182 đồng chí và cấp xã 1267 đồng chí ) ; đã thực hiện chuyển đổi vị trí công tác đối với tổng số 3274 lượt cán bộ , công chức ( trong đó , cấp TP 58 đồng chí ; cấp huyện 1279 đồng chí và cấp xã 1937 đồng chí ) .
Thành ủy , các cấp ủy trực thuộc đã thực hiện bổ nhiệm đối với 1872 đồng chí ; giới thiệu ứng cử 2652 đồng chí ; bổ nhiệm lại 1973 đồng chí .
Thực hiện quyết liệt chủ trương bố trí cán bộ không phải người địa phương , đến nay có 28 / 30 bí thư quận , huyện , thị ủy và 22 / 30 chủ tịch UBND quận , huyện , thị xã không phải người địa phương ; có 68 , 39 % bí thư cấp ủy , 61 , 13 % chủ tịch UBND xã phường , thị trấn không phải người địa phương ; 38 , 88 % cán bộ là phó bí thư thường trực , phó chủ tịch UBND cấp huyện không phải là người địa phương ; 45 , 9 % cán bộ là phó bí thư thường trực , phó chủ tịch UBND cấp xã không phải là người địa phương .
Một góc Hà Nội nhìn từ trên cao .
Xây dựng đội ngũ cán bộ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Với quyết tâm thực hiện đổi mới công tác tuyển chọn cán bộ lãnh đạo , quản lý , Ban Thường vụ Thành ủy đã ban hành Đề án số 21 - ĐA / TU ngày 25 / 10 / 2022 về thí điểm thi tuyển chức danh trưởng phòng , phó trưởng phòng và tương đương thuộc cơ quan khối Đảng , đoàn thể TP , Trường ĐTCB Lê Hồng Phong , Báo Hànôịmới .
Đến nay , đã triển khai hoàn thành thi tuyển 9 chức danh tại 5 đơn vị khối Đảng , đoàn thể .
Khối chính quyền , đã hoàn thành thi tuyển 170 chức danh qua 2 đợt , đang thi tuyển 20 chức danh .
Kết quả bước đầu thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo , quản lý cấp phòng cho thấy đã nâng cao tính cạnh tranh trong việc lựa chọn người có đức , có tài vào vị trí lãnh đạo , quản lý .
Qua đó , góp phần tăng tính dân chủ trong bố trí , bổ nhiệm , sử dụng cán bộ ; tăng khả năng cạnh tranh lành mạnh trong đội ngũ cán bộ , đảm bảo minh bạch , khách quan và công bằng trong việc tuyển chọn chức danh lãnh đạo , quản lý mới .
Nhờ đó , công tác cán bộ có nhiều đổi mới , xây dựng đội ngũ cán bộ từ TP đến cơ sở đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ; bố trí , sắp xếp hợp lý đội ngũ cán bộ ; tăng cường cán bộ cho những nơi khó khăn , khắc phục tình trạng nơi thừa , nơi thiếu và cục bộ , khép kín ; tránh sức ỳ , phát huy sự đổi mới , tích cực , tạo động lực phấn đấu của đội ngũ cán bộ .
Đồng thời , kịp thời thay thế những trường hợp năng lực , trình độ , phẩm chất , uy tín không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ .
Điều này thực sự đã tạo chuyển biến mạnh mẽ về ý thức và trách nhiệm đối với công việc của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức ; tạo chuyển biến tích cực trong thực hiện nhiệm vụ chính trị của TP .
Đặc biệt , bám sát yêu cầu của thực tiễn , để khắc phục các tồn tại , hạn chế trong việc thực hiện kỷ luật , kỷ cương và trách nhiệm giải quyết công việc của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , Ban Thường vụ Thành ủy đã ban hành Chỉ thị số 24 - CT / TU ngày 7 / 8 / 2023 về tăng cường kỷ cương , kỷ luật và trách nhiệm giải quyết công việc trong hệ thống chính trị TP và kế hoạch số 171 - KH / TU ngày 14 / 8 / 2023 về thực hiện Chỉ thị 24 - CT / TU .
Đồng thời chỉ đạo quán triệt , triển khai trong hệ thống chính trị toàn TP đã góp phần tăng cường kỷ cương , kỷ luật và trách nhiệm giải quyết công việc của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , nâng cao chất lượng , hiệu quả công việc , được cán bộ , đảng viên và Nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Từ những kết quả nêu trên có thể thấy , song song với công tác xây dựng đảng , Thành ủy Hà Nội và các cấp ủy cũng đã dành nhiều công sức để củng cố , sắp xếp , hoàn thiện mô hình tổ chức bộ máy của cả hệ thống chính trị phù hợp với các quy định của T .
Trong công các cán bộ , TP đã đi sâu thực hiện những việc mới , việc khó gắn với việc rà soát , sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện ban hành các quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy của các cơ quan Đảng , đoàn thể , các sở , ngành và các đơn vị .
Từ đó , tạo động lực quan trọng giúp TP hoàn thành các chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra và góp phần xây dựng Thủ đô ngày càng " văn hiến – văn minh – hiện đại " .
Núi Cao Muôn ở xã Ba Vinh , huyện Ba Tơ ( Quảng Ngãi ) , nơi Đội du kích Ba Tơ huyền thoại hô vang lời thề : " Hy sinh vì Tổ quốc " .
Sức mạnh của cách mạng nằm ở nhân dân .
Theo các nhà khoa học , nhà nghiên cứu và các tướng lĩnh , cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là minh chứng rõ nét cho tinh thần yêu nước , ý chí đấu tranh kiên cường và sự đoàn kết chặt chẽ giữa nhân dân với lực lượng cách mạng .
Đặc biệt , sự tham gia tích cực của nhân dân là nhân tố quyết định tạo nên thành công của cuộc khởi nghĩa , là một trong những hình mẫu về khởi nghĩa vũ trang , dùng bạo lực cách mạng để đánh đổ bạo lực phản cách mạng ở Nam Trung Bộ , tạo tiền đề cho Tổng khởi nghĩa giành chính quyền Tháng Tám 1945 .
Đội du kích Ba Tơ dựa vào dân để hoạt động , chiến đấu và chiến thắng chứng minh cho đường lối chiến tranh nhân dân , là nét đặc sắc của nghệ thuật quân sự Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh .
Du kích Ba Tơ thật sự từ nhân dân mà ra , vì nhân dân mà chiến đấu .
Giữa du kích Ba Tơ và quần chúng nhân dân địa phương có mối quan hệ máu thịt bền chặt .
" Khởi nghĩa Ba Tơ để lại những bài học quý giá cho cách mạng Việt Nam về xây dựng và củng cố lực lượng cách mạng ; về sự lãnh đạo kiên định , linh hoạt của Đảng Cộng sản Đông Dương ; về kết hợp các hình thức đấu tranh ; về lấy dân là gốc " , Trung tướng Trịnh Đình Thạch , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 , khẳng định .
Theo Thượng tướng Lê Chiêm , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Thứ trưởng Quốc phòng , trong cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , " thế trận lòng dân " được thể hiện rõ nét .
Mặc dù đời sống kinh tế rất nghèo khó , song người dân vẫn đóng góp lương thực , thực phẩm và các nhu yếu phẩm cần thiết để nuôi dưỡng Đội du kích Ba Tơ .
Đồng thời , tham gia chế tạo vũ khí thô sơ để tự vũ trang bảo vệ làng , hỗ trợ lực lượng du kích ; hỗ trợ xây dựng căn cứ địa kháng chiến ở vùng núi Ba Tơ , giúp lực lượng du kích duy trì hoạt động lâu dài .
Căn cứ này không chỉ là nơi huấn luyện quân sự mà còn là trung tâm của phong trào cách mạng tỉnh Quảng Ngãi .
Nhiều thanh niên đã gia nhập lực lượng du kích Ba Tơ , làm nòng cốt cho phong trào toàn dân đánh giặc .
Du kích Ba Tơ thật sự từ nhân dân mà ra , vì nhân dân mà chiến đấu .
Phân tích " thế trận lòng dân " trong Khởi nghĩa Ba Tơ , Thượng tướng Lê Chiêm đúc rút ra 3 bài học kinh nghiệm quý báu .
Đó là , quán triệt và thấm nhuần sâu sắc quan điểm " dân là gốc " , lòng dân là cội nguồn sức mạnh của cách mạng ; sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là chìa khóa gắn kết lòng dân , tập trung xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân ; tiến hành chính sách dân vận hiệu quả , tập trung khai thác yếu tố địa phương để tạo lợi thế trong phát triển , gắn với tuyên truyền giáo dục lịch sử truyền thống cách mạng .
" Thế trận lòng dân " trong Khởi nghĩa Ba Tơ khẳng định sức mạnh của cách mạng nằm ở nhân dân , sự lãnh đạo đúng đắn cùng với chính sách hiệu quả là yếu tố then chốt .
Những bài học từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn nguyên giá trị trong việc xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc phục vụ công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc " , Thượng tướng Lê Chiêm nhấn mạnh .
Ý Đảng hòa quyện với lòng dân .
Từ " Thế trận lòng dân " trong Khởi nghĩa Ba Tơ , Thượng tướng Lê Chiêm cho rằng , trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay , yên dân là nhân tố quyết định thắng lợi của sự nghiệp cách mạng .
Vì vậy , tổ chức Đảng các cấp cần tăng cường củng cố , xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên , quyết liệt đổi mới , cải cách toàn diện bộ máy hệ thống chính trị bảo đảm tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
" Yếu tố cốt lõi để xây dựng " thế trận lòng dân " là cần chú trọng việc gần gũi , lắng nghe và giải quyết các vấn đề của nhân dân , đặc biệt là trong các vấn đề như đất đai , môi trường và chính sách xã hội .
Việc triển khai các chương trình dân vận cần đi sâu vào đời sống nhân dân , nhất là ở các vùng miền núi , vùng sâu , vùng xa , nơi mà vấn đề về giáo dục , y tế , và cơ sở hạ tầng còn nhiều khó khăn .
Cần khai thác lợi thế từng khu vực để phát triển kinh tế , gắn với bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa đặc sắc của địa phương để cải thiện , nâng cao chất lượng đời sống người dân " , Thượng tướng Lê Chiêm gợi mở .
Huyện miền núi Ba Tơ đổi thay từng ngày .
Nói về việc phát huy bài học lấy dân là gốc , Trung tướng Trịnh Đình Thạch , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 chia sẻ , khi phong trào cách mạng bám sát đời sống , lợi ích của nhân dân , thì sẽ nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ và bền bỉ từ quần chúng , để lại bài học sâu sắc về lấy dân là gốc , xây dựng thế trận lòng dân , khối đại đoàn kết toàn dân vững chắc .
" Đối với tình hình mới hiện nay , cần tiếp tục phát huy quyền làm chủ của nhân dân , thực hiện phương châm " dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra , dân giám sát , dân thụ hưởng " , khơi dậy và phát huy mạnh mẽ tinh thần yêu nước , tự chủ , tự tin , tự lực , tự cường , tự hào dân tộc , khát vọng , động lực mạnh mẽ xây dựng , phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc trong nhân dân , nhất là thế hệ trẻ " , Trung tướng Trịnh Đình Thạch lưu ý .
Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ , nơi giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ .
80 năm đã trôi qua , những bài học quý giá từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vẫn vẹn nguyên giá trị .
Trong thời đại mới , kế thừa và phát huy truyền thống đoàn kết , tinh thần cách mạng quật cường , ý Đảng hòa quyện với lòng dân là yếu tố then chốt để hiện thực hóa khát vọng xây dựng , đưa cả nước vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Theo báo cáo của cơ quan thường trực Hội đồng bình chọn " Công dân Bình Phước ưu tú " , đến hết ngày 7 - 3 , hội đồng đã tiếp nhận 81 hồ sơ ứng viên là công dân tiêu biểu đủ điều kiện của 10 nhóm đã phân bổ cho 20 cơ quan , đơn vị chủ trì lựa chọn , giới thiệu .
Đại diện cơ quan thường trực Hội đồng bình chọn " Công dân Bình Phước ưu tú " báo cáo tại cuộc họp .
Thành viên hội đồng bình chọn phát biểu tại cuộc họp .
Tại cuộc họp , các thành viên hội đồng đã thảo luận và xem xét các hồ sơ đề cử công dân có thành tích xuất sắc trong công tác , học tập , đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Hội đồng đã đưa ra các tiêu chí lựa chọn đảm bảo việc bình chọn hài hòa , phù hợp và là những cá nhân có ảnh hưởng tích cực , đóng góp nổi bật trong các lĩnh vực quản lý nhà nước , công tác xây dựng Đảng , giáo dục , y tế , văn hóa , thể thao , báo chí và quốc phòng - an ninh .
Đồng thời tiến hành chọn 50 công dân tiêu biểu sẽ vinh danh tại lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Bình Phước và 5 công dân tiêu biểu dự phòng .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh phát biểu kết luận cuộc họp .
Phát biểu tại cuộc họp , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh đánh giá cao công tác phối hợp của đơn vị , thành viên hội đồng bình chọn ; đồng thời nhấn mạnh vai trò quan trọng của việc tôn vinh những công dân ưu tú nhằm khích lệ tinh thần cống hiến , sáng tạo của cá nhân đối với cộng đồng xã hội .
Qua việc vinh danh động viên các tầng lớp nhân dân tiếp tục nỗ lực phấn đấu , góp phần xây dựng tỉnh Bình Phước ngày càng phát triển , văn minh .
Ông Nguyễn Thanh Tùng , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( đứng giữa ) tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành ( bên trái ) và tặng hoa tri ân ông Nguyễn Mỹ Hào , nguyên Thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 ( bên phải ) .
Với các quyết định trên , HĐQT Vietcombank hiện vẫn có 9 thành viên .
Sáng ngày 7 - 3 - 2025 , tại Hội trường Trụ sở chính ( TSC ) số 198 Trần Quang Khải , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường tháng 3 - 2025 ( ĐHĐCĐ ) .
Tham dự đại hội , về phía Đảng ủy Chính phủ và các Ban Đảng Trung ương , có ông Vũ Việt Phương , Phó Vụ trưởng Vụ Theo dõi công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , Ban Nội chính Trung ương ; ông Vũ Dũng , Phó Vụ trưởng Vụ Địa bàn IIA , Ủy ban Kiểm tra Trung ương ; ông Vũ Trí Thắng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận , Đảng ủy Chính phủ .
Về phía Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) có ông Lê Việt Hùng , Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ; ông Nguyễn Quốc Huy , Phó Giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực I .
Về phía Bộ Công an , có ông Phạm Hồng Kiên , Phó Trưởng phòng An ninh tiền tệ , Cục An ninh kinh tế A04 ; bà Lê Thị Thế Hoàng , Phó Trưởng Phòng 2 , Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu C03 ; cùng tham dự có các ông / bà đại diện lãnh đạo NHNN , Bộ Công an .
Ban Chủ tọa điều hành Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 - 2025 .
Đại diện Vietcombank có phần tham dự của ông Nguyễn Thanh Tùng , Chủ tịch HĐQT ; ông Lê Quang Vinh , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành ; cùng các ông , bà là Thành viên HĐQT , Thành viên Ban điều hành , Ban Kiểm soát , Giám đốc Khối , Kế toán trưởng ; Cố vấn cao cấp của Vietcombank ; Trưởng / Phụ trách các Đơn vị tại TSC và Ban / Bộ phận của TSC tại các khu vực ; các ông / bà là Giám đốc / Phó Giám đốc phụ trách các chi nhánh Vietcombank trên toàn quốc ; Chủ tịch Hội đồng thành viên , Giám đốc các Công ty con trực thuộc Vietcombank ; Tổng Giám đốc VCBF , VCBNeo .
Đặc biệt có sự góp mặt của 155 đại biểu đại diện cho 902 cổ đông , sở hữu 94 , 76 % số cổ phần có quyền biểu quyết của Đại hội , là các nhà đầu tư tổ chức , cá nhân đã đặt niềm tin , đồng hành cùng sự phát triển của Vietcombank .
Đại hội đã nhất trí thông qua Ban Chủ tọa của ĐHĐCĐ gồm : ông Nguyễn Thanh Tùng , Chủ tịch HĐQT Vietcombank , Chủ tọa ; ông Đỗ Việt Hùng , Thành viên HĐQT Vietcombank , Thành viên ; ông Nguyễn Mạnh Hùng , Thành viên HĐQT Vietcombank , Thành viên ; ông Lê Việt Hùng , Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ , NHNN , Thành viên ; ông Lê Quang Vinh , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank , Thành viên .
Ông Nguyễn Thanh Tùng , Chủ tịch HĐQT Vietcombank phát biểu khai mạc và thông tin về 2 nội dung sẽ được quyết nghị tại Đại hội .
Thay mặt Ban chủ tọa , ông Nguyễn Thanh Tùng , Chủ tịch HĐQT Vietcombank đã phát biểu khai mạc và thông tin về 2 nội dung sẽ được quyết nghị tại Đại hội gồm : Bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 ; Miễn nhiệm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ông Nguyễn Mạnh Hùng , Thành viên HĐQT Vietcombank trình bày Tờ trình và Quy chế về việc bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 – 2028 .
Ông Lê Quang Vinh , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank trình bày Tờ trình về việc miễn nhiệm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 – 2028 .
ĐHĐCĐ đã nghe và biểu quyết thông qua : Quy chế Đại hội và Chương trình nghị sự ; Tờ trình và Quy chế về việc bầu bổ sung thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 – 2028 ; Tờ trình về việc miễn nhiệm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 – 2028 .
Tiếp đó , Đại hội tiến hành bỏ phiếu bầu bổ sung và miễn nhiệm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ông Hồng Quang , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank , Trưởng ban Kiểm phiếu đã công bố kết quả kiểm phiếu .
Theo đó , ông Lê Quang Vinh , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank đã được ĐHĐCĐ bầu bổ sung làm thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 với số phiếu bầu cao .
Nhiệm kỳ của thành viên HĐQT được bầu bổ sung là thời gian còn lại của nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng thời , ĐHĐCĐ cũng miễn nhiệm thành viên HĐQT đối với ông Nguyễn Mỹ Hào , người đã có đơn từ nhiệm ngày 30 - 10 - 2024 và nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 01 - 11 - 2024 .
Đại biểu khách quý và Ban lãnh đạo Vietcombank chụp ảnh lưu niệm cùng ông Lê Quang Vinh – tân Thành viên HĐQT và ông Nguyễn Mỹ Hào – nguyên Thành viên HĐQT .
Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 - 2025 kết thúc trong buổi sáng ngày 7 - 3 - 2025 và hoàn thành tất cả các nội dung đề ra trong chương trình của Đại hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Sáng 10 / 3 , dưới sự chủ trì của Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc Phiên họp thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Trong đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Quang cảnh phiên họp sáng 10 / 3 .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội cũng nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) .
Bí thư Đảng ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây ( Trung Quốc ) Trần Cương trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc .
Bên lề " lưỡng hội " - hai kỳ họp thường niên quan trọng của Quốc hội và Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc , phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc đã có cuộc phỏng vấn ông Trần Cương , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Đảng ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , Đại biểu Quốc hội Trung Quốc chung quanh tiềm năng hợp tác trên các lĩnh vực giữa Quảng Tây , Trung Quốc với Việt Nam .
Dưới đây là nội dung cuộc phỏng vấn : .
Phóng viên : Gần đây , truyền thông đưa tin Quảng Tây sẽ thành lập Trung tâm hợp tác đổi mới sáng tạo trí tuệ nhân tạo Trung Quốc - ASEAN tại thành phố Nam Ninh .
Xin ông giới thiệu thêm về dự án này ?
Ông đánh giá như thế nào về tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Quảng Tây trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo ?
Bí thư Đảng ủy Quảng Tây Trần Cương : Tôi rất khâm phục quyết định quan trọng của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam về việc đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , đưa khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế số lên tầm cao chiến lược quốc gia .
Thực tế , nhân loại đang ở trong thời kỳ khoa học phát triển mạnh mẽ , tiêu biểu là trí tuệ nhân tạo .
Hiện tại , trong lĩnh vực này , Trung Quốc và Mỹ đang tiến nhanh hơn một chút so với thế giới .
Việc xây dựng quy tắc về trí tuệ nhân tạo không phải do một vài nước phát triển quyết định , mà cần phải tăng cường tiếng nói của các nước đang phát triển , để thúc đẩy việc xây dựng hệ thống quản trị quốc tế về trí tuệ nhân tạo một cách công bằng và minh bạch .
Quảng Tây và Việt Nam đều có lợi thế riêng , hai bên có thể cùng nhau tăng cường hợp tác trong việc phát triển trí tuệ nhân tạo , bổ sung lợi thế cho nhau .
Quảng Tây sẵn sàng tạo điều kiện và hỗ trợ cần thiết trong lĩnh vực này , để các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam nhanh chóng phát triển trí tuệ nhân tạo .
Bí thư Đảng ủy Quảng Tây , Trung Quốc Trần Cương .
Vì vậy , Chính phủ Trung Quốc đã công bố " Chương trình phổ cập xây dựng năng lực trí tuệ nhân tạo " .
Từ đầu năm 2025 , một số mô hình ngôn ngữ lớn của Trung Quốc với mã nguồn mở , chi phí thấp và giao diện thân thiện đã chính thức ra mắt .
Một số người bạn Việt Nam nói với tôi rằng , đây không chỉ là cơ hội của doanh nghiệp Trung Quốc , mà còn là cơ hội của các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam .
Tôi cũng đã đi sâu trao đổi với các bạn Việt Nam và được biết mọi người đều có mong muốn phát triển trí tuệ nhân tạo , Quảng Tây và Việt Nam đều có lợi thế riêng , hai bên có thể cùng nhau tăng cường hợp tác trong việc phát triển trí tuệ nhân tạo , bổ sung lợi thế cho nhau .
Quảng Tây sẵn sàng tạo điều kiện và hỗ trợ cần thiết trong lĩnh vực này , để các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam nhanh chóng phát triển trí tuệ nhân tạo .
Phát triển trí tuệ nhân tạo cần phải tôn trọng chủ quyền , tôn trọng an ninh dữ liệu của đối tác .
Chúng tôi xây dựng kế hoạch hợp tác song phương dựa theo nguyên tắc và khuôn khổ nêu trên .
Khi đã có nhận thức chung như vậy , thì hợp tác song phương sẽ có được nền tảng tốt .
Trong chuyến thăm Việt Nam vừa rồi , tôi có buổi làm việc với Bộ trưởng Công thương , Bộ trưởng Khoa học - Công nghệ Việt Nam , 2 Bộ trưởng rất kỳ vọng vào việc hợp tác phát triển trí tuệ nhân tạo và bảo đảm an ninh trong phát triển trí tuệ nhận tạo .
Quảng Tây sẵn sàng hỗ trợ đào tạo một số cán bộ Việt Nam , giúp họ hiểu mô hình ngôn ngữ lớn trí tuệ nhân tạo là gì , lộ trình phát triển như thế nào , những khó khăn và lợi thế của mỗi bên là gì .
Tôi muốn nhấn mạnh , trí tuệ nhân tạo không chỉ là một công nghệ , mà còn là một thời đại mới .
Giống như thời kỳ cách mạng công nghiệp , chúng ta đã có điện , đi ô - tô , khác với thời kỳ dùng đèn dầu , đi xe ngựa .
Mỗi một quốc gia đều nên đón nhận thời đại trí tuệ nhân tạo , càng sớm thì càng có lợi thế .
Quảng Tây sẵn sàng tăng cường hợp tác trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo với các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam theo nguyên tắc hợp tác cùng có lợi , cùng thắng .
Chúng tôi thành lập Trung tâm hợp tác đổi mới sáng tạo trí tuệ nhân tạo Trung Quốc - ASEAN nhằm cùng với các nước ASEAN thúc đẩy phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo , cùng nhau nghiên cứu mô hình ngôn ngữ lớn của các nước ASEAN , trong đó có ngôn ngữ tiếng Việt Nam , để người dân có thể bắt kịp xu thế của thời đại , hưởng thụ những trải nghiệm mới , những thành quả mới mà khoa học - công nghệ mang lại .
Quảng Tây cũng sẽ tích cực tranh thủ sự hỗ trợ của chính phủ Trung Quốc và các doanh nghiệp trí tuệ nhân tạo trong nước , để thu hút mọi nguồn lực về Nam Ninh nói riêng và Quảng Tây nói chung và dành sự hỗ trợ cần thiết cho nhu cầu phát triển trí tuệ nhân tạo của chính phủ , doanh nghiệp , viện nghiên cứu của các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam .
Bí thư Đảng ủy Quảng Tây Trần Cương trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc .
Phóng viên : Hiện nay , Việt Nam đang đẩy nhanh xây dựng các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc .
Ông có kỳ vọng gì những dự án này ?
Quảng Tây đã chuẩn bị những gì trong lĩnh vực này ?
Bí thư Đảng ủy Quảng Tây Trần Cương : Đây là vấn đề rất quan trọng .
Việt Nam và Trung Quốc hiện có 2 tuyến đường sắt xuyên biên giới , nhưng do tiêu chuẩn khổ ray không đồng nhất , nên năng lực vận chuyển cũng bị hạn chế nhất định .
Hiện tại , hợp tác thương mại , trao đổi hàng hóa giữa hai nước vẫn chưa phát huy hết tiềm năng do hạn chế về năng lực vận tải .
Cả phía Việt Nam và Trung Quốc đều coi việc xây dựng 2 tuyến đường sắt này là nội dung quan trọng .
Tuyến đường sắt Phòng Thành Cảng - Đông Hưng của Trung Quốc đã thông tuyến vào năm 2023 , dự kiến sẽ kết nối với tuyến đường sắt Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng .
Tuyến đường sắt Nam Ninh - Sùng Tả - Bằng Tường dự kiến sẽ hoàn thành và thông tuyến vào cuối năm nay , sẽ kết nối với tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội .
Bí thư Đảng ủy Quảng Tây , Trung Quốc Trần Cương .
Trong chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam vừa rồi , tôi và lãnh đạo cấp cao Việt Nam cũng như các địa phương biên giới đã thống nhất rất cao về việc đẩy nhanh kết nối đường sắt .
Việt Nam đang nghiên cứu xây dựng các tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội , Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng .
Cả phía Việt Nam và Trung Quốc đều coi việc xây dựng 2 tuyến đường sắt này là nội dung quan trọng .
Tuyến đường sắt Phòng Thành Cảng - Đông Hưng của Trung Quốc đã thông tuyến vào năm 2023 , dự kiến sẽ kết nối với tuyến đường sắt Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng .
Tuyến đường sắt Nam Ninh - Sùng Tả - Bằng Tường dự kiến sẽ hoàn thành và thông tuyến vào cuối năm nay , sẽ kết nối với tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội .
Hai tuyến đường sắt này cần được Chính phủ hai nước phê duyệt , xây dựng và khớp nối xong mới thông tuyến .
Hy vọng hai nước sẽ đẩy nhanh tiến độ xây dựng các tuyến đường sắt xuyên biên giới này .
Trung Quốc có câu " Tiếng còi tàu hỏa trị giá vạn lượng vàng " .
Hy vọng các dự án đường sắt xuyên biên giới giữa hai nước sớm hoàn thành .
Việc thông tuyến càng nhanh , càng sớm , thì càng thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại và giao lưu nhân văn giữa hai nước .
Phóng viên : Ông có đánh giá gì về việc nhân dân hai nước thường xuyên tổ chức các hoạt động giao lưu hữu nghị tại Việt Nam và Quảng Tây ?
Bí thư Đảng ủy Quảng Tây Trần Cương : Tôi đã đi thăm và làm việc ở một số thành phố , huyện giáp biên với Việt Nam và nhận thấy một số đặc điểm sau : ngôn ngữ của người dân vùng biên giới Trung - Việt có nhiều nét tương đồng , phong tục tập quán khá giống nhau .
Họ chỉ cần cầm giấy tờ tùy thân chứng minh là cư dân biên giới là có thể tự do đi lại , làm ăn buôn bán nhỏ ở cả hai bên , cuộc sống rất gắn kết và vui tươi .
Người dân được hưởng lợi từ thành quả hợp tác kinh tế - thương mại song phương và đều mong muốn quan hệ hai nước Trung Quốc - Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn nữa .
Người dân tộc Kinh , sinh sống chủ yếu ở thành phố Đông Hưng , Quảng Tây là một trong những dân tộc thiểu số giàu có nhất ở Trung Quốc .
Giao lưu giữa nhân dân hai bên càng nhiều thì người dân càng được hưởng lợi .
Hai bên cần nghiên cứu thêm những chính sách , cơ chế để thúc đẩy giao lưu nhân văn hơn nữa , mở rộng giao lưu , giao thương hơn nữa cho người dân khu vực biên giới .
Trên cương vị Bí thư Đảng ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , tôi sẽ quan tâm , thúc đẩy lĩnh vực này .
Phóng viên : Xin trân trọng cảm ơn ông !
HỮU HƯNG - HỒ QUÂN Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc .
Sáng 10 - 3 , Công an TPHCM đã tổ chức Lễ Công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Cụ thể , Bộ trưởng Bộ Công an đã có Quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Đại tá Trần Hồng Minh được điều động làm Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Trong ảnh : Tân Phó Giám đốc Công an TPHCM Trần Hồng Minh cùng lãnh đạo Thành ủy TPHCM và Ban Giám đốc Công an TPHCM tại lễ công bố quyết định .
Đến dự Hội nghị có đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; đại diện lãnh đạo các ban , sở , ngành Thành phố .
Về phía Công an TPHCM có Trung tướng Lê Hồng Nam , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an TPHCM – chủ trì buổi lễ ; các đồng chí trong Đảng ủy - Ban Giám đốc Công an TPHCM ; lãnh đạo các phòng nghiệp vụ , chức năng thuộc Công an Thành phố .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM , trao quyết định và chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh nhận nhiệm vụ mới tại Công an TPHCM .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ Công an TPHCM đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM , đã trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an cho Đại tá Trần Hồng Minh .
Lãnh đạo TPHCM ; Đảng ủy , Ban giám đốc CATP ; Đại tá Nguyễn Thanh Hải , Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , thay mặt Đảng ủy - Ban Giám đốc và toàn thể lực lượng Công an TPHCM , Trung tướng Lê Hồng Nam gửi lời cảm ơn đến Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy - UBND TPHCM đã luôn sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn nghiệp vụ , cũng như luôn quan tâm , kịp thời công tác kiện toàn tổ chức bộ máy cho lực lượng Công an TPHCM .
Buổi lễ được tổ chức tại Công an TPHCM sáng 10 - 3 .
Theo Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM , Đại tá Trần Hồng Minh là một cán bộ , đảng viên xuất sắc , trưởng thành từ lực lượng Công an TPHCM .
Đại tá Minh được đào tạo bài bản , đã từng kinh qua , được rèn dũa , thử thách ở nhiều vai trò , vị trí công tác ; được lãnh đạo các cấp qua các thời kỳ cũng như đồng chí , đồng đội đánh giá cao cả về bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức và năng lực chuyên môn nghiệp vụ .
Việc điều động Đại tá Trần Hồng Minh thể hiện sự quan tâm của Lãnh đạo Bộ , bổ sung kịp thời đội ngũ lãnh đạo Công an Thành phố , nhằm củng cố và tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo cho Công an TPHCM , trong bối cảnh toàn lực lượng đang tập trung triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách , nhiệm vụ lớn của Đảng , Nhà nước , của Bộ Công an và Thành ủy , UBND Thành phố giao phó .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh , trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Đại tá Trần Hồng Minh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Trước yêu cầu đòi hỏi ngày càng cao , đặc biệt là nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đại tá Trần Hồng Minh cần không ngừng nỗ lực phấn đấu , đề cao tinh thần trách nhiệm , nêu gương , xây dựng mối đoàn kết trong Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP ; khẩn trương tiếp cận , nắm bắt các nhiệm vụ công tác để cùng phối hợp với các đồng chí trong Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP lãnh đạo , chỉ đạo , đôn đốc Công an các đơn vị , địa phương thực hiện tốt các mặt công tác trong thời gian tới .
Tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM , thay mặt lãnh đạo Thành phố , gửi lời chúc mừng đến Công an TPHCM và cá nhân đồng chí Trần Hồng Minh , được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an quan tâm kiện toàn , bổ sung thêm Phó Giám đốc Công an TPHCM , qua đó , củng cố , tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an TPHCM .
Theo ông Nguyễn Thanh Nghị , TPHCM được xác định là đầu tàu kinh tế của của nước , là địa bàn sôi động nhưng cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ phức tạp về tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Thời gian qua , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TPHCM đã tập trung lãnh đạo , triển khai đồng bộ , quyết liệt nhiều biện pháp , giữ vững an ninh chính trị , đảm bảo được trật tự an toàn xã hội và góp phần to lớn vào sự phát triển của thành phố .
Nhất là trong bối cảnh TPHCM đang triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách quan trọng của Bộ Chính trị , Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của Thành phố ; trong đó có Nghị quyết 18 về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả Ông Nguyễn Thanh Nghị mong muốn Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác Công an , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị mà Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Thành phố giao phó ; tạo môi trường ổn định về an ninh , trật tự để phát triển kinh tế , xã hội của Thành phố .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , bản thân vô cùng vinh dự và xúc động được nhận quyết định điều động công tác từ Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận nhiệm vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Đây là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời công tác , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới , nhưng cũng là một cơ hội lớn để đồng chí được công hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Đại tá Trần Hồng Minh gửi lời cảm ơn chân thành , sâu sắc nhất đến các đồng chí trong Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Thành ủy - UBND Thành phố và các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Giám đốc Công an TPHCM đã quan tâm , tín nhiệm , điều động đồng chí đảm nhiệm công tác này , đồng thời gửi lời cám ơn chân thành đến Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh , các đồng chí lãnh đạo , cán bộ chiến sĩ Công an tỉnh Trà Vinh đã luôn quan tâm , giúp đỡ , tạo điều kiện để đồng chí hoàn thành tốt nhiệm vụ trong thời gian công tác tại đây .
Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , khi nhận nhiệm vụ mới tại Công an Thành phố , vừa là vinh dự đồng thời cũng là trọng trách to lớn , bản thân cần tiếp tục nỗ lực , cố gắng , rèn luyện , phấn đấu để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Đồng chí tân Phó Giám đốc Công an TPHCM mong tiếp tục nhận được sự quan tâm , giúp đỡ của Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , của Thành ủy , UBND thành phố , sự phối hợp chặt chẽ của các đơn vị , các ban , ngành , đoàn thể địa phương ; sự ủng hộ của các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Giám đốc mà trực tiếp là đồng chí Bí thư Đảng ủy , Giám đốc CATP ; cùng sự đồng lòng , nhất trí của tập thể Cán bộ chiến sĩ Công an TPHCM .
Đồng thời xin hứa sẽ nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , hiệu quả , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ chiến sĩ Công an TPHCM hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Luôn giữ vững bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức cách mạng , tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc và Nhân dân ; Không ngừng học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , bản lĩnh công tác đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới … .
Đại tá Trần Hồng Minh , sinh năm 1976 , quê quán tại huyện Củ Chi , TPHCM .
Ttrước khi được điều động làm Phó Giám đốc Công an TPHCM ông là Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Đại tá Trần Hồng Minh có trình độ là Thạc sĩ Luật , Cao cấp lý luận chính trị .
Quang cảnh phiên họp sáng 103 - Ảnh : Doãn Tấn / TTXVN .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , hôm nay , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc ohiên họp thường kỳ thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 luật được kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 nghị quyết quan trọng liên quan tới cái công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 có các nội dung quan trọng : .
Thứ nhất , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 , kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Thứ hai , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Thứ ba , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 22025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 3062025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng ; không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Cho ý kiến nhiều dự án luật mang tính " đòn bẩy " tạo đà để phát triển kinh tế .
Sáng 10 / 3 , tại Nhà Quốc hội , dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã khai mạc phiên họp thứ 43 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp lại các Ủy ban của Quốc hội .
Sau 2 ngày bế mạc Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã sắp xếp công tác tổ chức bộ máy ở Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội đảm bảo ổn định bắt tay ngay vào công việc .
Bên cạnh đó , Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua và 11 nghị quyết quan trọng liên quan đến công tác tổ chức , và vấn đề kinh tế xã hội .
Sau khi sắp xếp bộ máy phía Quốc hội và Chính phủ cũng tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc .
Chính phủ bắt đầu bộ máy mới từ 1 / 3 / 2025 .
Theo Chủ tịch Quốc hội , tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành " đòn bẩy " , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Hiện nay , phía Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là nghị quyết về khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Tại phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội còn thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt , là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
" Khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn , tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm " - Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội cũng thông tin , dự kiến chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan nên trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ họp nhiều phiên , làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Vì vậy , sẽ có rất nhiều phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , làm cả thứ 7 , chủ nhật và ban đêm trong sắp xếp đơn vị hành chính mà địa phương , Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị yêu cầu phải hoàn thành trước 30 / 6 nên dự kiến dự kiến kỳ họp thứ 9 sẽ khai mạc sớm hơn , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 sẽ tiến hành khai mạc kỳ họp .
Vì vậy Hội đồng dân tộc , các Ủy ban và phía Chính phủ phải phối hợp tích cực trong hoàn thiện xây dựng pháp luật để trình kỳ họp thứ 9 .
Trong phiên làm việc sáng nay , ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về 3 nội dung : dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) và báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Tổng Biên tập Báo Nhân Dân Lê Quốc Minh phát biểu tại Lễ kỷ niệm .
Sáng 10 / 3 , tại trụ sở Báo Nhân Dân , 71 Hàng Trống ( Hoàn Kiếm , Hà Nội ) , Báo Nhân Dân long trọng tổ chức Lễ mít - tinh kỷ niệm 74 năm ngày ra số đầu ( 11 / 3 / 1951 - 11 / 3 / 2025 ) .
Dự buổi lễ có đồng chí Lê Quốc Minh , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập , Bí thư Đảng ủy Báo Nhân Dân , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam ; đồng chí Quế Đình Nguyên , Phó Tổng Biên tập , Phó Bí thư Đảng ủy Báo Nhân Dân ; các đồng chí trong Tập thể lãnh đạo , Đảng ủy , lãnh đạo các Ban , Văn phòng , Trung tâm , Ban Chấp hành Liên Chi hội Nhà báo , Công đoàn và Đoàn Thanh niên Báo Nhân Dân ; lãnh đạo Công ty In Báo Nhân Dân Hà Nội ; cùng các đồng chí được trao tặng Kỷ niệm chương " Vì sự nghiệp Báo Nhân Dân " và Giải thưởng Gương mặt của năm - năm 2024 .
Phát biểu tại buổi lễ , thay mặt Tập thể lãnh đạo Báo Nhân Dân , Tổng Biên tập Lê Quốc Minh gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới toàn thể cán bộ , người lao động Báo Nhân Dân nhân dịp kỷ niệm 74 năm ngày báo ra số đầu .
Đồng chí khẳng định , trong suốt lịch sử xây dựng và phát triển đến hôm nay , đi qua nhiều chặng đường chiến tranh và hòa bình , đổi mới và hội nhập , luôn gắn bó với sự nghiệp của toàn Đảng , toàn dân , Báo Nhân Dân đã giành được nhiều thành tựu to lớn .
Tờ báo luôn hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ tuyên truyền về đường lối của Đảng , chính sách của Nhà nước ; tiếng nói của quần chúng nhân dân ; khát vọng của dân tộc cho một đất nước Việt Nam hòa bình , mạnh giàu , hạnh phúc .
Tổng Biên tập Lê Quốc Minh phát biểu tại Lễ kỷ niệm .
Trên nền tảng của truyền thống 74 năm qua , trong bối cảnh mới của yêu cầu đẩy mạnh tuyên truyền phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa , đổi mới , hội nhập và vươn tầm đất nước , những năm gần đây , Báo Nhân Dân đang chuyển mình mạnh mẽ .
" Báo Nhân Dân đang khẳng định vị thế dẫn đầu trong hệ thống báo chí của đất nước , là diễn đàn rộng rãi của cán bộ , đảng viên , người dân .
Tờ báo luôn tích cực đổi mới để ngày càng đến gần hơn với nhân dân , xứng đáng là tờ báo của nhân dân , xứng đáng với niềm tin và trọng trách mà Đảng giao phó " , Tổng Biên tập Lê Quốc Minh nhấn mạnh .
Đồng chí nêu rõ , đội ngũ người làm Báo Nhân Dân đã và đang sôi nổi sáng tạo , đổi mới , vượt qua chính mình và vươn lên hơn nữa nhằm triển khai hướng đi trong thời kỳ mới .
Đó là , nâng cao chất lượng đội ngũ ; phát triển đa phương tiện truyền tải nội dung ; đa hình thức tiếp cận bạn đọc ; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào sản xuất , điều hành nhằm lan tỏa tiếng nói của báo Đảng ngày càng sâu rộng hơn trong đời sống kinh tế - xã hội , trong hoạt động thông tin - truyền thông của đất nước và từng bước vươn ra quốc tế .
Báo Nhân Dân đang khẳng định vị thế dẫn đầu trong hệ thống báo chí của đất nước , là diễn đàn rộng rãi của cán bộ , đảng viên , người dân .
Tờ báo luôn tích cực đổi mới để ngày càng đến gần hơn với nhân dân , xứng đáng là tờ báo của nhân dân , xứng đáng với niềm tin và trọng trách mà Đảng giao phó .
Nhìn lại những thành tựu trong năm vừa qua , đồng chí Lê Quốc Minh khẳng định , thành quả cho những nỗ lực không mệt mỏi và sáng tạo của tờ báo đó chính là nhiều giải báo chí quốc gia , Giải Búa liềm Vàng , Giải Diên Hồng , Giải thưởng toàn quốc về Thông tin đối ngoại , Giải báo chí Vì sự nghiệp Đại đoàn kết toàn dân tộc , cùng nhiều giải thưởng , giải báo chí các bộ , ngành , Trung ương và địa phương khác , đặc biệt là các giải thưởng quốc tế trong năm qua .
Theo đồng chí , thành quả của tờ báo còn được khẳng định qua hàng loạt công trình , dự án thông tin , truyền thông đặc biệt nhân kỷ niệm các ngày lễ lớn của dân tộc ; qua nhiều sự kiện , hoạt động xã hội , văn hóa , nghệ thuật do báo tổ chức , thể hiện những nét trẻ trung , gần gũi , bám sát của tờ báo với đời sống xã hội .
Đồng chí Lê Quốc Minh cũng cho biết , trong thời điểm kỷ niệm 74 năm Báo Nhân Dân ra số đầu , tờ báo sẽ bước vào những chiến dịch tuyên truyền mới hướng tới những ngày kỷ niệm và đợt sinh hoạt chính trị lớn của đất nước , như kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền nam , thống nhất đất nước ; 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ; 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam ; 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và thành lập nước , Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc … .
Cũng theo Tổng Biên tập Lê Quốc Minh , đáp ứng những yêu cầu mới của Đảng và nhân dân trong bối cảnh mới , cùng với sự chuyển mình đầy quyết tâm của hệ thống chính trị và bộ máy quản lý , lãnh đạo cả nước , Báo Nhân Dân đã thực hiện sáp nhập , tinh gọn bộ máy , xây dựng chức năng , nhiệm vụ mới .
Cùng với đó , báo cũng đang thực hiện tiếp nhận , sắp xếp nguồn nhân lực với tinh thần kết nối , sẻ chia , hỗ trợ và tạo thuận lợi để toàn thể đội ngũ những người làm Báo Nhân Dân có điều kiện phát huy năng lực , cống hiến và phát triển tờ báo .
" Đó thật sự là một công việc to lớn , đòi hỏi những nỗ lực ở mức độ cao nhất trong sáng tạo và xây dựng ; đòi hỏi sự đoàn kết và tương trợ , cộng hưởng không ngừng nhằm nhân lên sức mạnh , làm nên những thành công mới , tạo ra những nguồn giá trị mới đắp xây cho sự bền vững của mái nhà chung Báo Nhân Dân , trong đó có niềm hạnh phúc của mỗi người lao động " , Tổng Biên tập Lê Quốc Minh nhấn mạnh .
Tổng Biên tập Lê Quốc Minh trao Kỷ niệm chương " Vì sự nghiệp Báo Nhân Dân " tại Lễ kỷ niệm .
Khẳng định đó là xu thế chung , cũng là mệnh lệnh từ chính tình cảm và ý chí của những người gánh vác trọng trách của tờ báo Đảng , đồng chí Lê Quốc Minh cũng bày tỏ quyết tâm của tập thể những người làm Báo Nhân Dân trong việc phát huy truyền thống , đoàn kết , sáng tạo , đổi mới và đóng góp cho tờ báo càng thêm vững mạnh .
Tổng Biên tập Lê Quốc Minh trao Giải thưởng Gương mặt của năm - năm 2024 của Công đoàn Viên chức Việt Nam tại Lễ kỷ niệm .
Tại buổi lễ , Tổng Biên tập Lê Quốc Minh đã trao Kỷ niệm chương " Vì sự nghiệp Báo Nhân Dân " cho 39 cá nhân là cán bộ , nhân viên của báo vì đã có nhiều đóng góp cho sự nghiệp báo Đảng ; trao Giải thưởng Gương mặt của năm - năm 2024 của Công đoàn Viên chức Việt Nam trao tặng 3 cá nhân thuộc Công đoàn Báo Nhân Dân .
Sáng 10 - 3 , tại Nhà Quốc hội , dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) đã khai mạc phiên họp thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành với sự chuẩn bị của các cơ quan sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ các nội dung được UBTVQH cho ý kiến tại phiên họp này có ý nghĩa quan trọng , góp phần tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được các mục tiêu đề ra .
Theo Chủ tịch Quốc hội , phiên họp dự kiến diễn ra trong 2 , 5 ngày .
UBTVQH sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án Luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , " có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " - Chủ tịch QH nhấn mạnh .
Quang cảnh phiên họp Thứ 43 của UBTVQH .
Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý thời gian tới khối lượng công việc của các cơ quan của Quốc hội là rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi một số điều của Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã có tới 11 dự án Luật sẽ được xem xét , thông qua và 16 dự án Luật được trình Quốc hội cho ý kiến , chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
" Chúng ta cũng dự kiến chuẩn bị cho Kỳ họp lần thứ 9 với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có việc sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , UBTVQH có thể họp nhiều phiên để giải quyết các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị " - Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn nói .
Nhiều nội dung của Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 - 6 nên dự kiến Kỳ họp thứ 9 thường lệ sẽ khai mạc sớm hơn , " có thể sau nghỉ lễ 30 - 4 , 1 - 5 chúng ta sẽ tiến hành khai mạc kỳ họp " - Chủ tịch Quốc hội cho biết .
Chính vì vậy , Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 liên tục cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ .
Trong phiên làm việc sáng 10 - 3 , ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về 3 nội dung : dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) và báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 - 2025 .
Theo chương trình , tại phiên họp này , UBTVQH cũng sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Công bố quyết định bổ nhiệm lãnh đạo Sở Tài chính sau khi hợp nhất .
Việc tinh gọn tổ chức bộ máy cơ quan Đảng , Nhà nước trong giai đoạn hiện nay đã được thể hiện rõ với sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị và sự ủng hộ mạnh mẽ của Nhân dân .
Tuy nhiên , các thế lực thù địch , phản động , số đối tượng chống đối chính trị lợi dụng không gian mạng để xuyên tạc về nhiệm vụ này , đưa ra những thông tin bịa đặt , sai sự thật .
Các trang tin chống phá như Việt Tân , Nhật ký yêu nước , VOA Tiếng Việt tung ra luận điệu : " Việc tinh gọn bộ máy chỉ là " trò lấp liếm , mị dân " , nhằm phục vụ ý đồ cá nhân " .
Chúng vu cáo : " Quá trình này thiếu minh bạch , không tinh giản được biên chế mà chỉ tạo cơ hội cho bè phái , tham nhũng , hối lộ và loại bỏ nhân tài .
Thậm chí , chúng còn cho rằng việc sáp nhập cơ quan , đơn vị là " hủy hoại hệ thống " , " phá bỏ sự ổn định " .
Một số bài viết chống phá sử dụng luận điệu đánh tráo bản chất của công cuộc sắp xếp , tinh gọn bộ máy , như : Việc sáp nhập , tinh gọn bộ máy " chỉ là hình thức " .
Chúng quy kết rằng , cơ cấu bộ máy Nhà nước nói là tinh gọn nhưng không thay đổi mà chỉ chuyển người từ chỗ này sang chỗ khác , gây tốn kém , phức tạp , gây xáo trộn , rối loạn xã hội .
Một số đối tượng bịa đặt rằng , tinh giản biên chế là việc cắt giảm quyền lực của người này để tăng quyền lực cho người kia .
Cùng với đó , các thế lực thù địch ra sức vu cáo đổi mới ở Việt Nam là đổi mới nửa vời vì không đổi mới chính trị và cải tổ hệ thống chính trị thì việc hợp nhất bộ máy không giải quyết được gì .
Các đối tượng cố tình đánh tráo khái niệm giữa đổi mới chính trị , cải cách hệ thống chính trị với chế độ chính trị , cho rằng Đảng cần " xóa bỏ độc tài " , phải đa nguyên , đa đảng thì bộ máy mới hiệu lực , hiệu quả … .
Tinh gọn tổ chức bộ máy là chủ trương xuyên suốt , nhất quán của Đảng ta .
Trong nhiều nhiệm kỳ qua , Đảng ta đã ban hành và lãnh , chỉ đạo tổ chức thực hiện nhiều chủ trương , NQ về công tác xây dựng tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Từ năm 2015 , Bộ Chính trị đã ban hành NQ số 39 - NQ / TW " Về tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức " .
Đặc biệt , ngày 25 / 10 / 2017 , Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII đã ban hành NQ số 18 - NQ / TW " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " .
NQ 18 đặt ra mục tiêu đến năm 2021 cơ bản hoàn thành việc sắp xếp , kiện toàn một số tổ chức và các đầu mối bên trong của từng tổ chức theo hướng giảm đầu mối , giảm tối đa cấp trung gian ; giảm tối thiểu 10 % biên chế so với năm 2015 ; đến năm 2030 , hoàn thành việc nghiên cứu và tổ chức thực hiện mô hình tổ chức tổng thể của hệ thống chính trị phù hợp với yêu cầu , điều kiện cụ thể của nước ta trong giai đoạn mới Qua hơn 7 năm triển khai thực hiện NQ 18 , mặc dù đã đạt được một số kết quả nhất định , tuy nhiên theo đánh giá khách quan , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị vẫn còn cồng kềnh , nhiều tầng nấc trung gian , nhiều đầu mối , chồng chéo ; hiệu lực , hiệu quả hoạt động chưa đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ ngày càng cao .
Chi thường xuyên cho bộ máy chiếm tới gần 70 % tổng chi ngân sách nhà nước ( trong khi con số này ở nhiều nước chỉ khoảng 48 - 50 % ) , do đó không còn đủ nguồn lực để đầu tư phát triển Vì vậy , tiếp tục quyết liệt thực hiện NQ 18 để tinh gọn tổ chức bộ máy phù hợp với yêu cầu từ thực tiễn là ý chí , nguyện vọng của toàn Đảng , toàn dân , của cả hệ thống chính trị để sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới .
Khẳng định rằng , tinh gọn bộ máy theo tinh thần NQ 18 là một chủ trương đúng đắn , phù hợp với yêu cầu của thực tiễn và nguyện vọng của Nhân dân .
Tại thành phố Huế , theo số liệu thống kê , dự kiến có 776 cán bộ , công chức , viên chức và người lao động tự nguyện xin nghỉ hưu trước tuổi ; trong đó có người còn đủ 5 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu và người còn trên 5 năm đến đủ 10 năm đến tuổi nghỉ hưu .
Ngoài ra , một số cán bộ , công chức , viên chức và người lao động có nguyện vọng xin thôi việc .
Điều này khẳng định sự quyết tâm , đồng lòng trong việc thực hiện tinh gọn bộ máy theo tinh thần NQ 18 .
Sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy là vấn đề hệ trọng , nhạy cảm , tác động nhiều đối tượng .
Những thông tin liên quan đến vấn đề này luôn được xã hội quan tâm nên rất dễ bị các đối tượng chính trị , các thế lực thù địch lợi dụng tung tin xuyên tạc nhằm gây nhiễu loạn xã hội , chống phá Đảng , Nhà nước .
Mỗi người khi tiếp cận các thông tin liên quan đến việc thực hiện tinh gọn bộ máy cần hết sức tỉnh táo , cảnh giác , có bản lĩnh khi tiếp nhận các thông tin liên quan để phân biệt rõ đúng , sai ; tuyệt đối tránh tình trạng chia sẻ các thông tin chưa được kiểm chứng để không vô tình trở thành công cụ tuyên truyền của kẻ xấu , tiếp tay cho âm mưu chống phá của các thế lực thù địch .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Sáng 10 / 3 , tại Nhà Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội tiến hành Phiên họp thứ 43 .
Chủ trì và phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết phiên họp diễn ra trong 2 , 5 ngày .
Đây là phiên họp đầu tiên sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp tổ chức bộ máy các cơ quan .
Sau Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã tiến hành sắp xếp tổ chức bộ máy ở Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội ổn định , bắt tay ngay vào công việc .
Chính phủ cũng phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức Hội nghị quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Việc các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , giải quyết công việc .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
" Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra , " Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng ; xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 - KL / TW và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội cho biết trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể tổ chức nhiều phiên họp để sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , bảo đảm tiến độ .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể khai mạc sớm hơn thường lệ ( vào đầu tháng 5 ) .
Các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Trong số đó , Đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 phải hoàn thành trong tháng 3 để đảm bảo trình Trung ương trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội cho biết đã có văn bản chính thức giao các Phó Chủ tịch Quốc hội phụ trách , các Ủy ban phối hợp cùng các cơ quan liên quan triển khai các nội dung này .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , liên tục cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng cùng các Tham tán thương mại , đầu tư của Việt Nam trao đổi với các chủ doanh nghiệp .
Ảnh : Nguyễn Thu Hà - P / v TTXVN tại Pháp .
Theo phóng viên TTXVN tại Pháp , phát biểu tại buổi gặp mặt diễn ra ở lâu đài Les Carrasses , Đại sứ Đinh Toàn Thắng đánh giá cao sự quan tâm của các doanh nghiệp địa phương đối với Việt Nam , được thể hiện bằng sự hiện diện của đông đảo doanh nhân tại sự kiện này .
Đại sứ cho biết Việt Nam đang trong giai đoạn phát triển theo hướng tăng trưởng bền vững và hiệu quả .
Với nỗ lực hội nhập quốc tế , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế và thương mại .
Việt Nam đã ký nhiều thỏa thuận thương mại , trong đó có Hiệp định thương mại tự do Liên minh châu Âu - Việt Nam ( EVFTA ) .
Nhờ thỏa thuận này , Pháp đã trở thành một trong những đối tác hàng đầu của châu Âu về thương mại và đầu tư ở Việt Nam .
Tham tán khoa học và công nghệ của Việt Nam trao đổi với chủ doanh nghiệp .
Ảnh : Nguyễn Thu Hà - P / v TTXVN tại Pháp .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng hoan nghênh các doanh nghiệp địa phương đã đến Việt Nam để mua các sản phẩm , thiết bị và vật liệu đầu tư cho dự án khách sạn của mình , chào đón các doanh nghiệp trong ngành sản xuất rượu vang và chế biến hải sản của địa phương sang Việt Nam tìm kiếm đối tác phát triển quan hệ thương mại .
Bày tỏ mong muốn tăng cường quan hệ hợp tác toàn diện và lâu dài giữa Việt Nam và vùng này của Pháp , dựa trên nền tảng bền vững của tình hữu nghị và lợi ích chung của cả hai bên , Đại sứ mời các doanh nghiệp và đại diện địa phương đến thăm Việt Nam để gặp gỡ người dân , giao lưu với doanh nghiệp , trải nghiệm thực tế , nhằm hiểu hơn về đất nước và con người Việt Nam .
Đại sứ cho rằng với bề dày nửa thế kỷ quan hệ hợp tác và hữu nghị giữa hai nước , với việc nâng cấp mối quan hệ Việt - Pháp này lên tầm đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2024 , triển vọng hợp tác song phương trong tương lai là rất to lớn , đặc biệt là với sự tham gia của đông đảo các tác nhân chính quyền và cộng đồng ở các địa phương .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng cùng các Tham tán thương mại , đầu tư , khoa học và công nghệ của Việt Nam trao đổi với các chủ doanh nghiệp .
Ảnh : Thu Hà - P / v TTXVN tại Pháp .
Trao đổi với phóng viên TTXVN , phần lớn doanh nghiệp địa phương bày tỏ ấn tượng tốt đẹp về Việt Nam và mong muốn phát triển quan hệ làm ăn tại Việt Nam .
Ông bà Karl và Anita O ’ Hanlon sở hữu một nhóm nhỏ khách sạn ở miền Nam nước Pháp cho biết họ đã hợp tác với các nhà sản xuất đồ nội thất và gốm sứ ở Thành phố Hồ Chí Minh từ 6 - 7 năm qua .
Ấn tượng bởi vẻ đẹp hoàn hảo , chất lượng đảm bảo và giá cả hợp lý của các sản phẩm thủ công của Việt Nam được trưng bày tại một triển lãm đồ nội thất quốc tế Cologne , doanh nghiệp này đã đến Thành phố Hồ Chí Minh , gặp các đối tác , tận mắt chứng kiến quá trình sản xuất bàn , ghế , đồ nội thất khách sạn và đồ gốm sứ ở nơi này .
Ông Karl O ’ Hanlon chia sẻ : " Các doanh nghiệp này có truyền thống sản xuất đồ nội thất lâu đời , với những sản phẩm ngoại hạng .
Và vì vậy , từ 6 - 7 năm nay , chúng tôi đã nhập nhiều container đồ trang trí nội thất cho khách sạn của chúng tôi .
Chúng tôi vừa mới đến đặt hàng ở Việt Nam cách đây 2 - 3 tuần , và quan hệ làm ăn này sẽ còn tiếp tục " .
Trong khi đó , bà Anita O ’ Hanlon bày tỏ : " Chúng tôi và cả các con tôi đều thích châu Á và Việt Nam .
Tôi thấy đất nước các bạn rất trẻ trung , năng động và rất sống động .
Các bạn có ý thức đổi mới , có nhiều đam mê , nhiều đức tính đáng yêu và có một tinh thần tích cực , không ngại khó và có thể làm mọi thứ .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng cùng Tham tán thương mại Việt Nam trao đổi với các chủ doanh nghiệp .
Ảnh : Thu Hà - P / v TTXVN tại Pháp .
Trồng nho và sản xuất rượu vang là một trong những thế mạnh của vùng Occitanie , và nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực này đã bày tỏ mong muốn mang sản phẩm của địa phương đến với người tiêu dùng Việt Nam .
Tự hào về truyền thống sản xuất rượu vang của gia đình từ 6 đời nay , ông Thomas Bonfils cho biết gia đình ông sở hữu 1700 héc - ta vườn nho ở vùng Languedoc - Roussillon , sản xuất khoảng 10 triệu chai rượu mỗi năm .
Một nửa trong số đó được phân phối ở Pháp , một nửa được xuất khẩu ra thị trường quốc tế , có mặt ở trên khắp châu Âu , ở Nam Mỹ , Bắc Mỹ , và cả châu Á , trong đó đứng đầu là Trung Quốc .
Phụ trách việc phát triển thị trường quốc tế , ông Quentin Bonfils cho biết mặc dù đã có nền tảng khá vững chắc trên thị trường Pháp và châu Âu , tập đoàn mong muốn mở rộng thị trường châu Á , và Việt Nam là điểm đến trong thời gian tới .
Với mong muốn gặp gỡ các nhà nhập khẩu và phân phối , có nhu cầu cùng làm ăn để thiết lập quan hệ đối tác theo cách bền vững nhất có thể , gia đình ông Bonfils đang có các cuộc tiếp xúc và trao đổi với một số nhà phân phối đến từ Việt Nam mà họ đã có cơ hội gặp gỡ tại Hội chợ rượu vang vừa qua ở Paris .
Ông Quentin Bonfils coi buổi gặp gỡ Đại sứ và phái đoàn Việt Nam là cơ hội tốt để tìm hiểu thị trường Việt Nam .
Ông bày tỏ : " Tôi biết người Việt Nam cũng thích rượu vang .
Các bạn đã biết đến vang Bordeaux và Bourgogne .
Giờ đây chúng tôi muốn đưa thương hiệu Languedoc lên bản đồ rượu vang ở Việt Nam " .
Có cùng tham vọng như gia đình ông Bonfils , đại diện gia đình De Bertier nổi tiếng với nghề trồng nho và sản xuất rượu vang từ hơn 5 thế kỷ , ông Clément De Bertier cho biết các sản phẩm rượu vang của gia đình được xuất khẩu đến nhiều quốc gia , cả ở châu Âu và Mỹ .
Ông bày tỏ : " Chúng tôi muốn xuất khẩu và phát triển thương mại với Việt Nam bởi vì chúng tôi biết đất nước của các bạn rất ưa chuộng sản phẩm Pháp và cũng tiêu thụ nhiều rượu vang Pháp .
Việt Nam là một quốc gia có quan hệ rất tốt với Pháp .
Tôi rất vui khi hôm nay bạn đến vùng của chúng tôi .
Và tôi sẽ vui hơn , khi có thể thực hiện được mong muốn của mình , đó là phát triển giao thương với đất nước xinh đẹp của bạn mà tôi rất muốn có dịp để đến thăm " .
Là Tổng giám đốc Tập đoàn Barba chuyên về chế biến hải sản đông lạnh , ông Hervé Barba cũng bày tỏ mong muốn thiết lập quan hệ làm ăn với Việt Nam .
Ông nhận định : " Việt Nam là quốc gia tiêu thụ rất nhiều hải sản , trong khi chúng tôi lại có những sản phẩm chất lượng cao .
Do đó , chúng tôi có thể giới thiệu tới người tiêu dùng của các bạn một loạt sản phẩm hải sản của Địa Trung Hải " .
Về mặt nguyên liệu , ông cho biết tập đoàn Barba nhập khẩu từ Hàn Quốc , Nhật Bản , Indonesia , và nhiều nước sản xuất , đánh bắt cá ở Thái Bình Dương , cũng như ở Ấn Độ Dương .
Ông cho rằng hai bên có thể tìm thấy lợi ích trong việc thiết lập nguồn cung ứng từ Việt Nam , nơi có đường bờ biển lớn và có nhiều tiềm năng đánh bắt hải sản .
Ông bày tỏ : " Chúng tôi có thể mua một số nguyên liệu thô mà chúng tôi hiện đang cần để chế biến , cụ thể là cá ngừ , cá kiếm và các loài hải sản thân mềm .
Các loài hải sản khác có mặt ở Việt Nam cũng có thể hấp dẫn thị trường Pháp và châu Âu .
Nhiệm vụ của chúng tôi là tìm kiếm các cơ hội làm ăn và nếu thuận lợi thì chúng tôi có thể nghiên cứu đến việc xây dựng một chi nhánh của Barba tại Việt Nam " .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng cùng Tham tán thương mại Việt Nam trao đổi với các chủ doanh nghiệp .
Ảnh : Thu Hà - P / v TTXVN tại Pháp .
Là một trong số ít những người Việt Nam tại Pháp sinh sống và lập nghiệp thành công ở mảnh đất ven biển này , ông Jean Lê là thành viên Hội đồng quản trị của mạng lưới chủ doanh nghiệp Pháp ( MEDEF ) tại Béziers và là Phó chủ tịch Hiệp hội nhà hàng Béziers .
Ông cũng là người kết nối giữa lãnh đạo và doanh nghiệp địa phương với đoàn công tác trong chuyến thăm và làm việc này , nhằm " tạo ra cơ hội giao lưu và hợp tác giữa các doanh nghiệp địa phương với Việt Nam " .
Ông Jean Lê giải thích : " Nền kinh tế Việt Nam đang tăng trưởng liên tục trong nhiều năm qua .
Các doanh nghiệp của chúng tôi , và cả người dân Pháp ngay từ bây giờ nên hướng về Việt Nam .
Bởi vì đó là một thị trường mới , rất năng động , là một quốc gia có 100 triệu dân , nhiều người trẻ , có kỹ năng về nghề thủ công truyền thống .
Không phải chờ đến 5 năm nữa , mà là ngay bây giờ đã phải tăng cường quan hệ và tiếp tục trong tương lai .
Đó cũng là lý do tôi đã mời lãnh đạo các doanh nghiệp tới gặp gỡ Đại sứ và đoàn công tác Việt Nam tại Pháp " .
Trong khuôn khổ buổi gặp gỡ , Đại sứ Đinh Toàn Thắng cùng các Tham tán thương mại , đầu tư , khoa học và công nghệ của Việt Nam đã trao đổi và trả lời nhiều câu hỏi của các doanh nghiệp về cơ hội đầu tư , môi trường làm ăn ở Việt Nam cũng như đề cập đến những lĩnh vực mà hai bên có triển vọng cùng đi tới .
Theo Đại sứ Việt Nam tại Pháp , các doanh nghiệp tại Béziers nhìn nhận Việt Nam như một đối tác tiềm năng dài hạn với nhiều cơ hội hợp tác hai chiều , không chỉ là thị trường để xuất khẩu mà còn là đối tác để cùng phát triển trong nhiều lĩnh vực .
Đây là tín hiệu tốt và cuộc gặp gỡ sẽ là tiền đề cho những bước tiến mới trong tương lai .
Nguyễn Thu Hà ( P / v TTXVN tại Pháp ) .
Nội dung trên được Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề cập khi phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , sáng 10 / 3 .
Ông Trần Thanh Mẫn nhận định , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật liên quan theo Kết luận 126 và Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến .
Con số này chưa bao gồm các luật cần sửa đổi theo Kết luận 127 cũng như các luật , nghị quyết khác mà Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung .
" Dự kiến Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã , đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 .
Có thể làm việc cả Thứ Bảy , Chủ Nhật và ban đêm để xem xét sắp xếp các đơn vị hành chính các địa phương trình , Chính phủ trình , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , nhiều nội dung do Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 .
Do đó , Kỳ họp thứ 9 có thể khai mạc sớm hơn thường lệ , vào đầu tháng 5 .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật hoạt động giám sát của Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền để tháng 4 trình Hội nghị Trung ương ; đề án phương án bầu của đại biểu Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn tháng trong tháng 3 để đảm bảo tháng 4 trình Hội nghị Trung ương .
" Có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 thì chúng ta khai mạc Kỳ họp thứ 9 , sớm hơn nửa tháng so với dự kiến " , Chủ tịch Quốc hội thông tin .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Đề cập đến nội dung phiên họp thứ 43 , Chủ tịch Quốc hội cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 .
Bao gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa rất quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Chủ tịch Quốc hội cho hay , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
" Tại phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số do Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì đã triển khai rất nhiều công việc liên quan đến lĩnh vực này .
Mới đây , Tổng Bí thư chủ trì buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương về phát triển kinh tế tư nhân .
Muốn tăng trưởng đạt 2 con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , bởi kinh tế tư nhân chiếm khoảng 50 % tổng sản phẩm GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Tại phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 và tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 .
Ngày 10 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì , khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội cho biết , đây là phiên họp đầu tiên sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp lại các Ủy ban của Quốc hội .
Sau 2 ngày bế mạc kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã sắp xếp công tác tổ chức bộ máy ở Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội đảm bảo ổn định bắt tay ngay vào công việc .
Đối với Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 luật được kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua 11 nghị quyết quan trọng liên quan đến công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
Sau khi sắp xếp bộ máy phía Quốc hội và Chính phủ cũng tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc .
Chính phủ bắt đầu bộ máy mới từ 1 / 3 / 2025 .
Theo Chủ tịch Quốc hội , tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành " đòn bẩy " , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Hiện nay phía Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là nghị quyết về khoa học đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Cũng theo Chủ tịch Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
" Trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư " , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , đồng thời nhấn mạnh , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn , tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Chủ tịch Quốc hội cũng thông tin , dự kiến chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan nên trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ họp nhiều phiên , làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Cho nên sẽ có rất nhiều phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , làm cả thứ 7 , Chủ nhật và ban đêm trong sắp xếp đơn vị hành chính mà địa phương , Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị yêu cầu phải hoàn thành trước 30 / 6 nên dự kiến dự kiến kỳ họp thứ 9 sẽ khai mạc sớm hơn , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 sẽ tiến hành khai mạc kỳ họp .
Vì vậy Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban và phía Chính phủ phải phối hợp tích cực trong hoàn thiện xây dựng pháp luật để trình kỳ họp thứ 9 .
Xem xét nhiều nội dung quan trọng .
Sáng 10 / 3 , phát biểu khai mạc phiên họp 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách nếu cần thiết và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " , ông Mẫn nhấn mạnh .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc phiên họp thứ 43 .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên sau khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội sắp xếp lại các ủy ban .
Sau kỳ họp bất thường lần thứ 9 ( tháng 2 ) , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã sắp xếp công tác tổ chức bộ máy của Hội đồng dân tộc , các ủy ban để ổn định , bắt tay vào công việc ngay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , " việc bắt tay vào công việc ngay sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội , Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , giải quyết công việc " .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến giải trình , chỉnh lý , tiếp thu 3 dự luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách nếu thấy cần thiết và sẽ trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 tới .
Các dự luật đó là : Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Theo Chủ tịch Quốc hội , bối cảnh đang đặt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm , nên nội dung quy định tại các dự án luật này hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến với 5 dự án luật trình Quốc hội lần đầu tại kỳ họp thứ 9 , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 , xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 … .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới khối lượng công việc của cơ quan Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan rà soát sửa đổi Hiến pháp 2013 , các luật liên quan theo Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp , công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , tính riêng các dự án có trong chương trình xây dựng luật , pháp lệnh 2025 gồm 11 luật phải thông qua , 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo Kết luận 127 và các nghị quyết khác Chính phủ dự kiến đề nghị bổ sung thêm .
Ông Trần Thanh Mẫn thông tin thêm về dự kiến kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 tới đây với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , sẽ có rất nhiều phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , có thể làm cả ngày thứ 7 , Chủ nhật và ban đêm nhằm sắp xếp đơn vị hành chính mà các địa phương , Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ .
Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành nhiều nội dung trước 30 / 6 nên dự kiến kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 sẽ khai mạc sớm hơn , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng dân tộc , các cơ quan liên quan của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ phải phối hợp tích cực trong hoàn thiện xây dựng pháp luật để trình tại kỳ họp .
Theo đó , nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 phải xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền ; tháng 4 trình Hội nghị Trung ương .
Đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa 16 , HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 , phải hoàn thành trong tháng 3 , để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương .
Chủ tịch Quốc hội đã giao các Phó Chủ tịch , Ủy ban Công tác đại biểu , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp phối hợp cùng các cơ quan liên quan triển khai .
Ông đề nghị từ bây giờ các cơ quan phải bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương tổng kết Nghị quyết 18 .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , phối hợp chặt chẽ chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội để đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang kỳ họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì Phiên họp .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 nghị quyết quan trọng liên quan tới cái công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
Theo chương trình , dự kiến Phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng .
Theo đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị Đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới , chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " , Chủ tịch Quốc hội cho biết .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Kỳ họp thứ 9 có thể khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Ngoài ra , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Chủ tịch Quốc hội cho biết Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , vì vậy dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Cán bộ và nhân dân Mường Động - Kim Bôi phát huy truyền thống quê hương anh hùng , kiên cường cách mạng , nỗ lực phấn đấu , khai thác tiềm năng , lợi thế về văn hóa , cảnh quan , môi trường , xây dựng huyện trở thành vùng quê giàu đẹp , điểm du lịch đô thị , sinh thái của tỉnh và khu vực .
Thanh niên huyện Kim Bôi phát huy truyền thống quê hương , lên đường thực hiện nghĩa vụ thiêng liêng với Tổ quốc .
Kim Bôi là vùng đất giàu truyền thống cách mạng .
Huyện vinh dự được Tỉnh ủy Hòa Bình 2 lần lựa chọn tổ chức Đại hội Đảng bộ tỉnh ( lần thứ nhất từ ngày 21 - 25 / 5 / 1948 tại đình Lập - xóm Lập , xã Lập Chiệng , nay là xã Kim Lập ; lần thứ hai từ ngày 10 - 22 / 4 / 1951 tại xóm Đồng Lốc , xã Nật Sơn , nay là xã Xuân Thủy ) .
Trong 2 cuộc kháng chiến vĩ đại của dân tộc , nhân dân Kim Bôi đã đóng góp sức người , sức của cho tiền tuyến , góp phần cùng cả nước làm nên chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 ) và giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 ) .
Toàn huyện có 5458 người có công với cách mạng , trong đó có 22 Mẹ Việt Nam anh hùng , 640 liệt sỹ , 491 thương bệnh binh , người bị tù đày , 256 người bị nhiễm chất độc hóa học … Năm 2002 , nhân dân và cán bộ huyện Kim Bôi được Đảng , Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ chống Mỹ .
Truyền thống quê hương anh hùng đang tạo động lực cho Mường Động chuyển mình mạnh mẽ trong sự nghiệp đổi mới .
Cán bộ , nhân dân đổi mới tư duy , cách làm , diện mạo nông thôn khởi sắc , hạ tầng đô thị , nông thôn ngày càng khang trang , những con đường lớn được mở tới các khu vực tiềm năng phát triển đô thị , du lịch sinh thái .
Vĩnh Đồng là xã anh hùng trong kháng chiến chống Mỹ , từng là địa phương đi đầu phong trào chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi , thực hiện thành công dồn điền , đổi thửa gắn với quy hoạch nông thôn mới , xây dựng nhiều mô hình sản xuất liên kết trong nông nghiệp , kinh doanh dịch vụ .
Xã đang có những bước tiến dài trong phát triển kinh tế - xã hội , cải thiện chất lượng đời sống nhân dân .
Đồng chí Bùi Văn Hùng , Bí thư Đảng ủy xã Vĩnh Đồng cho biết : Cấp ủy , chính quyền và nhân dân quyết tâm xây dựng xã trở thành vùng năng động trong phát triển nông nghiệp , đô thị , du lịch , thương mại .
Cảnh quan hữu tình , văn hóa đậm đà , lòng dân đồng thuận , Kim Bôi hội tụ đầy đủ yếu tố để phát triển .
Theo đồng chí Nguyễn Hoàng Thư , Bí thư Huyện ủy Kim Bôi , huyện đã tranh thủ các nguồn lực đầu tư , đổi mới trong tư duy lãnh đạo , chỉ đạo và thực hiện các giải pháp hiệu quả để phát triển kinh tế - xã hội .
Công tác xây dựng Đảng , hệ thống chính trị được chú trọng .
Đội ngũ cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức từng bước được sắp xếp , bố trí hợp lý , quan tâm nâng cao chất lượng , trình độ chuyên môn , nghiệp vụ .
Bộ máy chính quyền phục vụ tốt hơn nhu cầu doanh nghiệp và người dân .
Từ chỗ có xuất phát điểm thấp , đến nay , thu nhập bình quân đầu người của huyện đạt khoảng 50 triệu đồng / năm , hộ nghèo còn 12 , 8 % .
Trên địa bàn huyện có 2 dự án trọng điểm đang triển khai gồm : Dự án đường liên kết vùng Hòa Bình - Hà Nội và cao tốc Sơn La ( Hòa Bình - Mộc Châu ) và dự án quần thể khu đô thị sinh thái , vui chơi giải trí cao cấp và hệ thống cáp treo Cuối Hạ tại xã Kim Bôi và xã Cuối Hạ .
Dự kiến khi hoàn thành và đưa vào khai thác , các dự án tạo ra những sản phẩm du lịch chất lượng cao , mở ra không gian phát triển rộng lớn của tỉnh và khu vực .
Huyện đang được nhiều nhà đầu tư quan tâm nghiên cứu triển khai các dự án vào lĩnh vực đô thị , du lịch sinh thái .
Nhiều dự án đã đi vào khai thác hiệu quả , tạo điểm nhấn cho du lịch của tỉnh .
Kết cấu hạ tầng vùng trung tâm và các xã , thị trấn được tích cực đầu tư .
Sản xuất nông nghiệp phát triển theo hướng nông nghiệp bền vững , chất lượng cao , nhiều sản phẩm nông nghiệp có giá trị kinh tế như nhãn Sơn Thủy , mật ong Hợp Tiến , bưởi Mường Động Huyện tập trung huy động tốt các nguồn lực , đầu tư khai thác hiệu quả lợi thế ; tăng cường quản lý quy hoạch , tháo gỡ khó khăn cho các dự án ; hỗ trợ tối đa cho doanh nghiệp , nhà đầu tư có năng lực nghiên cứu , triển khai dự án ; chăm lo tốt hơn cuộc sống người dân .
Phát huy truyền thống quê hương anh hùng , hàng năm , tuổi trẻ huyện Kim Bôi hăng hái lên đường thực hiện nghĩa vụ thiêng liêng với Tổ quốc .
Đó là quan điểm chỉ đạo xuyên suốt của Ban Chỉ đạo phòng chống tham nhũng , tiêu cực ( PCTN , TC ) tỉnh trong thời gian qua , khi tỉnh triển khai quyết liệt , đồng bộ việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( khóa XII ) .
Bà Trương Thị Vinh ( thứ ba từ trái sang ) , Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH hai thành viên VK Market , xã Ngọc Lương ( Yên Thủy ) bị khởi tố về các hành vi vi phạm , gây thất thoát ngân sách 1 , 8 tỷ đồng .
Theo đồng chí Quách Thế Ngọc , Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy , Phó trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo PCTN , TC tỉnh : Với quan điểm không để công tác phòng chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ( PCTN , LP , TC ) " chùng " xuống khi thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , thời gian qua , các cơ quan chức năng của tỉnh vẫn duy trì đảm bảo hoạt động tốt , với nhiều phần việc quan trọng liên quan đến công tác PCTN , LP , TC được tham mưu xử lý hiệu quả .
Từ đầu năm đến nay , Ban Chỉ đạo PCTN , TC tỉnh và các cơ quan chức năng của tỉnh tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm các quan điểm , chủ trương , quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước về PCTN , LP , TC ; làm tốt công tác tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện kiến nghị của Đoàn kiểm tra Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN , LP , TC kiểm tra việc lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện cơ chế phối hợp phát hiện , xử lý tham nhũng , tiêu cực qua hoạt động kiểm tra , thanh tra , kiểm toán , điều tra , truy tố , xét xử , thi hành án tại tỉnh Hòa Bình ; dự thảo Công văn về việc thực hiện kết luận của đồng chí Tổng Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN , LP , TC tại Phiên họp thứ 27 của Ban Chỉ đạo ; dự thảo Kế hoạch quán triệt và tổ chức thực hiện Quy định số 231 - QĐ / TW , ngày 17 / 1 / 2025 của Bộ Chính trị về bảo vệ người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; dự thảo Báo cáo rà soát các công trình , dự án chậm tiến độ , tồn đọng kéo dài , hiệu quả thấp , gây thất thoát , lãng phí .
Đặc biệt , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các cơ quan tiến hành tố tụng đẩy nhanh tiến độ giải quyết đối với 2 vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo theo dõi , chỉ đạo ; 4 vụ án thuộc diện Ban Nội chính Tỉnh ủy theo dõi , đôn đốc .
Cùng với đó , Ban Chỉ đạo PCTN , TC tỉnh , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét , thi hành kỷ luật bằng hình thức khai trừ Đảng đối với 5 cán bộ , đảng viên diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý .
Chỉ đạo Ủy ban Kiểm tra cấp ủy các cấp tiến hành kiểm tra chuyên đề đối với 6 tổ chức đảng , 7 đảng viên ; kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với 2 tổ chức đảng , 9 đảng viên ; xem xét thi hành kỷ luật đối với 7 đảng viên .
Trong đó đã thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách 4 đảng viên , khai trừ ra khỏi Đảng 3 đảng viên .
Toàn ngành Thanh tra đã triển khai công tác thanh tra theo kế hoạch được UBND tỉnh phê duyệt .
Trong tháng 2 / 2025 triển khai 1 cuộc thanh tra và hoàn thiện 2 cuộc thanh tra theo kế hoạch năm 2025 ; kết luận 6 cuộc thanh tra nhà nước , 4 cuộc thanh tra chuyên ngành và hoàn thiện 1 cuộc thanh tra chuyên ngành năm 2024 chuyển sang .
Qua thanh tra phát hiện sai phạm về kinh tế 8680 , 16 triệu đồng ; quyết định thu hồi nộp ngân sách nhà nước 1688 , 89 triệu đồng ( đã nộp 1447 , 1 triệu đồng , đạt 85 , 7 % ) , xử lý khác 6991 , 27 triệu đồng , yêu cầu kiểm điểm trách nhiệm đối với 23 tổ chức và 58 cá nhân có vi phạm .
Cơ quan điều tra các cấp thuộc Công an tỉnh tiếp tục điều tra các vụ án liên quan đến tham nhũng , tiêu cực đang thụ lý điều tra ; trong tháng 2 phát hiện , khởi tố mới 1 vụ , 5 bị can , gồm khởi tố mới 1 vụ , 2 bị can trong vụ án " Lợi dụng chức vụ , quyền hạn trong khi thi hành công vụ " xảy ra tại xã Sơn Thủy ( Mai Châu ) ; khởi tố bổ sung mới 3 bị can liên quan đến vụ án " Lợi dụng chức vụ , quyền hạn trong khi thi hành công vụ " xảy ra tại xã Đồng Tâm ( Lạc Thủy ) .
Tổng số tài sản bị thất thoát , chiếm đoạt trong các vụ án tham nhũng , tiêu cực trên 11 , 3 tỷ đồng , đến hết tháng 2 / 2025 thu hồi được gần 9 , 3 tỷ đồng , đạt 81 , 74 % .
Đạt được những kết quả trên , theo đánh giá của Ban Chỉ đạo PCTN , TC tỉnh là do các cấp ủy , tổ chức đảng triển khai thực hiện nghiêm túc , đồng bộ , hiệu quả công tác tuyên truyền , giáo dục về văn hóa liêm chính , không tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và nhân dân .
Công tác tuyên truyền , phổ biến các chỉ thị , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về PCTN , LP , TC được các cấp , ngành , cơ quan , đơn vị quan tâm chỉ đạo thực hiện .
Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , đoàn thể , cơ quan chức năng đẩy mạnh tuyên truyền PCTN , TC theo phương châm kịp thời , trọng tâm , linh hoạt , phù hợp , sát với nhiệm vụ chính trị , diễn biến tình hình Qua đó tạo niềm tin , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân trong thực hiện công tác PCTN , LP , TC , kể cả trong điều kiện tỉnh đang quyết liệt thực hiện công tác sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII .
Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Nguyễn Thị Yến Mai quán triệt Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị .
Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện .
Theo Cổng TTĐT Đảng bộ tỉnh Tây Ninh , vừa qua Tỉnh ủy Tây Ninh đã tổ chức hội nghị triển khai thực hiện Kết luận số 121 - KL / TW , Kết luận số 126 - KL / TW và quán triệt Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Dự hội nghị có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Phạm Hùng Thái ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Mạnh Hùng và các ủy viên Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , lãnh đạo các sở , ngành , địa phương , đơn vị .
Tại hội nghị , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Tây Ninh Nguyễn Thị Yến Mai quán triệt những nội dung chính của Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Kết luận 127 - KL / TW nêu rõ 5 mục tiêu , yêu cầu , trước hết bảo đảm nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu theo các kết luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW .
Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương hai cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư tiếp tục xác định quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện theo phương châm " vừa chạy , vừa xếp hàng " để hoàn thành công việc với khối lượng rất lớn , đòi hỏi cao về chất lượng , tiến độ để trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào trung tuần tháng 4 / 2025 .
Các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy và ủy viên Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh dự hội nghị .
Về nội dung , tiến độ thực hiện , Kết luận 127 - KL / TW đề cập 7 nội dung chỉ đạo trọng tâm , rõ cơ quan chủ trì tham mưu và rõ tiến độ thực hiện .
Thứ nhất , xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Thứ hai , xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ( cấp Trung ương , cấp tỉnh và cấp xã ) sau khi sáp nhập , hợp nhất .
Thứ ba , giao Ban Tổ chức Trung ương xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; xây dựng báo cáo , tờ trình gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Thứ tư , giao Đảng ủy Tòa án Nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì , phối hợp các cơ quan liên quan nghiên cứu , xây dựng đề án về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện .
Thứ năm , giao Quân ủy Trung ương căn cứ Kết luận số 126 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư chủ trì , phối hợp các cơ quan liên quan nghiên cứu , xây dựng đề án về tiếp tục sắp xếp tổ chức Quân đội phù hợp ( trong đó có tổ chức của cơ quan quân sự cấp huyện ) .
Thứ sáu , rà soát , sửa đổi , bổ sung các quy định của Đảng , Hiến pháp , pháp luật của Nhà nước .
Thứ bảy , tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Tây Ninh Nguyễn Thị Yến Mai cũng thông tin kết quả triển khai thực hiện Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 ; Kết luận số 126 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 trong hệ thống chính trị tỉnh và kế hoạch thực hiện trong thời gian tới .
Các đồng chí Thường trực HĐND và UBND tỉnh dự hội nghị .
Tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy .
Phát biểu kết luận hội nghị , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Tây Ninh Phạm Hùng Thái đề nghị các cấp ủy , các cơ quan , đơn vị , địa phương tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ còn lại tiếp theo sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy .
Cụ thể như : Ban hành quy chế làm việc , phân công công việc , cơ chế phối hợp và thông tin tuyên truyền , thông báo địa chỉ cơ quan , văn phòng làm việc , tạo thuận tiện cho các tổ chức , cá nhân liên hệ công việc ; tiếp tục sắp xếp tổ chức cơ cấu bên trong về nhân sự , trụ sở , bảo đảm các điều kiện , phương tiện làm việc của các cơ quan , đơn vị sau sắp xếp .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Hùng Thái chỉ đạo tiếp tục thực hiện hoàn thiện đề án sáp nhập các cơ quan còn lại theo Phương án của Tỉnh ủy , cụ thể là đề án hợp nhất Báo Tây Ninh và Đài Phát thanh - Truyền hình Tây Ninh ( dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ) ; sắp xếp 3 Ban Quản lý đầu tư xây dựng trực thuộc UBND tỉnh ; sắp xếp các tổ chức hội quần chúng .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Hùng Thái giao Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh phối hợp các cơ quan liên quan tăng cường tuyên truyền , hướng dẫn cho tổ chức , cá nhân nắm rõ thông tin sau khi kết thúc hoạt động Công an cấp huyện và việc tiếp nhận các chức năng , nhiệm vụ từ các sở , ngành khác để thuận tiện , không bị gián đoạn trong liên hệ công việc , giải quyết thủ tục hành chính của các tổ chức , người dân .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Hùng Thái phát biểu chỉ đạo việc triển khai thực hiện các Kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tạm dừng Đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện .
Giao Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan liên quan nắm lại tổ chức bộ máy , cơ chế hoạt động phối hợp với địa phương của các cơ quan Trung ương quản lý hoạt động trên địa bàn tỉnh ( Kho bạc , Thuế , Hải quan … ) để bảo đảm đồng bộ , thống nhất , không ảnh hưởng đến hoạt động của người dân , doanh nghiệp .
Đối với việc triển khai thực hiện Kết luận 127 - KL / TW , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Hùng Thái giao Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phối hợp các Ban ngành liên quan xây dựng tài liệu thông tin , tuyên truyền bảo đảm chính xác , chính thống , kịp thời , dễ hiểu đến cán bộ , đảng viên trong hệ thống chính trị và người dân .
Việc tạm dừng Đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện , Tỉnh ủy Tây Ninh sẽ chỉ đạo thực hiện theo đúng tinh thần Kết luận 127 ; các tổ chức đảng không nằm trong phạm vi quy định của Kết luận 127 vẫn tiến hành Đại hội đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 như kế hoạch .
Việc triển khai thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy được Trung ương triển khai rất quyết liệt , quyết tâm chính trị cao , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Tây Ninh Phạm Hùng Thái mong toàn thể cán bộ chủ chốt của tỉnh nghiên cứu , tiếp thu , quán triệt sâu sắc các Kết luận , chỉ đạo của Trung ương để triển khai hiệu quả trong phạm vi trách nhiệm của đơn vị , địa phương , lĩnh vực phụ trách và kịp thời báo cáo khó khăn , vướng mắc đến các đầu mối là Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Đảng ủy UBND tỉnh .
Đồng Nai tạm dừng đại hội Đảng bộ cấp xã , cấp huyện nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo Báo Đồng Nai , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai vừa có công văn gửi các ban Đảng và Văn phòng Tỉnh ủy ; ban thường vụ các huyện ủy , thành ủy về việc tạm dừng đại hội Đảng bộ cấp xã và cấp huyện nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Công văn của Tỉnh ủy Đồng Nai nêu rõ , thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành Kế hoạch 372 - KH / TU về thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW .
Tuy nhiên , thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai thống nhất tạm dừng tổ chức đại hội Đảng bộ huyện , thành phố , xã , phường , thị trấn và các chi bộ , Đảng bộ cơ sở khác trực thuộc Đảng bộ huyện , thành phố nhiệm kỳ 2025 - 2030 cho đến khi có chỉ đạo mới của Trung ương .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai đề nghị các cấp ủy , tổ chức Đảng nghiêm túc triển khai thực hiện nội dung nêu trên .
Đồng thời quán triệt , đẩy mạnh công tác tuyên truyền sâu rộng chủ trương sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy ; làm tốt công tác chính trị tư tưởng , tạo sự đồng thuận thống nhất cao trong xã hội , nhất là đối với cán bộ , đảng viên ; tập trung lãnh đạo , chỉ đạo đảm bảo không để ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan , tổ chức , đơn vị .
Thời gian qua , các thế lực thù địch lập tức lớn tiếng lu loa , rêu rao rằng , kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc là không rõ ràng , không thể xác định rõ được nội hàm , điều tất yếu không thể hiện thực hóa được ; việc xác định đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới chỉ là " ảo tưởng " , chỉ là khẩu hiệu , thiếu cơ sở khoa học và thực tiễn , Chúng cố tình dựng lên những quan điểm ngụy biện , bịa đặt , bóp méo để " bẻ lái " dư luận theo hướng tiêu cực , đánh lừa tư tưởng , nhận thức của người dân nhằm gây ra sự dao động , băn khoăn , hoài nghi về kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Đây là những âm mưu nguy hiểm , thâm độc trong bối cảnh đất nước ta bước sang năm 2025 - năm cuối cùng trong nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng , giai đoạn " tăng tốc về đích " cần tập trung mọi nguồn lực , phát huy mọi động lực để hoàn thành những mục tiêu đề ra .
Những luận điệu sai trái của các thế lực thù địch phải được ngăn ngừa , phải nhận diện , đấu tranh bác bỏ mọi luận điệu xuyên tạc của các phần tử phản động .
Mặt khác , phải khẳng định thông điệp của Tổng Bí thư Tô Lâm về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc mang tầm chiến lược , như lời hiệu triệu , thúc giục mỗi cán bộ , đảng viên ( CBĐV ) , công dân yêu nước tinh thần hành động , đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám đương đầu với khó khăn , thử thách và dám hành động vì lợi ích chung để thực hiện khát vọng cháy bỏng của toàn thể dân tộc , xây dựng Việt Nam hùng cường .
Tổng Bí thư Tô Lâm chỉ rõ , sau 40 năm thực hiện công cuộc đổi mới , đất nước đạt những thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử .
Độc lập , chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững ; lợi ích quốc gia , dân tộc được bảo đảm .
Việt Nam nằm trong nhóm 40 nước có nền kinh tế lớn nhất thế giới , 20 nền kinh tế hàng đầu về thương mại và thu hút đầu tư nước ngoài ; có quan hệ ngoại giao với 193 nước là thành viên Liên hợp quốc .
Thu nhập bình quân đầu người đạt khoảng 4300 USD , tăng gần 60 lần so với năm 1986 .
Việt Nam còn là quốc gia có nền chính trị ổn định , trật tự , an toàn xã hội được bảo đảm , là điểm đến lý tưởng của các nhà đầu tư quốc tế và những tập đoàn đa quốc gia .
Hiện Việt Nam đứng trước một bước ngoặt quan trọng .
Một " mô hình chính trị hiện tại " - một Đảng Cộng sản lãnh đạo - không hề làm " cản trở sự phát triển bền vững và hội nhập sâu , rộng với cộng đồng quốc tế " của Việt Nam .
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV có tầm vóc to lớn , sẽ diễn ra vào thời điểm có ý nghĩa lịch sử , một dấu mốc quan trọng trên con đường phát triển của dân tộc ta .
Những định hướng lớn của Đại hội XIV của Đảng trong tầm nhìn phát triển đất nước đã và đang được định hình trong các văn kiện chuẩn bị trình Đại hội .
Đặc biệt , các bài viết và bài phát biểu của Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ rõ những tư tưởng cơ bản trong con đường đi tới .
Thời điểm bắt đầu kỷ nguyên mới là Đại hội XIV của Đảng .
Đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , phát triển toàn diện , mạnh mẽ và cất cánh ; hiện thực hóa khát vọng về Việt Nam giàu mạnh , phồn vinh , thịnh vượng , hướng tầm nhìn đến 100 năm thành lập Đảng , 100 năm thành lập nước dần hiện hữu .
Đứng trước cơ hội lịch sử để đưa đất nước bứt phá , vươn mình .
Chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; làm " cuộc cách mạng " sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " ; gỡ bỏ ba điểm nghẽn , tạo ba đột phá về thể chế , hạ tầng và nhân lực , là yêu cầu cấp bách đặt ra và nhất thiết phải làm vào thời điểm " vàng " hiện nay .
Tầm nhìn chiến lược và những thông điệp của Tổng Bí thư Tô Lâm đang truyền cảm hứng mạnh mẽ , sinh động đến mọi cấp , mọi ngành , đến CBĐV và các tầng lớp nhân dân cả nước .
Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng khẳng định : " Đổi mới quản trị quốc gia theo hướng hiện đại , cạnh tranh hiệu quả " , là một trong những nội dung của khâu đột phá đầu tiên trong ba đột phá chiến lược đưa đất nước ta phát triển .
Để biến niềm tin và khát vọng bước vào kỷ nguyên mới với thời điểm là Đại hội XIV của Đảng một cách hiện thực , sống động cần thực hiện một số giải pháp sau : .
Thứ nhất , đẩy mạnh tuyên truyền , lan tỏa , nâng cao nhận thức cho CBĐV , nhân dân về phát triển quốc gia , cùng chung niềm tự hào , tự tôn dân tộc , cùng chung khát vọng , mục tiêu chiến lược trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Dân giàu , nước mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh - là động lực về tinh thần ; giữa lợi ích quốc gia - dân tộc với lợi ích của từng người dân nhằm khơi dậy niềm tin và tinh thần trách nhiệm chung sức , đồng lòng phát triển đất nước .
Thứ hai , tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng ban hành và tổ chức thực hiện đạt hiệu quả cao chủ trương , đường lối của Đảng .
Xây dựng và hoàn thiện thể chế , chính sách , pháp luật kiến tạo phát triển , công khai , minh bạch thông tin , khuyến khích và tạo điều kiện cho các tổ chức xã hội , doanh nghiệp và nhân dân tham gia đóng góp ý kiến vào quá trình hoạch định và thực thi chính sách nhằm huy động sự tham gia của các chủ thể vào quản trịquốc gia , phát triển đất nước với " chính sách thông thoáng , hạ tầng thông suốt , quản trị thông minh " .
Thứ ba , nâng cao năng lực và đạo đức công vụ của CB , công chức , viên chức tinh hoa , ưu tú trong nền quản trị quốc gia hiện đại .
Đổi mới mạnh mẽ công tác tuyển dụng , đào tạo , đề bạt , bổ nhiệm , luân chuyển , điều động , đánh giá CB theo hướng thực chất , vì việc tìm người .
Tăng cường tự đào tạo , tự bồi dưỡng , nhất là xu thế yêu cầu của chuyển đổi số ; khuyến khích bảo vệ CB có tư duy đột phá , tầm nhìn chiến lược , đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung , " đã nói là làm , đã cam kết là phải thực hiện ; đã làm , đã thực hiện là phải có hiệu quả , cân đong , đo đếm được " .
Thứ tư , phát triển mạnh khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số gắn với chuyển đổi xanh , một động lực chính của tăng trưởng kinh tế .
Đây là cuộc cách mạng về phát triển lực lượng sản xuất , động lực mang tính đột phá để làm " đòn bẩy " sự phát triển của quan hệ sản xuất mới , tiên tiến , kết hợp hài hòa giữa con người và trí tuệ nhân tạo , thay đổi tổng thể , toàn diện về cách sống , cách làm việc , ứng dụng mạnh mẽ công nghệ số vào các hoạt động KT - XH .
Thứ năm , đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác kiểm tra , giám sát ; tăng cường kỷ luật , kỷ cương .
Đổi mới quy trình , phương pháp , nâng cao kỹ năng kiểm tra , giám sát , bảo đảm dân chủ , khoa học , khách quan , đồng bộ , thống nhất .
Đẩy mạnh phân cấp , phân quyền và tăng cường kiểm tra , giám sát , kiểm soát quyền lực , đấu tranh phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong đội ngũ CB kiểm tra , thanh tra , kiểm toán , điều tra , truy tố , xét xử , thi hành án các cấp liêm chính , chuyên nghiệp , góp phần nâng cao lòng tin trong nhân dân .
Thứ sáu , phát huy vai trò , trách nhiệm nêu gương của CBĐV , nhất là CB lãnh đạo , quản lý , người đứng đầu gắn với học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Mỗi CBĐV phải tuân thủ các chuẩn mực đạo đức cách mạng , đổi mới phong cách lãnh đạo , phương pháp công tác , lề lối làm việc , gương mẫu , nói đi đôi với làm ; bảo đảm an sinh xã hội , công bằng xã hội , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nhân dân .
Thứ bảy , các cơ quan chức năng , báo cáo viên , tuyên truyền viên , báo chí thường xuyên cung cấp các thông tin chính thống đến nhân dân .
Chủ động nắm bắt tâm tư , nguyện vọng và kịp thời định hướng dư luận trong dân , trong xã hội , góp phần tạo sự thống nhất về nhận thức , tư tưởng , tập trung về hành động nhằm kiên quyết đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch về kỷ nguyên mới ; hướng đến khát vọng kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam , kỷ nguyên phát triển , giàu mạnh , phồn vinh , cường thịnh .
Cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý đối với 3 dự án luật .
Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội là phiên họp đầu tiên được tiến hành với sự chuẩn bị của các cơ quan sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ .
Trong thời gian rất ngắn , chỉ khoảng 20 ngày kể từ khi Quốc hội thông qua các luật , nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp bộ máy của Quốc hội , Chính phủ , với tinh thần khẩn trương , cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục , nhất là đã kịp thời chuẩn bị đầy đủ hồ sơ , tài liệu các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , cho ý kiến tại phiên họp này .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , Phiên họp dự kiến diễn ra trong 2 , 5 ngày .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ Chín sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
" Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án Luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ thảo luận , cho ý kiến về 5 dự án Luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ Chín tới , gồm : dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; dự án Luật Tình trạng khẩn cấp ; dự án Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng ; xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 22025 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Có thể họp nhiều phiên giải quyết các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính .
Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan của Quốc hội là rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi một số điều của Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã có tới 11 dự án Luật sẽ được xem xét , thông qua và 16 dự án Luật được trình Quốc hội cho ý kiến , chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
" Chúng ta cũng dự kiến chuẩn bị cho Kỳ họp lần thứ Chín với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có việc sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để giải quyết các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị " .
Nhấn mạnh như vậy , Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 liên tục cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ .
" Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng " xin lùi " , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp " , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Công an Yên Bái tiếp nhận bàn giao nạn nhân bị lừa bán sang Trung Quốc .
Đời sống kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh còn nhiều khó khăn , cơ hội có việc làm ổn định , bảo đảm thu nhập tại địa phương còn hạn chế , nhu cầu tìm kiếm việc làm ở tỉnh ngoài của người dân cao nên tiềm ẩn nguy cơ nảy sinh tội phạm , nhất là tội phạm mua bán người trong nội địa và lừa đưa các nạn nhân xuất cảnh trái phép sang các nước khác để tìm kiếm việc làm .
Trước tình hình đó , Ban Chỉ đạo 138 tỉnh đã chỉ đạo các ngành thành viên và ban chỉ đạo 138 cấp huyện tiếp tục thực hiện có hiệu quả các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về công tác phòng , chống tội phạm nói chung và phòng , chống mua bán người nói riêng .
Trọng tâm là Chương trình hành động số 54 về thực hiện Kết luận số 13 của Bộ Chính trị khóa XIII về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 48 của Bộ Chính trị khóa X về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng , chống tội phạm trong tình hình mới ; Quyết định số 98 của UBND tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện Chiến lược quốc gia phòng , chống tội phạm giai đoạn 2016 - 2025 và định hướng đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh .
Lấy công tác phòng ngừa làm trọng tâm , các cơ quan , ban , ngành , đoàn thể và các địa phương đã tổ chức nhiều hoạt động tích cực , thiết thực trong công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật , đấu tranh phòng , chống mua bán người .
Trong đó , Công an tỉnh đã phối hợp tổ chức 2041 buổi học tập tuyên truyền xây dựng Phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " với 293478 lượt người tham gia ; duy trì , nhân rộng 1213 mô hình phòng , chống tội phạm ( tăng 116 mô hình so với cùng kỳ năm 2023 ) và các tổ : hòa giải , an ninh nhân dân , tự quản , an ninh xung kích ; tổng số 1185 mô hình phòng , chống tội phạm ; trong đó , duy trì 1097 mô hình , nhân rộng 88 mô hình .
Tổ chức và triển khai " Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " thiết thực và hiệu quả .
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh phối hợp với các tổ chức thành viên tổ chức trên 850 cuộc tuyên truyền cho 25500 lượt người tham gia , đăng tải trên 100 tin , bài trên Trang Thông tin điện tử Mặt trận Tổ quốc tỉnh tuyên truyền về chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , các hoạt động liên quan đến công tác phòng , chống mua bán người .
Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã phối hợp với các đơn vị trong tỉnh thực hiện tốt việc tuyên truyền bằng nhiều hình thức khác nhau , như : luân chuyển 12 tài liệu có nội dung tuyên truyền về phòng , chống tội phạm và các tệ nạn xã hội phục vụ bạn đọc tại cơ sở 9 / 9 huyện , thị xã , thành phố trên địa bàn tỉnh .
Lồng ghép nội dung tuyên truyền về công tác phòng , chống tội phạm trong các chương trình nghệ thuật đi biểu diễn phục vụ cơ sở với 5 buổi biểu diễn .
Ngành chức năng tiếp tục duy trì , nâng cao hiệu quả hoạt động của đường dây nóng về phòng , chống mua bán người để tư vấn hỗ trợ nạn nhân bị mua bán .
Năm qua , đã tổ chức được 280 buổi tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật về phòng , chống tệ nạn xã hội , phòng chống tội phạm , tệ nạn mua bán người , các văn bản của Trung ương , của tỉnh quy định về quy trình , thủ tục tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán , chế độ , chính sách hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về cho 25137 lượt cán bộ , công chức , viên chức , học sinh và người dân trên địa bàn tỉnh .
Lồng ghép nội dung tuyên truyền vào các chương trình kinh tế - xã hội của địa phương , như : đào tạo nghề , giải quyết việc làm , xóa đói giảm nghèo , bảo vệ trẻ em , bình đẳng giới .
Đồng chí Hà Đức Hải - Bí thư Tỉnh đoàn Yên Bái cho biết : " Nếu như trước đây nạn nhân của các vụ án mua bán người chủ yếu là phụ nữ dân tộc thiểu số bị lừa bán sang Trung Quốc thì mấy năm trở lại đây , nạn nhân lại là nam giới , tuổi đời còn khá trẻ bị lừa bán sang Campuchia với thủ đoạn " Việc nhẹ , lương cao " .
Được biết , Tỉnh đoàn Yên Bái đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền với nhiều hình thức đa dạng , thiết thực ngay tại cơ sở như : tổ chức trên 60 hoạt động tuyên truyền về đấu tranh phòng , chống tội phạm , phòng , chống mua bán người cho hơn 10000 lượt đoàn viên , thanh thiếu niên trên địa bàn tỉnh ; 45 buổi sinh hoạt , giao lưu tuyên truyền về công tác phòng , chống tội phạm đảm bảo an ninh , trật tự , phòng , chống mua bán người cho hơn 5700 đoàn viên , thanh thiếu nhi thông qua các buổi sinh hoạt Đoàn - Hội - Đội ; 1 chương trình giao lưu , truyền thông về phòng , chống mua bán người cho trên 200 đoàn viên Trường THPT Trần Phú , huyện Văn Yên ; 1 chương trình bồi dưỡng kỹ năng phòng , chống bạo lực , xâm hại trẻ em cho trên 500 thanh thiếu nhi tại Trường THCS Yên Ninh , thành phố Yên Bái .
Ngoài ra , tham gia bảo đảm an ninh , trật tự lồng ghép trong các đợt cao điểm như : Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc , tết Nguyên đán , Tháng thanh niên , Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè , Chương trình tình nguyện mùa đông - xuân .
Nhờ làm tốt công tác tuyên truyền và phong ngừa xã hội tình hình về tội phạm mua bán người trên địa bàn tỉnh được kiểm soát chặt chẽ , chưa phát hiện đường dây , băng nhóm hoạt động hoặc nghi vấn hoạt động mua bán người .
Trong năm , Cơ quan Công an chỉ khởi tố 1 vụ , 1 bị can về tội " Mua bán người " xảy ra tại huyện Mù Cang Chải , ra lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Giàng A Trai - sinh ngày 3 / 4 / 2000 về tội " Mua bán người " quy định tại điểm d khoản 2 Điều 150 Bộ luật Hình sự .
Bên cạnh đó , Việt Nam và các nước trong khu vực đang đẩy mạnh việc truy quét các ổ nhóm lừa đảo tại Campuchia , Myanmar , Philippines .
Công an các tỉnh , thành phố như : Hà Nội , Lai Châu , Bắc Ninh … đã và đang phối hợp với bộ đội biên phòng và lực lượng cảnh sát các nước trong khu vực Đông Nam Á thực hiện các chuyên án lớn , bắt giữ nhiều đối tượng , giải cứu nhiều nạn nhân , trong đó có số đông người Việt Nam ( cá biệt có những đối tượng cộm cán là người Yên Bái ) .
Đừng vì tiền mà lừa đảo chính đồng bào của mình ; đừng hám " việc nhẹ , lương cao " để rồi mắc bẫy những kẻ buôn người hoặc tham gia vào những băng nhóm , những đường dây tổ chức xuất nhập cảnh trái phép , để rồi bị pháp luật trừng trị hoặc bị dày đọa cả về thể xác lẫn tinh thần với những màn tra tấn dã man !
Đó là lời cảnh báo với những kẻ bán rẻ lương tâm , coi thường pháp luật và những người nhẹ dạ , cả tin .
Kết quả trong công tác phòng ngừa , đấu tranh với tội phạm mua bán người trên địa bàn tỉnh trong năm vừa qua là rất đáng ghi nhận , thể hiện sự quyết tâm của lực lượng công an và cả hệ thống chính trị .
Tuy nhiên , nguy cơ tội phạm về mua bán người và xuất cảnh trái phép vẫn còn rất lớn .
Để giải quyết " bài toán " này , chúng ta phải lấy nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội làm trọng tâm .
Khi người dân có cuộc sống no đủ , khi gia đình ấm êm , hạnh phúc , khi thanh niên trưởng thành có công ăn , việc làm và thu nhập ổn định … , tình trạng xuất nhập cảnh trái phép , nạn buôn người mới có thể chấm dứt .
Tham dự có các đồng chí : Trung tướng Thái Đại Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; Ngô Thanh Danh , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh ; các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo tỉnh qua các thời kỳ ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , chính quyền các địa phương ; các lão thành cách mạng và đông đảo Nhân dân trong tỉnh tham dự .
Trung tướng Thái Đại Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam tham dự lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phạm Thanh , Bí thư Huyện ủy Đăk Mil nhấn mạnh , Đức Lập có vị trí hết sức quan trọng trên tuyến đường hành lang chiến lược Bắc - Nam , là cầu nối giữa các tỉnh Tây Nguyên với miền Đông Nam Bộ .
Với vị trí chiến lược đó , trong suốt những năm chiến tranh , thực dân Pháp , đế quốc Mỹ và tay sai đều chú trọng biến vùng đất này thành tuyến phòng thủ vững chắc phía Tây Nam của Buôn Ma Thuột , khống chế và đánh phá tuyến đường chi viện vào Nam của quân và dân ta .
Chiến thắng Đức Lập ( 09 / 3 / 1975 ) có ý nghĩa vô cùng to lớn , là trận thắng mở màn của chiến dịch Tây Nguyên , góp phần dứt điểm để bổ sung lực lượng sớm cho Buôn Ma Thuột , đảm bảo thông suốt đường Hồ Chí Minh trên chiến trường Nam Tây Nguyên .
Chiến thắng Đức Lập ( 09 / 3 / 1975 ) đã tạo đà để quân ta giải phóng Buôn Ma Thuột , giải phóng Gia Nghĩa - Đắk Nông vào ngày 23 / 3 / 1975 , góp phần quan trọng kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên , mở ra thời cơ chiến lược để Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Nguyên lãnh đạo tỉnh Đắk Nông qua các thời kỳ tham dự lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập .
Tại Lễ kỷ niệm , cựu chiến binh Hoàng Xuân Liên , đại diện cho cán bộ , chiến sỹ từng tham gia trận đánh giải phóng Đức Lập xúc động chia sẻ , đơn vị chúng tôi cùng với các đơn vị khác vinh dự được giao nhiệm vụ phối hợp với lực lượng bộ đội địa phương , du kích đánh chiếm quận lỵ Đức Lập , vị trí chiến lược quan trọng trong thế trận phòng thủ của Ngụy quyền Sài Gòn ở khu vực Nam Tây Nguyên .
Được trực tiếp tham gia chiến đấu và tận mắt chứng kiến thời khắc lịch sử oanh liệt gay go , chúng tôi những người may mắn còn lại sau cuộc chiến vô cùng xúc động tưởng nhớ các đồng chí , đồng đội đã anh dũng hy sinh vì độc lập , tự do cho Tổ quốc .
Chỉ trong thời gian ngắn đơn vị chúng tôi với sự hỗ trợ , giúp đỡ của quân dân và đồng bào các dân tộc tỉnh Quảng Đức ( Đắk Nông ) đã băng rừng , vượt suối , vượt qua mưa bom , bão đạn của quân thù làm nên thắng lợi vang dội , cắm cờ quyết chiến , quyết thắng tại Đức Lập ngày 09 / 3 / 1975 .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông Đồng chí Hồ Xuân Trường tham dự lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập .
Thay mặt lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND , UBMTTQVN tỉnh , ông Ngô Thanh Danh , Bí Thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại Biểu Quốc hội tỉnh Đắk Nông đã biểu dương , ghi nhận , đánh giá cao những thành tựu mà Đảng bộ , chính quyền , quân và dân huyện Đắk Mil đã đạt được trong hành trình 50 năm xây dựng và phát triển .
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông Ngô Thanh Danh phát biểu tại buổi lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập .
Sau 50 năm giải phóng , từ một địa phương có cơ sở hạ tầng lạc hậu , quy mô kinh tế nhỏ , đời sống của nhân dân rất nhiều khó khăn , Đắk Mil hôm nay đã và đang đổi thay từng ngày .
Đến nay huyện Đắk Mil đã cơ bản hoàn thành mục tiêu xây dựng nông thôn mới , phấn đấu trở thành huyện nông thôn mới trong năm nay , một diện mạo của đô thị " sinh thái , bản sắc , văn minh " đang dần hình thành ; đời sống vật chất và tinh thần của người dân , nhất là gia đình chính sách , đồng bào dân tộc thiểu số được nâng cao .
Đông đảo Nhân dân trong tỉnh tham dựn lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập .
Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập là hoạt động có ý nghĩa chính trị - xã hội sâu sắc nhằm ôn lại truyền thống đấu tranh cách mạng anh dũng của quân và dân Đăk Nông nói chung , huyện Đắk Mil nói riêng cũng như ghi nhớ công lao của các thế hệ cha anh đã tham gia giải phóng Đức Lập trước đây và bảo vệ , xây dựng quê hương Đức Lập - Đắk Mil hôm nay .
Gần 40 năm qua , dù thực hiện nhiệm vụ hay trong đời sống thường ngày , ông Phạm Minh Cảnh ( SN 1964 , ngụ ấp 3 , xã Long Cang , huyện Cần Đước , tỉnh Long An ) luôn phát huy tính tiên phong , gương mẫu của người đảng viên , thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị , phát triển KT - XH , góp phần vào sự phát triển chung của địa phương .
Ông Phạm Minh Cảnh ( ấp 3 , xã Long Cang , huyện Cần Đước ) luôn phát huy tính tiên phong , gương mẫu của đảng viên trong thực hiện nhiệm vụ và cuộc sống đời thường .
Ông Cảnh bắt đầu công việc tại UBND xã Long Cang từ năm 1981 .
Năm 1986 , ông được kết nạp Đảng .
Trong quá trình làm việc , ông trải qua nhiều vai trò như Bí thư Đoàn , Xã đội trưởng , Phó Chủ tịch UBND kiêm Trưởng Công an xã , Chủ tịch UBMTTQ Việt Nam xã .
Sau khi về hưu , ông làm Bí thư Chi bộ ấp 2 , năm 2019 , ông là Bí thư Chi bộ ấp 3 .
Suốt quá trình đó , ông Cảnh luôn giữ vững lập trường , gương mẫu thực hiện và vận động người dân chấp hành nghiêm chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Thực hiện nghị quyết Đảng ủy xã , ông vạch ra kế hoạch cụ thể tháng , quí , năm nhằm làm tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , quốc phòng , an ninh .
Ấp 3 là địa bàn có diện tích rộng , dân cư đông , nhiều doanh nghiệp .
Cả ấp có hơn 650 hộ , hơn 60 chủ nhà trọ và gần 1000 người thuê trọ , nếu không quản lý chặt chẽ thì tình hình an ninh , trật tự có nguy cơ mất ổn định .
Do từng công tác trong ngành Công an nên ông Cảnh luôn chủ động nắm chắc địa bàn , dân cư ; phối hợp tốt Công an xã ; thường xuyên tìm hiểu phương thức , thủ đoạn của các loại tội phạm ; vận động kinh phí xây dựng và duy trì Chốt dân phòng ấp 3 ; Nhờ đó , tình hình an ninh , trật tự trong ấp tương đối ổn định .
Công tác xã hội hóa được ông Cảnh thực hiện tốt .
Mỗi khi muốn triển khai kế hoạch gì , ông đều tổ chức họp dân để lấy ý kiến .
Do những việc làm của ông đều có ý nghĩa , hiệu quả thiết thực nên được người dân đồng thuận , tình nguyện góp tiền , công sức .
Ông đã vận động kinh phí lắp hệ thống đèn năng lượng mặt trời và thay đường ống nước trên nhiều tuyến đường trong ấp .
Năm 2023 , ông thực hiện mô hình Cột cờ kiểu mẫu , có 360 hộ đăng ký tham gia .
Nhờ có uy tín nên các Ngày hội Toàn dân an ninh Tổ quốc , Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc , Ngày hội tòng quân , ông đều vận động từ 20 - 30 triệu đồng .
Khi biết có hộ gặp khó khăn về nhà ở , ông tham mưu Đảng ủy , vận động xã hội hóa để xây , sửa nhà cho người dân , tạo sinh kế để họ có điều kiện vươn lên trong cuộc sống .
Đến nay , ấp 3 chỉ còn 2 hộ nghèo ( do già neo đơn , bệnh tâm thần ) và 3 hộ cận nghèo .
Ngoài ra , ông cũng tích cực trong công tác khuyến học , khuyến tài .
Năm 2024 , ông Cảnh phối hợp Hội Liên hiệp Phụ nữ xã thực hiện thành công mô hình phân loại , xử lý rác hữu cơ tại hộ gia đình , ấp 3 có 112 hộ tham gia .
Ông cũng vận động người dân thực hiện mô hình trồng lúa chất lượng cao theo hướng hữu cơ , có 7 hộ tham gia với diện tích 5ha .
Ông Cảnh chia sẻ : " Đối với tôi , đây là việc mà người đảng viên cần làm .
Trong quá trình thực hiện , tôi được sự quan tâm , lãnh , chỉ đạo của Đảng ủy , UBND xã , sự đồng tình của nhân dân , nhờ đó , công việc đạt kết quả tốt , góp phần vào sự phát triển của địa phương " .
Theo Bí thư Đảng ủy xã Long Cang - Võ Văn Hiệp , với vai trò Bí thư Chi bộ ấp 3 , ông Cảnh luôn thể hiện tính tiên phong , gương mẫu , thực hiện tốt nhiệm vụ được Đảng ủy phân công , đặc biệt là tích cực vận động nhân dân tham gia các phong trào thi đua yêu nước , nhiều mô hình hiệu quả ở địa phương .
Ông Cảnh nhận được nhiều bằng khen , giấy khen của tỉnh , huyện , xã , là đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhiều năm liền .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết thông tin trên khi phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , sáng 10 / 3 .
Đây là phiên họp đầu tiên sau sắp xếp các cơ quan của Quốc hội , các cơ quan đã hoạt động ổn định , bắt tay ngay vào công việc .
Chính phủ đã triển khai các luật và nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , ông Mẫn phát biểu .
Về nội dung phiên họp thứ 43 , Chủ tịch Quốc hội cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt , Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi , dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Trong bối cảnh phấn đấu tăng trưởng 8 % trở lên , nội dung các dự án này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể tạo thành đòn bẩy để kinh tế đạt được mục tiêu đề ra , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Cho biết mới đây Tổng Bí thư đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách - Chiến lược Trung ương về kinh tế tư nhân , ông Mẫn nêu rõ đây là vấn đề thời sự , tới đây cần quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng 2 con số thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm vì khu vực này đang đóng góp hơn 50 % GDP , ông Mẫn nói .
Phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến lần đầu 5 dự án luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa , dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) , dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , dự án Luật Tình trạng khẩn cấp , dự án Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Ông Mẫn lưu ý , thời gian tới khối lượng công việc của các cơ quan thuộc Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt các nhiệm vụ mới liên quan rà soát , sửa đổi Hiến pháp 2013 , và các luật liên quan theo Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng công việc về lập pháp và cộng việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các luật có trong chương trình xây dựng luật năm 2025 là 11 luật phải thông qua , 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo Kết luận 126 , 127 và các nghị quyết khác mà Chính phủ dự kiến đề nghị bổ sung thêm .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để sắp xếp bộ máy hành chính của các xã , tinh gọn bộ máy .
Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận của Bộ Chính trị .
Có rất nhiều các phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội , có thể làm cả ngày thứ 7 , chủ nhật và ban đêm nhằm sắp xếp đơn vị hành chính mà các địa phương , Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ , Chủ tịch Quốc hội nêu .
Theo ông Mẫn , nhiều nội dung Bộ Chính trị yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 , nên Kỳ họp thứ 9 có thể khai mạc kỳ hợp sớm hơn nửa tháng , ngay sau dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 , vì thế các cơ quan cần phối hợp tích cực trong hoàn thiện , xây dựng pháp luật trình Kỳ họp thứ 9 .
Chủ tịch Quốc hội yêu cầu , nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 cơ bản phải được xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật Quốc hội , HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền và trình Trung ương vào tháng 4 .
Đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn thành trong tháng 3 để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương .
Chủ tịch Quốc hội cho biết đã có văn bản chính thức giao các phó chủ tịch Quốc hội phụ trách , giao các ủy ban phối hợp cùng các cơ quan liên quan triển khai các nội dung trên .
Các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư trong triển khai nhiệm vụ , chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi chuyển sang kỳ họp sau , ông Mẫn lưu ý .
Từ hiệu quả của mô hình nuôi gà xương đen , phụ nữ bản Phìn Hồ , xã Phìn Hồ đã tiếp tục nhân rộng để nâng cao thu nhập , cải thiện kinh tế gia đình .
Thấm nhuần tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh " Dân vận khéo thì việc gì cũng thành công " , phong trào thi đua " Dân vận khéo " trên địa bàn huyện Nậm Pồ đã có nhiều đổi mới theo hướng chủ động , thiết thực , linh hoạt .
Chính quyền , lực lượng vũ trang , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội cấp huyện đã lựa chọn xây dựng mô hình , chỉ đạo cơ sở xây dựng các mô hình " Dân vận khéo " phù hợp đặc điểm tình hình và gắn với nhiệm vụ chính trị trọng tâm của địa phương .
Cấp ủy , chính quyền từ huyện đến cơ sở tăng cường tuyên truyền , triển khai phong trào trên các lĩnh vực thông qua các hội thi , hội nghị , họp bản lồng ghép với việc triển khai thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh của địa phương .
Với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , phong trào thi đua " Dân vận khéo " đã phát triển rộng khắp trên địa bàn .
Năm 2024 , toàn huyện có 20 mô hình , điển hình về " Dân vận khéo " được công nhận ( trong đó 13 mô hình , 7 điển hình ) .
Nhiều mô hình , điển hình đã phát huy hiệu quả tích cực , tạo sức lan tỏa trong cộng đồng dân cư ; giải quyết những vấn đề bức thiết , chính đáng của nhân dân , những khó khăn , phức tạp tại cơ sở ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh .
Trên lĩnh vực phát triển kinh tế , nhiều mô hình , điển hình trong việc tổ chức vận động hội viên , đoàn viên , các thành phần kinh tế phát huy thế mạnh của địa phương , huy động các tiềm năng , nguồn lực và sự năng động , sáng tạo , ứng dụng khoa học - kỹ thuật vào sản xuất , kinh doanh , giúp nhau phát triển kinh tế , nâng cao hiệu quả sản xuất .
Vận động nhân dân hiến đất , giải phóng mặt bằng thực hiện các dự án xây dựng hạ tầng , tạo điều kiện thúc đẩy kinh tế - xã hội của huyện phát triển .
Chị Tráng Thị Cầu , Chủ nhiệm mô hình Hội viên phụ nữ tham gia khôi phục nghề dệt , thêu , may thổ cẩm tại bản Nà Bủng 1 , xã Nà Bủng chia sẻ : Mô hình vừa tạo ra sản phẩm , giúp phụ nữ có thêm nguồn thu nhập vừa duy trì , bảo tồn nghề truyền thống và những nét hoa văn chủ đạo của dân tộc mình .
Đặc biệt , chúng tôi đã tự thiết kế được nhiều mẫu mã , sản phẩm phù hợp truyền thống , đem lại giá trị văn hóa , quảng bá vẻ đẹp truyền thống của dân tộc đến thế hệ trẻ .
Đồng thời kết nối , mở rộng tiêu thụ sản phẩm ra thị trường .
Hiện nay , mô hình đã thu hút 30 hội viên tham gia , với thu nhập từ 2 - 3 triệu đồng / người / tháng .
Với phương châm " Nhà nước và nhân dân cùng làm " , phong trào thi đua " Dân vận khéo " trong xây dựng nông thôn mới được các cấp , ngành , địa phương và nhân dân hưởng ứng , tham gia tích cực .
Nhiều mô hình có chất lượng , hiệu quả , phát huy sức mạnh của cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân trong xây dựng nông thôn mới như : " Xây dựng tuyến đường hoa " ; " Tuyến đường xanh - sạch - đẹp do phụ nữ tự quản " ; " Nhà sạch - vườn xanh - đường , sông không rác " ; " Xử lý rác thải tại nguồn " Với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị , đến nay bình quân toàn huyện đạt 12 , 20 tiêu chí nông thôn mới / xã , tăng 1 , 07 tiêu chí / xã so với năm 2023 .
Lĩnh vực quốc phòng - an ninh và củng cố hệ thống chính trị , các mô hình " Dân vận khéo " tập trung tuyên truyền , vận động nhân dân thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; đấu tranh làm thất bại âm mưu , thủ đoạn " diễn biến hòa bình " của các thế lực thù địch , giữ vững ổn định chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Lực lượng vũ trang đã gắn phong trào " Dân vận khéo " với phong trào Thi đua bảo vệ an ninh Tổ quốc : Xứng danh Bộ đội Cụ Hồ ; " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " ; " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " ; " Xây dựng nền quốc phòng toàn dân " Những kết quả thiết thực của phong trào thi đua " Dân vận khéo " trên địa bàn huyện Nậm Pồ đã góp phần khẳng định đây là chủ trương đúng , trúng ý Đảng , hợp lòng dân .
Từ đó , góp phần xây dựng và củng cố mối quan hệ mật thiết giữa Đảng , chính quyền các cấp với nhân dân ; tạo sức bật mạnh mẽ động viên , khích lệ nhân dân tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh , xây dựng hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Chiến sĩ Đồn Biên phòng Chiềng On tăng gia sản xuất .
Đồn Biên phòng Chiềng On quản lý , bảo vệ đoạn biên giới tiếp giáp với 14 bản của huyện Xiềng Khọ , tỉnh Hủa Phăn ( Lào ) .
Địa bàn phụ trách gồm hai xã biên giới Chiềng On và Phiêng Khoài , huyện Yên Châu .
Với địa hình phức tạp , đơn vị luôn phối hợp chặt chẽ với lực lượng chức năng hai bên biên giới , giữ vững an ninh , trật tự .
Đơn vị duy trì tuần tra , kiểm soát chặt chẽ toàn tuyến , phối hợp với dân quân , công an địa phương và lực lượng bảo vệ biên giới nước bạn kịp thời phát hiện , xử lý tình huống phát sinh .
Công tác đấu tranh với các loại tội phạm như buôn bán ma túy , buôn lậu , xuất nhập cảnh trái phép được triển khai quyết liệt .
Đơn vị tổ chức 26 đợt tuần tra đơn phương , 70 đợt tuần tra kiểm soát địa bàn và 4 đợt tuần tra song phương , góp phần củng cố mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai nước .
Bên cạnh đó , cán bộ , chiến sĩ đơn vị luôn gần gũi , gắn bó với nhân dân .
Đơn vị thực hiện hiệu quả chương trình " Nâng bước em tới trường " , " Con nuôi Đồn Biên phòng " , nhận nuôi 2 học sinh có hoàn cảnh khó khăn , hỗ trợ 1 học sinh Lào 500 nghìn đồng / tháng .
Ngoài ra , tích cực tham gia xây dựng nông thôn mới , giúp dân cải tạo đất sản xuất , hướng dẫn kỹ thuật canh tác , chăn nuôi , hỗ trợ phòng chống thiên tai , dịch bệnh , sửa chữa nhà cửa , trường học .
Năm 2024 , Đồn tổ chức chương trình " Xuân Biên phòng - Ấm lòng dân bản " , trao 800 suất quà , khám chữa bệnh miễn phí cho hơn 470 người dân , tặng cờ Tổ quốc và ảnh Bác Hồ cho các bản giáp biên .
Chiến sĩ Đồn Biên phòng Chiềng On giúp dân cấy lúa .
Thượng tá Lò Minh Hiệp , Chính trị viên Đồn Biên phòng Chiềng On , cho biết : Thực hiện Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " , đơn vị tập trung xây dựng chính quy , vững mạnh toàn diện .
Các cán bộ , chiến sĩ rèn luyện bản lĩnh chính trị , nâng cao trình độ chuyên môn , sẵn sàng chiến đấu .
Công tác huấn luyện , diễn tập được tổ chức thường xuyên , đảm bảo quân số và vũ khí luôn trong trạng thái sẵn sàng .
Phong trào thi đua " Ngành hậu cần quân đội làm theo lời Bác Hồ dạy " được đẩy mạnh .
Đơn vị đã tổ chức tăng gia sản xuất , duy trì vườn rau xanh , ao cá , đàn gia súc , đảm bảo nguồn thực phẩm sạch , góp phần nâng cao sức khỏe cán bộ , chiến sĩ , đảm bảo 98 , 6 % quân số khỏe tham gia thực hiện nhiệm vụ .
Cán bộ quân y Đồn Biên phòng Chiềng On khám bệnh cho nhân dân .
Trung úy Vàng A Chạ , Đội trưởng đội Vận động quần chúng , khẳng định : Mỗi cán bộ , chiến sĩ đơn vị luôn khắc ghi lời Bác dạy , không ngừng rèn luyện phẩm chất đạo đức , bản lĩnh chính trị và tinh thần trách nhiệm .
Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh đã trở thành kim chỉ nam trong mọi hoạt động .
Tinh thần " Vì nhân dân quên mình , vì nhân dân hy sinh " luôn được cụ thể hóa bằng những hành động thiết thực .
Chúng tôi sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ , bảo vệ vững chắc biên giới , giữ gìn an ninh trật tự , giúp đỡ nhân dân ổn định cuộc sống , đồng thời truyền lửa cách mạng cho thế hệ trẻ nơi biên giới , xây dựng tình đoàn kết quân - dân bền chặt , giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Nơi vùng biên giới xa xôi , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Chiềng On vẫn kiên cường bám trụ , giữ gìn bình yên cho từng tấc đất quê hương .
Các anh là những người con ưu tú của Tổ quốc , góp phần xây dựng biên cương ngày càng giàu mạnh , vững chắc .
Đồng chí Trần Cương trả lời phỏng vấn phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh .
Ảnh : Quang Hưng / PV TTXVN tại Trung Quốc .
Đó là kỳ vọng của ông Trần Cương , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây ( Trung Quốc ) khi trả lời phỏng vấn của phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh về việc Việt Nam đang đẩy nhanh xây dựng tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc .
Theo Bí thư Trần Cương , việc xây dựng tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc là vấn đề rất quan trọng .
Việt Nam và Trung Quốc hiện có hai tuyến đường sắt liên vận , nhưng do tiêu chuẩn khổ ray không đồng nhất , nên năng lực vận chuyển cũng bị hạn chế nhất định .
Hiện tại hợp tác thương mại trao đổi hàng hóa giữa hai nước vẫn chưa phát huy hết tiềm năng do hạn chế về năng lực vận tải .
Ông Trần Cương cho biết , trong chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam mới đây , ông và lãnh đạo cấp cao Việt Nam cũng như các tỉnh , thành giáp biên giới đã thống nhất rất cao về việc đẩy nhanh kết nối đường sắt .
Việt Nam đang nghiên cứu xây dựng các tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội , Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng .
Ông Trần Cương đánh giá cả phía Việt Nam và Trung Quốc đều coi việc xây dựng hai tuyến đường sắt này là nội dung quan trọng .
Tuyến đường sắt Phòng Thành Cảng - Đông Hưng của Trung Quốc đã thông tuyến vào năm 2023 , dự kiến sẽ kết nối với tuyến đường sắt Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng .
Tuyến đường sắt Nam Ninh - Sùng Tả - Bằng Tường dự kiến sẽ hoàn thành và thông tuyến vào cuối năm nay , và sẽ kết nối với tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội .
Hai tuyến đường sắt này đều cần được chính phủ hai nước phê duyệt , sau khi xây dựng xong mới tiến hành kết nối liên thông .
Ông bày tỏ hy vọng hai nước sẽ đẩy nhanh tiến độ xây dựng các tuyến đường sắt kết nối xuyên biên giới này .
Liên quan đến tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Quảng Tây trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo ( AI ) , Bí thư Trần Cương cho biết , ông rất ấn tượng về quyết định quan trọng của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam về việc đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; nâng cấp việc phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế số thành chiến lược quốc gia .
Ông nhấn mạnh Quảng Tây sẵn sàng tăng cường hợp tác trong lĩnh vực AI với các nước ASEAN trong đó có Việt Nam theo nguyên tắc cùng có lợi , cùng thắng .
Trung tâm hợp tác sáng tạo trí tuệ nhân tạo Trung Quốc - ASEAN mà Quảng Tây thành lập tại Nam Ninh chính là cùng với các nước ASEAN thúc đẩy phát triển và ứng dụng AI , cùng nhau nghiên cứu mô hình ngôn ngữ lớn của các nước ASEAN trong đó có ngôn ngữ tiếng Việt Nam , để người dân có thể bắt kịp xu thế của thời đại , hưởng thụ những trải nghiệm mới , những thành quả mới mà khoa học - công nghệ mang lại .
Quảng Tây cũng sẽ tích cực tranh thủ sự hỗ trợ của Chính phủ Trung Quốc và các doanh nghiệp AI trong nước , tập hợp nhiều nguồn lực tại Nam Ninh nói riêng và Quảng Tây nói chung , nỗ lực hết mình để hỗ trợ nhu cầu phát triển AI của chính phủ , doanh nghiệp và viện nghiên cứu tại các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam .
Những ngày này , tôi đọc trên nhiều trang Facebook , Zalo cá nhân , nhóm tập thể , biết bao chia sẻ hình ảnh cùng những lời chào tạm biệt , chia tay thật cảm xúc , ân tình , chúc thắng lợi tới những người bạn , người đồng chí rời " mái nhà chung " - trụ sở công an huyện để đảm nhận vị trí , địa bàn công tác mới .
Slogan được các chiến sĩ trẻ truyền tải , sẻ chia trên mạng xã hội ngày rời Công an huyện .
Có một bài thơ tựa đề " Tạm biệt nhé - Công an huyện " được chia sẻ rộng rãi trên Facebook , không rõ tác giả là ai , ở đâu nhưng bài thơ ấy đã thay lời muốn nói của những cán bộ , chiến sĩ công an huyện trước thời điểm đặc biệt này : .
Sẽ biết rằng phải tiến tới hôm nayTạm biệt nhé , nơi ta từng gắn bóHành lang xưa , từng căn phòng nho nhỏNơi một thời gắn bó với riêng ta .
Tạm biệt nơi đây , những năm tháng đã quaCông an huyện , ngôi nhà chung năm ấyKỷ niệm ngày nào vẫn còn y nguyên vậyMới thế mà đã thoáng chia xa .
Tạm biệt người anh , người chị bên taĐộng viên , chăm lo dìu dắt em từng bướcDẫu công việc có bộn bề xuôi ngượcVẫn hết mình dạy bảo tận tâm .
Cảm xúc lưu luyến , mến thương với năm tháng ở mái nhà chung ấy , nay gửi lời chia tay để thực hiện nhiệm vụ mới được phân công , dẫu về thành phố hay xuống xã , đến địa bàn biên giới , vùng sâu thì vẫn luôn gắn kết sợi dây đồng chí , đồng đội .
Bởi thế , bài thơ xao xuyến , gợi nhớ kỷ niệm " hành lang xưa , căn phòng nhỏ " , nhớ những người anh , người chị dìu dắt , luyện rèn và kết thúc với lời khẳng định " gác lại buồn vui , quyết tâm tiến tới / rời đơn vị nhưng không rời lý tưởng " .
" Rời đơn vị nhưng không rời lý tưởng " cũng chính là câu slogan truyền tải thông điệp chung của các chiến sĩ trẻ công an huyện những ngày này .
Từ Bắc Giang , Facebook " Dương Quốc Thông " chia sẻ : " Thật vinh dự và tự hào được đóng góp một phần bé nhỏ ( 12 năm ) trong bề dày truyền thống lịch sử của Công an huyện Yên Thế .
Nhìn lại thước phim lưu trữ những hình ảnh kỷ niệm thời gian , thật sự tôi không nén được cảm xúc .
Ngày 28 / 2 / 2025 hôm nay ( ngày công an huyện tổ chức chia tay cán bộ , chiến sĩ - PV ) là dấu mốc không bao giờ có thể phai nhạt trong tôi và các đồng chí của tôi ; chúng ta ngày hôm nay có thể rơi nước mắt ( vì trái tim nóng ) nhưng ngày mai chúng ta sẽ quyết tâm cao hơn , vượt qua mọi khó khăn thử thách để hoàn thành tốt nhất nhiệm vụ đảm bảo an ninh , trật tự ( với cái đầu lạnh ) , vì nhân dân , Tổ quốc thân yêu .
Xin trân trọng tri ân các vị tiền bối , chân thành cảm ơn các đồng chí đã sát cánh , giúp đỡ và ủng hộ tôi trong thời gian làm việc cùng nhau dưới mái nhà Công an huyện Yên Thế .
Những khó khăn , vất vả cũng đã qua , ngày hôm nay , chúng ta hãy khắc ghi lại trong nhau những tình cảm chân thành , nồng ấm và cùng hướng đến tương lai tươi sáng " Và , bài viết chốt lại bằng sự khẳng định " Chắc chắn từ ngày mai , chúng ta sẽ là phiên bản tốt hơn hôm nay " ( từ ngày mai , sau khi không tổ chức công an cấp huyện để thực hiện theo mô hình mới sẽ tốt hơn hôm nay ) .
Facebook " Huy Hoang " - chiến sĩ Công an thị xã Quảng Yên ( Quảng Ninh ) đưa bức hình chụp cảnh cán bộ , chiến sĩ công an thị xã đang liên hoan chia tay với status " Tạm biệt phố xá thân thương , tôi lên đường làm công an xã " .
Trong comment , có nhiều lời chúc từ bạn bè , người thân .
Facebook " Sang Nguyen " gửi lời nhắn " Rời đơn vị , không rời lý tưởng , công tác tốt nhé " , và câu trả lời của " Huy Hoang " là : " nhất trí bạn ơi , dù ở đâu cũng vậy mà , xứng đáng chính quy bạn ạ !
Facebook " Đinh Văn An " đưa những hình ảnh chụp cảnh cán bộ , chiến sĩ Công an huyện Tứ Kỳ ( Hải Dương ) ngày chia tay với lời chia sẻ : " Ngày làm việc cuối cùng , đêm làm việc cuối cùng tại Công an huyện Tứ Kỳ , nơi gắn bó rất nhiều kỷ niệm tuyệt vời đã nuôi dưỡng tôi ngày một trưởng thành hơn .
Nhờ Facebook lưu giữ lại dấu mốc đáng nhớ và những kỷ niệm đẹp , chúc các đồng chí sang một trang mới với nhiều thành công !
Và , những cảm xúc từ Facebook " Đường Minh Hường " , Công an thành phố Hà Tĩnh : .
Mai xa rồiTa giữ mãi trong tim24 mùa XuânĐã từng nơi ấyTạm biệt nhéĐể sang trang mớiViết tiếp bản hùng caCó cả bạn và tôi .
Trên nhiều trang Facebook của công an các huyện , quận , thị xã đưa các hình ảnh cùng lời chúc , sẻ chia ngày chia tay .
Facebook của Công an huyện Quỳnh Lưu ( Nghệ An ) chia sẻ : " Công an huyện Quỳnh Lưu sẽ kết thúc sứ mệnh lịch sử .
Thời gian tới , với sự thay đổi lớn về tổ chức bộ máy Bộ Công an , kết thúc sứ mệnh của công an cấp huyện trên cả nước , hành trình 80 năm của Công an huyện Quỳnh Lưu sẽ khép lại , nhưng còn đó những ký ức vinh dự , tự hào trong mỗi cán bộ , chiến sĩ , sự yêu mến của nhân dân .
Rồi đây , mỗi cán bộ , chiến sĩ sẽ đến những đơn vị , vị trí công tác mới với khẩu hiệu " rời đơn vị , không rời lý tưởng " , dù ở bất cứ đâu " Tinh gọn bộ máy được Bộ Công an triển khai khẩn trương với tinh thần nỗ lực , quyết tâm chính trị cao nhất .
Sau hơn 7 năm thực hiện Nghị quyết 18 khóa XII , tổ chức bộ máy Bộ Công an đã được sắp xếp tinh gọn , đội ngũ cán bộ được cơ cấu hợp lý , các mặt công tác công an đều đạt được kết quả toàn diện , phát huy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Bộ Công an đã tiên phong , nêu gương thực hiện ở lĩnh vực được đánh giá là rất khó khăn và khi Bộ Công an kiên quyết làm thì không có sự nề hà , do dự , đó là bản lĩnh , ý chí , thể hiện tính tập trung , dân chủ và bài bản , khoa học trong cải cách , tinh gọn bộ máy .
Ngày 24 / 1 / 2025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 , trong đó đồng ý chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy công an địa phương theo hướng " tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " , không tổ chức công an cấp huyện .
Việc Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương giao cho Đảng ủy Công an Trung ương tiên phong triển khai đề án tổ chức công an 3 cấp , không tổ chức công an cấp huyện là nội dung mới , là cơ sở để Trung ương nghiên cứu xây dựng phương án tiếp tục sắp xếp bộ máy hành chính , không tổ chức cấp hành chính cấp huyện .
Đây vừa là yêu cầu , nhiệm vụ chính trị hết sức cấp thiết , quan trọng , vừa thể hiện sự tin tưởng của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương về kinh nghiệm , cách làm và kết quả đạt được của Bộ Công an trong quá trình thực hiện tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết số 18 , khóa XII .
Do đó , thời gian tới , lực lượng CAND tiếp tục phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu trong thực hiện sắp xếp , tổ chức bộ máy , phấn đấu sau lần sắp xếp này sẽ tạo ra một bộ máy thực sự tinh , gọn , mạnh , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả theo đúng chủ trương của Đảng , Nhà nước .
Kỷ yếu " Thanh xuân của chúng ta " của cán bộ , chiến sĩ Công an huyện Thạch Hà ( Hà Tĩnh ) .
Ở lần sắp xếp này , với những kinh nghiệm quý báu từ thực tiễn , Bộ Công an có đủ cơ sở tin cậy để Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương tiếp tục giao tiên phong thực hiện tổ chức công an 3 cấp , không tổ chức công an cấp huyện , đồng thời tiếp nhận thêm 5 nhiệm vụ chuyển giao từ các bộ , ngành sang .
Theo đó , bộ máy CAND 4 cấp với phương châm " Bộ tinh , tỉnh mạnh , huyện toàn diện , xã bám cơ sở " tiếp tục điều chỉnh thành 3 cấp nhằm giảm tầng nấc , giảm cấp trung gian để thực sự tinh , gọn , mạnh , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , sâu sát với cơ sở để phục vụ nhân dân tốt hơn .
Theo tính toán , khi không tổ chức công an cấp huyện sẽ kết thúc hoạt động đối với 694 công an cấp huyện và khoảng 5916 đội thuộc công an cấp huyện .
Công an các đơn vị , địa phương tiến hành bố trí , sắp xếp lại đối với hàng chục nghìn cán bộ , chiến sĩ theo hướng bố trí cán bộ đảm bảo phù hợp tại công an cấp tỉnh và công an cấp xã , trong đó ưu tiên bố trí , tăng cường cán bộ tại công an cấp xã , nhất là các địa bàn xã có diện tích lớn , dân số đông , phức tạp về an ninh , trật tự , địa bàn vùng sâu , vùng xa .
Việc không tổ chức công an cấp huyện là chưa có tiền lệ , lực lượng CAND đảm nhận nhiệm vụ tiên phong thực hiện , đi trước mở đường nên không tránh khỏi những vướng mắc , những vấn đề nảy sinh trong thực tiễn .
Cùng với đó là những tâm tư , tình cảm bởi mô hình , tổ chức này trong hệ thống chính trị cấp huyện đã tồn tại lâu dài qua các giai đoạn cách mạng , cán bộ , chiến sĩ các thế hệ gắn bó mật thiết trong công tác và đời sống .
Tuy nhiên , trước yêu cầu , đòi hỏi của tình hình mới , tuyệt đại bộ phận cán bộ , chiến sĩ đều nhận thức rõ sự cần thiết và vai trò " đi trước mở đường " của lực lượng CAND trong việc xây dựng hệ thống công an 3 cấp , giảm tầng nấc trung gian .
Cán bộ , chiến sĩ CAND đều có bản lĩnh chính trị vững vàng , yên tâm công tác , đồng tình ủng hộ chủ trương đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của Bộ Công an , sẵn sàng nhận và thực hiện tốt nhiệm vụ được phân công , đảm bảo tính thống nhất , tập trung , góp phần nâng cao chất lượng công tác .
Những người có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số tỉnh trao đổi về kinh nghiệm hoạt động tại cơ sở .
Năm 2025 , số người được bầu chọn là người có uy tín trong đồng bào DTTS là 154 người , giảm 47 người so với thời điểm năm 2024 , song trình độ của người tham gia đảm nhận vai trò người có uy tín trong đồng bào DTTS ngày càng được nâng cao … .
Trong số những người có uy tín trong đồng bào DTTS có 143 trường hợp là nam và 11 nữ .
Huyện Định Quán là địa phương có nhiều cá nhân được công nhận người có uy tín trong đồng bào DTTS nhất với 47 người .
Riêng huyện Long Thành là địa phương có ít cá nhân được công nhận là người có uy tín trong đồng bào DTTS nhất với 3 người .
Số lượng tuy giảm song trình độ của người có uy tín trong đồng bào DTTS được nhân dân bầu chọn lần này được nâng cao .
Giám đốc Sở Dân tộc và tôn giáo Nguyễn Văn Khang cho hay , trong số những người có uy tín trong đồng bào DTTS được công nhận , có 60 cá nhân là đảng viên , 3 cá nhân đang đảm nhận vai trò bí thư chi bộ ấp , 8 người là trưởng ấp , 11 người là trưởng ban công tác Mặt trận ấp , 5 cá nhân là chức sắc tôn giáo .
Những cá nhân còn lại đều tham gia đảm nhận vai trò trong các hội đoàn thể tại cơ sở , công tác tại các cơ quan , đơn vị .
Phần lớn người có uy tín có phạm vi ảnh hưởng trong dòng họ , trong ấp và xã , trong đó có 3 vị là người có uy tín có phạm vi ảnh hưởng từ cấp liên huyện trở lên .
Hiện người có uy tín trong đồng bào DTTS tại Đồng Nai được nhận trợ cấp của Nhà nước với mức 800 ngàn đồng / tháng , được cấp thẻ bảo hiểm y tế hàng năm .
Cùng với đó , trong các dịp lễ , Tết , người có uy tín trong đồng bào DTTS còn nhận được sự quan tâm , chăm sóc của chính quyền các cấp … .
Đồng Nai là nơi sinh sống của gần 200 ngàn đồng bào thuộc 51 thành phần DTTS .
Tuy nhiên , có những DTTS có số lượng rất ít , do vậy không đủ để bầu chọn người uy tín .
Vì vậy , số người có uy tín trong đồng bào DTTS được bầu chọn lần này chủ yếu thuộc 13 thành phần DTTS song có tính đại diện cho nhiều thành phần DTTS trong cộng đồng .
Cụ thể , dân tộc Hoa hiện có nhiều người có uy tín trong đồng bào DTTS nhất với 60 cá nhân .
Dân tộc Chơro có 21 cá nhân , dân tộc Tày có 20 cá nhân , dân tộc Nùng có 19 cá nhân và dân tộc Mường có 9 người được công nhận là người có uy tín trong đồng bào DTTS .
Các DTTS khác như : Cơho , Chăm , S ’ Tiêng , Sán Dìu , Dao , Khmer , Mạ có từ 1 - 4 cá nhân được công nhận là người có uy tín trong đồng bào DTTS .
Đáng chú ý là trong danh sách này có 3 người thuộc dân tộc Kinh được đồng bào các DTTS bầu là người có uy tín trong đồng bào DTTS .
Già làng Hùng Văn Xứng vừa tiếp tục được người dân bầu chọn là người có uy tín trong đồng bào DTTS ấp Bình Hòa , xã Xuân Phú , huyện Xuân Lộc .
Già làng Xứng cho hay , đây là năm thứ 21 ông đảm nhận vai trò này .
Ấp nơi ông làm đại diện là một trong những nơi tập trung đông đồng bào DTTS sinh sống với gần 300 gia đình thuộc nhiều thành phần DTTS : Chơro , Tày , Hoa , Nùng … .
" Bà con tuy thuộc nhiều thành phần dân tộc khác nhau song đều tín nhiệm vào mình nên mình cố gắng làm hết trách nhiệm " - già làng Hùng Văn Xứng chia sẻ .
Hỗ trợ người có uy tín phát huy vai trò cầu nối .
Để tiếp tục nâng cao hiệu quả của 154 cầu nối giữa Đảng , Nhà nước với đồng bào các DTTS , người có uy tín trong đồng bào DTTS được tạo điều kiện tham gia các hội nghị , chương trình tập huấn , chương trình trao đổi kinh nghiệm … do tỉnh tổ chức .
Giáo cả Thánh đường Hồi giáo xã Bình Sơn ( huyện Long Thành ) Đô Hô Sên cho hay , ông vừa tiếp tục được cộng đồng bầu là người có uy tín trong đồng bào DTTS .
Thông qua các chương trình tập huấn của tỉnh , huyện tổ chức , ông tiếp thu được nhiều điều hay , nhất là trong thời điểm đời sống nhân dân gắn với chuyển đổi số .
Từ những điều tiếp thu , ông cố gắng để vận dụng mạng xã hội vào kết nối cộng đồng , nâng cao ý thức nhân dân thông qua việc tuyên truyền , vận động nhân dân sống và làm việc theo pháp luật , tích cực tham gia phong trào thi đua yêu nước … .
Đặc biệt , trong các hoạt động cộng đồng , chính quyền địa phương không làm thay mà đóng vai trò hỗ trợ để người có uy tín trong đồng bào DTTS trực tiếp điều hành hoạt động trước nhân dân .
Qua đó , góp phần nâng cao vai trò , trách nhiệm của người có uy tín trong đồng bào DTTS trong giải quyết các vấn đề cộng đồng .
Đồng thời , người có uy tín trong đồng bào DTTS còn được khuyến khích và tạo điều kiện phát huy vai trò đại diện cho tiếng nói của đồng bào trong xây dựng các nghị quyết liên quan đến đời sống xã hội .
Theo Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Cao Văn Quang , tổng số ủy viên ủy ban MTTQ Việt Nam các xã , phường , thị trấn sau đại hội là gần 5 , 8 ngàn vị .
Trong số này có 320 ủy viên là đồng bào các DTTS .
Còn tổng số ủy viên ủy ban MTTQ Việt Nam các huyện , thành phố là 648 , trong đó có 51 ủy viên là DTTS .
Phần lớn người DTTS tham gia ủy viên ủy ban MTTQ là người có uy tín trong đồng bào DTTS .
Trong quá trình ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp trong tỉnh tổ chức phản biện các dự thảo nghị quyết , tổ chức đoàn giám sát các công trình xây dựng nông thôn mới … những ủy viên là đồng bào DTTS này đóng vai trò quan trọng trong phản ánh tâm tư , nguyện vọng của nhân dân .
Nhờ đó , giúp cho cơ quan chức năng nắm bắt và có những giải pháp phù hợp với nguyện vọng chính đáng của nhân dân .
ASEAN đang nỗ lực để trở thành nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới .
Đây là bước đi quan trọng giúp Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) tiếp tục củng cố vị thế kinh tế và chính trị trên trường quốc tế , hướng tới mục tiêu trở thành nền kinh tế lớn thứ tư thế giới vào năm 2030 .
Tại diễn đàn " Quan điểm của Tổng Thư ký ASEAN về Tầm nhìn ASEAN 2045 " diễn ra tại Phnom Penh ( Campuchia ) , Tiến sĩ Kao Kim Hourn – Tổng Thư ký ASEAN đã trình bày chi tiết về Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 .
Ông Kao Kim Hourn nhấn mạnh bốn trụ cột chiến lược , bao gồm : .
- Chính trị - An ninh : duy trì hòa bình , ổn định và đảm bảo an ninh khu vực .
- Kinh tế : phát triển bền vững , hội nhập sâu rộng hơn vào nền kinh tế toàn cầu .
- Văn hóa - Xã hội : nâng cao chất lượng cuộc sống và đảm bảo sự gắn kết giữa các quốc gia thành viên .
- Kết nối ASEAN : thúc đẩy hợp tác liên khu vực , phát triển cơ sở hạ tầng và chuyển đổi số .
Theo ông Kao Kim Hourn , hiện tại ASEAN đã là nền kinh tế lớn thứ năm thế giới , nhưng để hiện thực hóa Tầm nhìn 2045 , các nước thành viên cần phối hợp chặt chẽ hơn nữa để nâng cao vai trò khu vực trên bản đồ kinh tế thế giới .
Tổng Thư ký ASEAN khẳng định Việt Nam là một trong những quốc gia có đóng góp tích cực trong nhiều lĩnh vực như kinh tế , ngoại giao , an ninh , chính trị và văn hóa – xã hội .
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng và trong 20 năm tới , nước ta sẽ tiếp tục phát huy vai trò của mình trong việc xây dựng một ASEAN tự cường , sáng tạo và lấy người dân làm trung tâm .
" Việt Nam đang đầu tư mạnh vào con người , vào công dân ASEAN , và điều này sẽ giúp cả khu vực phát triển bền vững .
Một Việt Nam vững mạnh đồng nghĩa với một ASEAN vững mạnh và ngược lại " , ông Kao Kim Hourn nhấn mạnh .
Tại diễn đàn , nhiều phóng viên quốc tế đặt câu hỏi về tác động của cuộc cạnh tranh địa chính trị giữa các siêu cường , cũng như cách ASEAN đối phó với các vấn đề như tội phạm xuyên quốc gia , buôn người , ma túy và rửa tiền .
Tổng Thư ký ASEAN khẳng định rằng tổ chức này sẽ duy trì vai trò trung lập , không nghiêng về bất kỳ bên nào trong cuộc chiến thương mại giữa các cường quốc .
ASEAN cũng sẽ tiếp tục thúc đẩy nguyên tắc đồng thuận , linh hoạt và minh bạch để không trở thành nạn nhân của cạnh tranh địa chính trị .
Về tình hình Myanmar , ông Kao Kim Hourn nhấn mạnh ASEAN cần có cách tiếp cận linh hoạt , dựa trên nguyên tắc hòa bình và đối thoại để giải quyết xung đột .
Đồng thời , ASEAN sẽ tiếp tục đảm bảo duy trì ổn định , an ninh và phát triển bền vững trong khu vực .
Trong khuôn khổ sự kiện , Tổng Thư ký ASEAN cũng thông báo rằng Philippines sẽ là nước Chủ tịch ASEAN vào năm 2026 , thay thế Myanmar do tình hình xung đột và bất ổn chính trị nội bộ .
Việc thông qua Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 sẽ không chỉ đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình phát triển của khu vực , mà còn giúp ASEAN củng cố vai trò trung tâm trên trường quốc tế , hướng tới một cộng đồng tự cường , sáng tạo và phát triển bền vững .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết phát biểu chỉ đạo tại hội thảo .
Tham dự buổi hội thảo có ông Lương Nguyễn Minh Triết - Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam ; anh Nguyễn Tường Lâm , Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cùng sự tham gia của hơn 300 đại biểu , các chuyên gia du lịch , các tổ chức quốc tế , Tổng lãnh sự quán một số nước tại Việt Nam , các đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế .
Phát biểu khai mạc tại hội thảo , ông Nguyễn Thanh Hồng - Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam nhấn mạnh : Có thể nói , Quảng Nam như một Việt Nam thu nhỏ với đầy đủ tiềm năng , thế mạnh và loại hình để phát triển du lịch .
Tuy nhiên , thời gian vừa qua , du lịch Quảng Nam mới phát triển ở vùng Đông , phát huy thế mạnh du lịch biển , du lịch di sản mà chưa phát triển mạnh du lịch phía Tây , chưa phát huy hết các giá trị văn hóa bản địa cùng vùng đồng bào các dân tộc thiểu số .
Do đó , theo ông Nguyễn Thanh Hồng , Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Bên cạnh đó , Hội thảo còn là dịp để tăng cường liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các điểm du lịch trong tỉnh , giữa các đối tác trong nước và quốc tế trong ngành du lịch ; đồng thời , công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của Quảng Nam : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , kết nối đa dạng các nền văn hóa , tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo , khác biệt , góp phần phát triển ngành du lịch của tỉnh , đưa du lịch Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn đối với du khách .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Nam cùng các ngành chức năng khai trương Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang .
Phát biểu chỉ đạo tại hội thảo , thay mặt lãnh đạo tỉnh Quảng Nam , ông Lương Nguyễn Minh Triết - Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cho biết , quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã xác định , ngành du lịch là nền tảng tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng KT - XH .
Do đó , Quảng Nam tập trung phát triển , tạo ra những sản phẩm du lịch xanh , dựa vào nền tảng nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú , đa dạng và các giá trị văn hóa bản địa đặc trưng , tạo cơ hội cho việc bảo tồn tài nguyên và phát triển du lịch một cách bền vững .
Đối với Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 này , có ý nghĩa sâu sắc đối với Quảng Nam nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh , văn hóa , con người Quảng Nam đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế ; đồng thời đây cũng là cơ hội quý báu để Quảng Nam tiếp thu các ý kiến của đại biểu , qua đó tiếp tục nghiên cứu những chủ trương định hướng , chỉ đạo và giải pháp thực hiện để phát triển du lịch xanh , du lịch bền vững trong thời gian đến .
" Để Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn với khách du lịch , nhà đầu tư trong nước và quốc tế , bên cạnh những định hướng phát triển và xây dựng các cơ chế , chính sách , chương trình phát triển du lịch mang tính lâu dài , chiến lược thì sự quan tâm chỉ đạo của Trung ương , sự phối hợp , hỗ trợ của các tổ chức trong nước và quốc tế , sự liên kết hợp tác giữa các địa phương , ngành , lĩnh vực , sự quan tâm của các chuyên gia du lịch , đặc biệt là sự đồng hành của các doanh nghiệp du lịch có ý nghĩa hết sức quan trọng , cần thiết trong bối cảnh hiện nay " - Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam nhấn mạnh .
Phát biểu tham luận tại hội thảo , ông Lee Chang Kun - Đại sứ Du lịch Việt Nam tại Hàn Quốc cho rằng , sau đại dịch Covid - 19 , các quốc gia đều cạnh tranh quyết liệt để thu hút khách du lịch Hàn Quốc , trong đó có việc tăng ngân sách cho hoạt động quảng bá du lịch .
Các tổ chức du lịch ở mỗi quốc gia đang nỗ lực hết mình vào việc quảng bá , xúc tiến để thu hút khách du lịch Hàn Quốc .
Tại Quảng Nam , với tiềm năng , lợi thế của mình , trong tương lai , Quảng Nam sẽ được biết đến rộng rãi như một điểm đến du lịch lịch sử , văn hóa , du lịch biển đẳng cấp thế giới .
Tuy nhiên để làm được điều đó , ông Lee Chang Kun cho rằng , Quảng Nam cần triển khai du lịch số và du lịch thông minh .
Đây cũng là xu hướng toàn cầu để Quảng Nam nói riêng và Việt Nam nói chung trở thành quốc gia du lịch tiên tiến .
Còn ông Nguyễn Anh Tấn - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FVG chia sẻ , Quảng Nam cần xây dựng phát triển các sản phẩm du lịch đặc thù nhằm thu hút và giữ chân du khách ở lại với Quảng Nam lâu hơn ; cũng như ứng dụng công nghệ số vào cung đường du lịch .
Việc hình thành một sản phẩm mang tính kết nối các điểm du lịch trên địa bàn tỉnh là điều hết sức cần thiết .
Đa dạng hóa các sản phẩm du lịch , là đòn bẩy để phát triển du lịch và kinh tế , nâng cao vị thế của tỉnh nhà trên bản đồ du lịch Việt Nam và thế giới .
" Tôi đề nghị tỉnh Quảng Nam có cơ chế khuyến khích hợp tác công - tư để phát triển hạ tầng giao thông và dịch vụ du lịch ; đồng thời , đẩy mạnh hợp tác với các công ty lữ hành trong nước và quốc tế để đưa cung đường di sản vào các tour du lịch trọng điểm " , ông Tuấn nói .
Phát triển du lịch gắn với văn hóa cộng đồng người Cơ Tu .
Tổ chức Kỷ lục Việt Nam xác lập kỷ lục hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam tại Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang .
Trong khi đó , đại diện Công ty Du lịch Vietravel nhìn nhận , việc nghiên cứu định hướng , phát triển , mở rộng , liên kết và làm mới sản phẩm du lịch là một tất yếu theo yêu cầu của sự phát triển thị trường và phù hợp với đặc điểm tài nguyên du lịch địa phương .
Đối với cung đường Di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , chính quyền địa phương cần nâng cấp hạ tầng giao thông và tiện ích .
Cụ thể , đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện tuyến đường ĐT609 và các tuyến kết nối , đảm bảo đường sá an toàn , rút ngắn thời gian di chuyển từ Hội An - Mỹ Sơn lên Đông Giang .
Cùng với đó , quy hoạch các điểm dừng chân trên tuyến có nhà vệ sinh sạch sẽ , cửa hàng tiện lợi , trạm xăng phục vụ du khách .
Thu hút đầu tư xây dựng khách sạn sinh thái , khu nghỉ dưỡng nhỏ hoặc homestay chất lượng cao gần Mỹ Sơn và Đông Giang để khách có chỗ lưu trú qua đêm .
Riêng khu sinh thái Cổng trời Đông Giang , cần quy định rõ các tuyến tham quan thiên nhiên ( lối đi bộ trong rừng , hang động ) và hướng dẫn du khách tuân thủ , nhằm giữ gìn hệ sinh thái nhạy cảm .
Đồng thời , tôn trọng sự thật trong trình diễn văn hóa , chỉ tổ chức các hoạt động văn nghệ , lễ hội Cơ Tu vào thời điểm và không gian thích hợp , có sự đồng ý và tham gia chủ động của cộng đồng người Cơ Tu , tránh biến văn hóa thành " hàng hóa " đơn thuần … .
Trong khuôn khổ hội thảo , một số hoạt động khác cũng diễn ra , bao gồm : Công bố Quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam cho Công ty CP Khu du lịch sinh thái Hang Gợp ; Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam và đặc biệt là hoạt động công bố Hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam : " Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " TRẦN TÂN .
Theo ước tính , số tiền ngân sách phải chi để thực hiện quyết định này vào khoảng 30000 tỷ đồng !
Đó là khoản tiền rất lớn trong bối cảnh đất nước còn nhiều khó khăn , cần dành những nguồn lực để đầu tư , phát triển nhằm mục tiêu tăng trưởng đạt hai con số / năm .
Yêu cầu khách quan của sự phát triển .
Tất nhiên , đầu tư cho giáo dục , đào tạo luôn là ưu tiên của Đảng và Nhà nước .
Và , cũng tất nhiên , Nhà nước không thể " in tiền " thêm 30000 tỷ đồng , mà phải chắt chiu , cân đối từ các nguồn thu ngân sách để chi thêm số tiền xấp xỉ 1 , 3 tỷ USD / năm cho giáo dục .
Trong số 30000 tỷ đồng đó , chắc chắn có một phần rất lớn từ việc giảm / tiết kiệm chi thường xuyên ; mà nguồn chi thường xuyên này giảm được nhờ một phần quan trọng từ quá trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị được khởi nguồn từ việc triển khai thực hiện quyết liệt Nghị quyết số 18 - NQ / TW nửa năm qua .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV đã đưa ra nhiều quyết sách quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Còn nhớ , tại phiên thảo luận ở tổ kỳ họp thứ 8 của Quốc hội ( cuối tháng 10 / 2024 ) , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu một con số khiến nhiều người không khỏi trăn trở , suy ngẫm : " Hiện nay , ngân sách đang chi khoảng gần 70 % để trả lương , chi thường xuyên phục vụ cho hoạt động .
Nếu điều hành ngân sách như vậy sẽ không còn tiền chi cho đầu tư , phát triển .
Đất nước muốn phát triển được , muốn dự án này , dự án kia thì tiền ở đâu ?
Nuôi nhau hết thì còn đâu mà có tiền nữa .
Còn 30 % thì tiền đâu để chăm lo cho quốc phòng , an ninh , xóa đói giảm nghèo , an sinh xã hội Ít nhất phải được trên 50 % ngân sách để phục vụ cho phát triển , cho quốc phòng , an ninh , giáo dục , y tế , an sinh xã hội " .
Bởi vậy , chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy là yêu cầu khách quan và cấp bách , không thể không làm và cần phải được làm nhanh , làm hiệu quả để đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước , của cuộc sống .
Nghị quyết 18 được Trung ương ( khóa XII ) ban hành từ tháng 10 / 2017 và được đẩy mạnh thực hiện theo phương châm " vừa chạy , vừa xếp hàng " từ nửa cuối năm 2024 .
Liên tiếp thời gian qua , Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã có nhiều chỉ đạo , ban hành những kết luận - có thể khẳng định - cực kỳ quyết liệt , với những yêu cầu , mốc thời gian hoàn thành rất cụ thể và rất nhanh !
Đơn cử , Bộ Công an - ngay từ năm 2018 đã chủ động , gương mẫu thực hiện Nghị quyết 18 với Đề án 106 , xóa mô hình cấp tổng cục , tinh giản nhiều đầu mối .
Và , cuối năm 2024 mới xuất hiện chủ trương " không tổ chức công an cấp huyện " thì đến ngày 1 / 3 / 2025 đã thực hiện xong yêu cầu này trong công an cả nước .
Theo đó , đã kết thúc hoạt động của 694 công an cấp huyện và khoảng 5916 đội thuộc công an cấp huyện ; điều chỉnh phương châm " tỉnh mạnh , huyện toàn diện , xã bám cơ sở " thành " tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " .
Cũng trong khoảng thời gian từ nửa cuối năm 2024 đến tháng 3 / 2025 , cả hệ thống chính trị khẩn trương bắt tay vào cuộc , thực hiện sắp xếp , tinh gọn ở tất cả các ban , bộ , ngành , đoàn thể .
Các cơ quan Đảng gương mẫu , rồi Chính phủ , Quốc hội , Mặt trận đều nghiêm túc thực hiện tinh gọn đúng với tinh thần " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " .
Công an xã tại Hà Tĩnh hỗ trợ người dân tiếp cận các tiện ích của Đề án 06 .
Trong dòng chảy thời sự đó , giữa tháng 2 / 2025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận số 126 - KL / TW về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 .
Riêng đối với ngành Tòa án và Kiểm sát , Kết luận 126 nhấn mạnh yêu cầu : " Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương lãnh đạo , chỉ đạo Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao nghiên cứu , tham mưu về mô hình cơ quan ( tòa án , viện kiểm sát ) theo định hướng bỏ cấp trung gian ( cấp huyện ) và đề xuất bổ sung , sửa đổi các cơ chế , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước có liên quan " .
Trở lại vấn đề " không tổ chức công an cấp huyện " , những kết quả bước đầu ( ghi nhận trong khoảng 1 tuần trước khi số báo này phát hành ) đã được định hình .
Giờ đây , người dân có thể đến trụ sở công an xã ( phường ) để thực hiện thêm nhiều thủ tục hành chính , thay vì phải lên huyện ( quận ) Tất nhiên , " vạn sự khởi đầu nan " , có thể sẽ nảy sinh những bất cập , có sự phàn nàn nào đó , song tổng thể cái " được " là chủ đạo và khi mọi việc đi vào quy chuẩn , ổn định thì chất lượng phục vụ người dân sẽ ngày càng được nâng cao , giảm chi phí và thời gian đi lại .
Từ thực tế đó , chỉ 2 tuần sau khi ban hành Kết luận số 126 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư tiếp tục ban hành Kết luận số 127 ngày 28 / 2 / 2025 với những nhiệm vụ cụ thể và yêu cầu thực hiện đúng nghĩa " thần tốc " , với những deadline hầu như phải hoàn thành trong quý I và quý II / 2025 , dù khối lượng công việc khổng lồ .
Theo đó , Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao Đảng ủy Chính phủ chủ trì , phối hợp Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về " sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã " .
Cùng với những yêu cầu nhiệm vụ và thời gian thực hiện rất cụ thể , Bộ Chính trị , Ban Bí thư chỉ đạo " tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện và rà soát , sửa đổi , bổ sung các quy định của Đảng , Hiến pháp , pháp luật của Nhà nước " .
Trong lịch sử , nước ta đã trải qua nhiều cuộc sắp xếp địa giới hành chính , điển hình dưới thời nhà Lê và thời nhà Nguyễn .
Gia Long , vị vua đầu triều nhà Nguyễn , do bối cảnh lịch sử nên sau khi thống nhất giang sơn , định hình rõ một nước Việt Nam từ Móng Cái tới Mũi Cà Mau , đã tổ chức lãnh thổ quốc gia thành 3 phần , đặt dưới sự cai trị của 3 trung tâm quyền lực .
Từ Ninh Bình trở ra là Bắc thành , Vua Gia Long giao cho tướng Nguyễn Văn Thành làm tổng trấn , toàn quyền quyết định mọi việc rồi " hậu tấu " triều đình Huế .
Tương tự , từ Bình Thuận vào đến Hà Tiên là Gia Định thành .
Phần còn lại là dải miền Trung hiện nay , được sự trực trị của triều đình với trung tâm là kinh đô Huế .
Đến vị vua thứ hai là Minh Mạng , một bậc minh quân có tài trị nước , cuộc cải cách địa giới hành chính gần 200 năm trước của Vua Minh Mạng đã để lại nhiều bài học quý giá về quản trị quốc gia một cách khoa học , bảo đảm quyền lực thống nhất và tập trung .
Ông đã lần lượt xóa bỏ Bắc thành , Gia Định thành và đổi các doanh , trấn thành 31 đơn vị hành chính cấp tỉnh trực thuộc triều đình phong kiến trung ương .
Từ năm 1945 , ở miền Bắc những năm 1960 , đã tiến hành sáp nhập một số tỉnh như Vĩnh Phúc , Phú Thọ thành Vĩnh Phú ; Hải Dương và Hưng Yên thành Hải Hưng Sau ngày thống nhất đất nước , từ năm 1975 - 1976 nhiều tỉnh tiếp tục được sáp nhập và cả nước chỉ có 38 tỉnh , thành .
Sau thời kì này khoảng 10 năm , lại diễn ra quá trình ngược lại là chia tách và hiện nay cả nước có 63 tỉnh , thành .
Chia tách hay sáp nhập địa giới hành chính ở mỗi thời kỳ đều có căn nguyên , đều có mặt ưu và mặt nhược , nhưng có thể khẳng định , hiện nay , việc sáp nhập một số tỉnh là cần thiết và phù hợp với điều kiện thực tế , yêu cầu phát triển trong thời kì mới .
Thứ nhất , về cơ sở hạ tầng .
Thành tựu 40 năm thực hiện công cuộc Đổi mới đã tạo cho đất nước một diện mạo mới , nổi bật là đường sá , hệ thống năng lượng điện , viễn thông , cảng hàng không đã phát triển vượt bậc .
Đơn cử lĩnh vực viễn thông , Internet ở Việt Nam được thế giới đánh giá phát triển ấn tượng với hơn 2 / 3 dân số ( khoảng 78 , 5 triệu người ) sử dụng và 168 , 5 triệu thuê bao di động .
( Số liệu thống kê của DataReportal về việc sử dụng và tiếp nhận công nghệ số tại Việt Nam đầu năm 2024 ) .
Cán bộ , chiến sĩ Công an TP Nam Định làm CCCD tại nhà cho người dân .
Trong những năm gần đây , nhiều bộ , ngành đã đẩy mạnh chuyển đổi số , nhiều thủ tục hành chính được thực hiện trên không gian mạng .
Đặc biệt là thực hiện Đề án 06 của Chính phủ , Bộ Công an đã gương mẫu triển khai và thu được nhiều kết quả trên cả 3 phương diện phục vụ người dân , doanh nghiệp và Chính phủ .
Cụ thể , hiện 50 / 76 dịch vụ công thiết yếu liên quan đến người dân đã được cung cấp trên Cổng dịch vụ công quốc gia , người dân có thể thực hiện bất cứ thời điểm nào , nơi nào , không phải tiếp xúc trực tiếp với cơ quan nhà nước , cắt giảm giấy tờ , chi phí đi lại Thứ hai , là yêu cầu tiết kiệm tối đa các nguồn lực để đầu tư cho phát triển .
Như đã nêu ở phần trên , khi mà giao thông , liên lạc , điện năng bảo đảm ; quản trị xã hội được số hóa , tự động hóa , thì đã rất chín muồi để thực hiện tinh gọn tổ chức bộ máy và sáp nhập địa giới hành chính .
Diện tích đất nước ta không rộng , bề ngang đa phần nhỏ hẹp , trải dài từ Bắc vào Nam nên việc phân chia địa giới hành chính nhiều tỉnh sẽ dàn trải nguồn lực , rất tốn kém trong việc " nuôi quân " và xây dựng các trụ sở cơ quan thuộc tỉnh .
Bên cạnh việc tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị , thì sáp nhập , tinh gọn đơn vị hành chính cấp tỉnh , xã ( bỏ cấp huyện ) sẽ tiết kiệm được rất nhiều nguồn lực , giảm được nhiều " ghế " .
Nói một cách nôm na , nếu 1000 người đóng thuế để nuôi 10 " công bộc " của dân thì không thể nào " khỏe " bằng 1000 người đóng thuế chỉ nuôi 1 " công bộc " .
Khi Cách mạng Tháng Tám mới thành công , Bác Hồ từng huấn thị cán bộ , đảng viên : " Việc gì có lợi cho dân , ta phải hết sức làm .
Việc gì có hại cho dân , ta phải hết sức tránh " .
Đây là thời điểm chúng ta cần làm nhiều hơn , hiệu quả hơn nữa những việc có lợi cho dân , cho nước với một tinh thần quyết liệt , khẩn trương , thần tốc và bền bỉ như nguồn cảm hứng trong đại thắng mùa Xuân năm 1975 .
Cán bộ Đồn Biên phòng Ba Sơn và người dân chăm sóc cây tre trên biên giới .
Đồng chí Vy Minh Long , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Cao Lộc cho biết : Hằng năm , Huyện ủy Cao Lộc và Đảng ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh có quy chế phối hợp chỉ đạo các xã , thị trấn biên giới và các đồn biên phòng trên địa bàn huyện tăng cường các hoạt động phối hợp , trao đổi công tác quản lý , bảo vệ biên giới ; huy động các nguồn lực tham gia xây dựng cơ sở hạ tầng , giúp dân phát triển kinh tế có trọng tâm , trọng điểm , đem lại kết quả rõ rệt , góp phần thực hiện hiệu quả công tác biên phòng , xây dựng khu vực biên giới vững mạnh toàn diện .
Nhằm chung tay xây dựng , nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho người dân ở khu vực biên giới , các đồn biên phòng đã phát huy vai trò , phối hợp với cấp ủy , chính quyền các cấp trên địa bàn huyện Cao Lộc huy động nguồn lực tổ chức các hoạt động thiết thực hướng về khu vực biên giới như : xây dựng đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới , hỗ trợ người dân phát triển kinh tế , xây dựng , sửa chữa nhà ở ; thăm hỏi , tặng quà người dân .
Năm 2024 , các đồn biên phòng đã phối hợp với các xã , thị trấn biên giới tổ chức trao tặng 1500 cây tre bát độ cho người dân trồng dọc trên biên giới ; tổ chức trồng 250 cây hoa đào trên biên giới ; lắp đặt 29 cột đèn năng lượng mặt trời , trị giá 97 triệu đồng ; sửa chữa nhà cho 1 hộ nghèo , ủng hộ xây dựng 4 nhà cho hộ nghèo , cận nghèo , với tổng trị giá 316 triệu đồng ; thăm hỏi , tặng trên 1 nghìn suất quà , với tổng trị giá trên 400 triệu đồng Đặc biệt , hưởng ứng đợt vận động ủng hộ xây dựng đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới , các đồn biên phòng và cấp ủy , chính quyền , đoàn thể các cấp của huyện đã phối hợp chặt chẽ , tổ chức tuyên truyền , vận động bằng nhiều hình thức , tạo được sự lan tỏa sâu rộng , đồng tình , hưởng ứng ủng hộ của các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp và đông đảo cán bộ , chiến sĩ , người dân .
Qua đó đã huy động được nguồn kinh phí trên 11 , 8 tỷ đồng và trên 1 nghìn ngày công lao động , xây dựng được 18 đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới .
Từ đầu năm 2025 đến nay , các đồn biên phòng đã phối hợp với cấp ủy , chính quyền các xã , thị trấn biên giới của huyện tổ chức chương trình " Xuân Biên phòng - Ấm lòng dân bản " và " Ngày hội biên phòng toàn dân " , các hoạt động tạo nên không khí vui tươi , phấn khởi , thắm tình quân , dân .
Trong đó đã tổ chức trao tặng quà cho các gia đình chính sách , gia đình khó khăn , gia đình phối hợp với bộ đội biên phòng trong quản lý , bảo vệ đường biên , cột mốc ; tặng quà người có uy tín trong cộng đồng dân cư , học sinh có hoàn cảnh khó khăn theo chương trình " Nâng bước em đến trường – Con nuôi đồn biên phòng " và hỗ trợ người dân phát triển kinh tế , với tổng trị giá các hoạt động trên 350 triệu đồng .
Trung tá Lương Văn Tuấn , Chính trị viên phó Đồn Biên phòng Ba Sơn cho biết : Đơn vị phụ trách địa bàn 3 xã Cao Lâu , Xuất Lễ , Mẫu Sơn , chúng tôi luôn quan tâm tuyên truyền , vận động giúp đỡ người dân sinh sống trên địa bàn còn gặp nhiều khó khăn ; thường xuyên phối hợp với cấp ủy , chính quyền các xã khảo sát , xây dựng kế hoạch thực hiện hiệu quả các chương trình ; tổ chức hỗ trợ bà con thông qua các nguồn kinh phí huy động , góp phần ổn định cuộc sống cho người dân trên địa bàn .
Điển hình tại " Ngày hội Biên phòng toàn dân " năm 2025 , Đồn Biên phòng Ba Sơn đã phối hợp với cấp ủy , chính quyền 3 xã tổ chức trao tặng 164 suất quà cho các tập thể , gia đình tham gia tự quản đường biên , cột mốc ; tặng 5 suất quà cho các em học sinh theo chương trình " Nâng bước em đến trường – Con nuôi đồn biên phòng " ; tặng 3 con bò giống cho 3 hộ gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , với tổng trị giá các hoạt động gần 74 triệu đồng .
Anh Dương Văn Sinh , thôn Khuổi Phiêng , xã Mẫu Sơn chia sẻ : Gia đình tôi cũng như các hộ khác rất vui mừng , phấn khởi khi được hỗ trợ bò giống về nuôi , đây sẽ là cơ hội thuận lợi để gia đình có điều kiện phát triển kinh tế .
Chúng tôi rất cảm ơn cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Ba Sơn và cấp ủy , chính quyền các xã đã quan tâm , tạo điều kiện cho người dân từng bước vươn lên thoát nghèo , ổn định cuộc sống .
Thời gian tới , cấp ủy , chính quyền các cấp huyện Cao Lộc và các đồn biên phòng tiếp tục phối hợp làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , huy động các nguồn lực hướng về biên giới , góp phần xây dựng khu vực biên giới vững mạnh , quản lý bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới quốc gia .
Thận trọng khi chia sẻ thông tin .
Gần đây , cuộc cách mạng sắp xếp tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị từ Trung ương đến địa phương tiếp tục được thực hiện mạnh mẽ với yêu cầu về tiến độ rất nhanh .
Điều này thu hút sự quan tâm rất lớn của đội ngũ cán bộ , đảng viên và người dân .
Lợi dụng tình hình này , nhiều đối tượng , người dùng mạng xã hội đăng tải , lan truyền thông tin xuyên tạc , không đúng sự thật nhằm tạo tâm lý hoang mang dư luận .
Việc " tay nhanh hơn não " khi chia sẻ , lan truyền các thông tin xấu độc trên , người dùng mạng xã hội sẽ đối mặt với nguy cơ vi phạm pháp luật .
Thực tế thời gian gần đây , nhiều trường hợp đã bị xử phạt vì hành vi chia sẻ thông tin sai sự thật .
Điển hình , Công an TP Hải Phòng đã xử phạt vi phạm hành chính số tiền 7 , 5 triệu đồng đối với chủ tài khoản Facebook LHT .
( trú quận Ngô Quyền , TP Hải Phòng ) do nhiều lần đăng tải , bình luận nội dung xuyên tạc về quá trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
( quận Ninh Kiều , TP Cần Thơ ) cũng bị xử phạt 7 , 5 triệu đồng vì sử dụng Facebook cá nhân đăng tải , chia sẻ thông tin sai sự thật về chủ trương tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị và có hành vi xúc phạm uy tín của các cơ quan , tổ chức và cá nhân ; phát tán thông tin gây hoang mang dư luận , ảnh hưởng tiêu cực đến trật tự xã hội .
Những trường hợp trên đây là lời cảnh tỉnh cho những ai sử dụng mạng xã hội nhưng thiếu kiểm chứng thông tin , vô tư chia sẻ , lan truyền các thông tin sai sự thật và thông tin xuyên tạc có chủ ý của các đối tượng xấu .
Bởi việc sắp xếp tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị và chủ trương nghiên cứu bỏ cấp huyện , sáp nhập xã , hợp nhất tỉnh , xây dựng mô hình " tỉnh mạnh , xã mạnh " , cơ cấu lại không gian phát triển là một chủ trương đúng đắn của Đảng , Nhà nước ta .
Cán bộ , đảng viên và người dân quận 1 ( TPHCM ) dự buổi quán triệt , triển khai thực hiện Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về nghiên cứu , đề xuất sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Phủ xanh thông tin tích cực , dẹp tin xấu độc .
Trước sự tràn lan của thông tin sai sự thật trên không gian mạng trong thời gian gần đây , các cấp ủy Đảng , tổ chức Đảng , chính quyền địa phương tại TPHCM đã và đang đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến các chủ trương , chính sách của Trung ương và TPHCM đến với cán bộ , đảng viên , nhân dân một cách chính xác , kịp thời nhằm làm tốt công tác tư tưởng , tạo sự đồng thuận .
Tại khu phố 26 ( phường Bình Trị Đông A , quận Bình Tân ) , ông Dương Quang Thuận , Bí thư Chi bộ khu phố 26 và các đảng viên tích cực phổ biến chủ trương của Đảng và Nhà nước thông qua các nền tảng mạng xã hội .
" Các nội dung tuyên truyền được số hóa , tương tác hai chiều để kịp thời truyền tải đến đảng viên , người dân , đồng thời nắm bắt tâm tư , nguyện vọng từ người nghỉ hưu trước tuổi ở khu phố " , ông Dương Quang Thuận chia sẻ .
Việc tuyên truyền không chỉ được thực hiện qua các hội nghị , sinh hoạt chi bộ , sinh hoạt đoàn thể mà còn được tăng cường thông qua các nền tảng mạng xã hội nhằm mở rộng phạm vi tiếp cận , đảm bảo thông tin đến với từng người dân một cách nhanh chóng , hiệu quả .
Bà Trần Thị Thu Hương , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy phường An Lạc ( quận Bình Tân ) , cho biết , song song với việc triển khai , quán triệt các nghị quyết , kết luận của Trung ương và Thành ủy TPHCM , MTTQ và các đoàn thể phường An Lạc cũng phối hợp chặt chẽ với các chi bộ để thông tin đầy đủ , kịp thời đến đội ngũ cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và nhân dân trên địa bàn .
Xác định vai trò của công tác tuyên giáo là rất quan trọng trong công tác tư tưởng , tuyên truyền , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Bình Chánh Phạm Thị Thanh Thủy cho biết , các nội dung tuyên truyền được lồng ghép vào tài liệu sinh hoạt chi bộ , tài liệu tham khảo cho cán bộ , đảng viên ; lồng ghép vào tài liệu bồi dưỡng lý luận chính trị dành cho đảng viên mới và tài liệu học tập dành cho các lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng .
Các trang mạng xã hội như " Vườn Thơm quê tôi " được đầu tư nâng chất , cung cấp thông tin chính thống một cách nhanh chóng , đầy đủ .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Quận ủy quận 1 Nguyễn Trung Châu Tuyên cũng nhấn mạnh giải pháp phủ xanh thông tin tích cực trên mạng xã hội .
Đây không chỉ là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị , mà cần sự chung tay của toàn xã hội , đặc biệt là đội ngũ cán bộ , đảng viên , báo chí và những người có ảnh hưởng trên không gian mạng .
Khi thông tin chính thống được lan tỏa mạnh mẽ , minh bạch và kịp thời , những luận điệu sai trái , xuyên tạc sẽ không còn đất sống .
Mỗi cán bộ , đảng viên , công chức , người dân cần trang bị cho mình " sức đề kháng " vững chắc trước thông tin xấu độc bằng cách nâng cao bản lĩnh chính trị , nhận thức đúng đắn về các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước .
Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao ( PA05 , Công an TPHCM ) khuyến cáo người dân cần thận trọng , kiểm chứng trước khi chia sẻ thông tin liên quan đến sáp nhập tỉnh , thay đổi đơn vị hành chính .
Các trường hợp lợi dụng mạng xã hội để đăng tải nội dung sai sự thật , giật tít " câu view " , gây hoang mang dư luận là vi phạm pháp luật và sẽ bị xử phạt từ 10 - 20 triệu đồng theo quy định pháp luật .
Trưởng thành từ cán bộ của Đội An ninh Công an huyện Cẩm Thủy , năm 2020 , do yêu cầu nhiệm vụ công tác , Đại úy Cao Thị Thủy được điều động , bổ nhiệm đến giữ chức Phó trưởng Công an xã Cẩm Long , huyện Cẩm Thủy .
Ngay từ những ngày đầu về cơ sở , mặc dù môi trường công tác mới không ít khó khăn , bỡ ngỡ nhưng Đại úy Thủy luôn nỗ lực cố gắng , phát huy bản lĩnh nghề nghiệp , tích cực nghiên cứu tài liệu , học hỏi đồng chí , đồng đội nâng cao trình độ chuyên môn , kiến thức về chính trị , pháp luật , nghiệp vụ , áp dụng vào thực tiễn công tác .
Đại úy Cao Thị Thủy – Phó Trưởng Công an xã Cẩm Long đã và đang xây dựng hình ảnh đẹp về người chiến sĩ Công an trong lòng dân .
Là nữ giới , nhưng Phó trưởng Công an xã Cẩm Long không chịu thua kém các đồng nghiệp nam , chị luôn thể hiện bản lĩnh can trường , sự nhanh nhẹn , năng động , sáng tạo , sẵn sàng đảm nhận các " khâu yếu , việc khó " trong mọi công việc được giao .
Đáng chú ý , chị đã có nhiều sáng kiến hay , chủ động tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương chỉ đạo , triển khai hiệu quả các nhiệm vụ đảm bảo an ninh , trật tự , phát động phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " trong tình hình mới .
Cụ thể , đã chủ động tham mưu cho cấp ủy , chính quyền quản lý đối tượng liên quan đến ma túy ; gọi hỏi , răn đe , giáo dục , viết cam kết không vi phạm pháp luật đối với số đối tượng hình sự , thanh , thiếu niên hư ; thường xuyên vận động người dân duy trì hoạt động các mô hình " Zalo kết nối an ninh " , " Camera giám sát an ninh , trật tự " , " Đường cờ Tổ quốc " … .
Hàng ngày , sau những giờ làm việc chuyên môn tại trụ sở Công an xã , Đại úy Cao Thị Thủy đều dành nhiều thời gian để xuống địa bàn , đến thôn , xóm để gặp gỡ , nắm tình hình địa bàn , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của người dân .
Đồng thời , kết hợp tuyên truyền , vận động người dân chấp hành tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , quy định của địa phương về ANTT ; cảnh báo phương thức , thủ đoạn hoạt động mới của các loại tội phạm , nhất là tội phạm sử dụng công nghệ cao để lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Những việc làm thể hiện tinh thần , trách nhiệm , vừa mang tính nhân văn của Đại úy Thủy ở cơ sở khiến cho người dân vững tin , cảm mến và luôn ủng hộ chị .
Do vậy , mỗi khi có bất cứ sự việc gì xảy ra trên địa bàn , Công an xã đều được người dân báo tin sớm , để kịp thời có mặt , ngăn chặn , giải quyết từ sớm .
Đại úy Cao Thị Thủy tranh thủ thời gian xuống cơ sở gặp gỡ , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của người dân .
Đại úy Cao Thị Thủy cho biết , xã Cẩm Long có diện tích khoảng 30 , 8km2 , với hơn 8000 nhân khẩu , trong đó có khoảng hơn 85 % dân số là đồng bào dân tộc Mường sinh sống và 375 nhân khẩu đồng bào theo đạo Công giáo … " Về cơ sở , không chỉ làm nhiệm vụ chuyên môn mà tôi cũng như các đồng nghiệp còn được tiếp cận nhiều lĩnh vực công tác khác nhau từ chuyện nội bộ các gia đình , bất hòa hàng xóm , đến hướng dẫn các thủ tục hành chính … Chúng tôi phải luôn cố gắng hết mình vừa làm , vừa nghiên cứu tài liệu , vừa học hỏi đồng chí đồng đội , để mọi việc sớm được tháo gỡ , giải quyết kịp thời , phục vụ tốt hơn cho nhân dân " , Đại úy Cao Thị Thủy cho biết thêm .
Ông Trương Văn Quyết - Trưởng thôn Phi Long , xã Cẩm Long nói rằng : Đại úy Cao Thị Thủy là một cán bộ Công an trẻ nhưng công tác chuyên môn vững vàng và đặc biệt là luôn gần gũi bà con nhân dân .
Khi xuống cơ sở , người dân có thắc mắc gì , đồng chí đều sẵn sàng lắng nghe và giải thích có tình , có lý , ai cũng quý mến , cũng tin yêu .
Với những cố gắng không mệt mỏi của Đại úy Cao Thị Thủy và đồng đội , trong năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 , trên địa bàn xã Cẩm Long không xảy ra trọng án , địa bàn không có tụ điểm phức tạp về ma túy , hình sự … Đáng chú ý , 100 % tin báo , tố giác tội phạm được tiếp nhận và xử lý theo đúng quy định .
Tất cả những thành quả đó đã góp phần quan trọng để xã Cẩm Long đạt Nông thôn mới năm 2024 và quyết tâm xây dựng thành công thành địa bàn không có ma túy vào cuối năm 2025 .
Ông Bùi Văn Chương - Chủ tịch UBND xã Cẩm Long khẳng định : " Dù là nữ giới nhưng khi có công việc đột xuất xảy ra , Đại úy Cao Thị Thủy đều có mặt cùng anh em giải quyết kịp thời không để nảy sinh tình hình phức tạp .
Đồng chí Thủy luôn phát huy được vai trò , trách nhiệm của người chỉ huy ; chủ động làm tốt công tác tham mưu với cấp ủy , chính quyền địa phương triển khai nhiều chương trình , kế hoạch , huy động được sức mạnh cả hệ thống chính trị vào cuộc trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự , thường xuyên bám sát cơ sở , gần gũi với nhân dân , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của người dân , được nhân dân tin tưởng , quý mến " .
Với những thành tích và sự nỗ lực không ngừng của bản thân , Đại úy Cao Thị Thủy đã được Bộ Công an tặng Bằng khen , UBND huyện Cẩm Thủy tặng Giấy khen .
Mới đây , tổng kết năm 2024 , Đại úy Cao Thị Thủy vinh dự đạt danh hiệu Chiến sỹ thi đua cơ sở .
Thay mặt Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Thay mặt Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Để bảo đảm thực hiện quyết liệt , có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp nêu tại Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII và Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng tập trung thực hiện tốt các nội dung : .
Xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã : .
Giao Đảng ủy Chính phủ chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã , trong đó : .
( 1 ) Đối với cấp tỉnh : Ngoài căn cứ về quy mô dân số , diện tích , cần nghiên cứu kỹ quy hoạch tổng thể quốc gia , quy hoạch vùng , quy hoạch địa phương , chiến lược phát triển kinh tế - xã hội , phát triền ngành , mở rộng không gian phát triển , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển đối với từng địa phương và yêu cầu , định hướng phát triển của giai đoạn mới làm cơ sở , căn cứ khoa học trong sắp xếp .
( 2 ) Đối với cấp xã : Cần xác định rõ các mô hình chính quyền địa phương cấp xã đối với khu vực đô thị , nông thôn , miền núi , đồng bằng , hải đảo , quy mô dân số , diện tích , lịch sử , văn hóa , các vấn đề về kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , dân tộc , tôn giáo Xây dựng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã .
( 3 ) Làm rõ mối quan hệ công tác giữa các cấp chính quyền địa phương ( giữa cấp tỉnh và cấp xã ) ; mối quan hệ công tác theo ngành dọc từ Trung ương đến cấp xã ( giữa bộ , ngành Trung ương , các sở chuyên ngành và đơn vị , cá nhân phụ trách theo lĩnh vục ) , bảo đảm hoạt động thuận lợi , đồng bộ , liên thông , hiệu lực , hiệu quả ; xác định rõ các điều kiện bảo đảm để chính quyền cấp xã hoạt động hiệu quả trước , trong và sau khi sắp xếp .
- Đảng ủy Chính phủ khẩn trương triển khai thực hiện , bảo đảm tiển độ cụ thể như sau : .
+ Báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi xin ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng chậm nhất ngày 09 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , hoàn thiện đề án gửi xin ý kiến các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến góp ý của các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương , hoàn thiện đề án , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trước ngày 27 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ý kiến các cơ quan , hoàn thiện đề án , tờ trình ; trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 07 / 4 / 2025 .
Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ( cấp Trung ương , cấp tỉnh và cấp xã ) sau khi sáp nhập , hợp nhất .
Giao Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Chính phủ , Đảng ủy Quốc hội và các cơ quan liên quan nghiên cứu định hướng , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về : .
( 1 ) Tổng rà soát chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của các cơ quan , tổ chức trực thuộc , nhất là các cơ quan báo chí nhằm bảo đảm quản lý thống nhất , hiệu quả hoạt động theo hướng tinh gọn tối đa , chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết .
( 2 ) Sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ( đồng bộ với cơ cấu tổ chức đảng hiện nay ) .
Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương khẩn trương triển khai thực hiện , bảo đảm tiến độ cụ thể như sau : .
+ Báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi xin ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng chậm nhất ngày 09 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , hoàn thiện đề án gửi xin ý kiến các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến góp ý của các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung uơng , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương , hoàn thiện đề án , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trước ngày 27 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ý kiến các cơ quan , hoàn thiện đề án , tờ trình ; trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 07 / 4 / 2025 .
Xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; xây dựng báo cáo , tờ trình gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
- Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì , phối hợp với các cơ quan nghiên cứu , xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã , trong đó , tập trung nghiên cứu mô hình hệ thống tổ chức đảng đồng bộ , tương ứng với tổ chức chính quyền ; đẩy mạnh nâng cấp , giao quyền cho tổ chức đảng ở cơ sở ) , báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương theo tiến độ chung ( gửi xin ý kiến các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 ) .
Xây dựng đề án về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện .
- Giao Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu , xây dựng các đề án , tờ trình Bộ Chính trị về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện , báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi xin ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng chậm nhất ngày 09 / 3 / 2025 .
Xây dựng đề án về tiếp tục sắp xếp tổ chức Quân đội .
Giao Quân ủy Trung ương căn cứ Kết luận số 126 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư chủ trì , phối hợp với các cơ quan có liên quan chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng kế hoạch tiếp tục sắp xếp tổ chức Quân đội phù hợp ( trong đó có tổ chức của cơ quan quân sự cấp huyện ) , chủ động đề xuất thời gian báo cáo Bộ Chính trị theo tiến độ của Kết luận này .
Rà soát , sửa đổi , bổ sung các quy định của Đảng , Hiến pháp , pháp luật của Nhà nước .
- Giao Ban Tổ chức Trung ương ; Ủy ban Kiểm tra Trung ương ; Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương ; Đảng ủy Chính phủ ; Đảng ủy Quốc hội ; Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan trong quá trình chuẩn bị các đề án , chủ động rà soát , đề xuất sửa đổi , bổ sung Điều lệ Đảng , Quy định về thi hành Điều lệ Đảng , về công tác kiểm tra , giám sát và kỷ luật của Đảng , về đại hội đảng bộ các cấp , về kết thúc hoạt động của đảng bộ cấp huyện và các quy định , hướng dẫn của Đảng có liên quan đến công tác xây dựng Đảng , hệ thống tổ chức đảng ở địa phương , báo cáo Bộ Chính trị theo tiến độ chung , trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng trước ngày 09 / 4 / 2025 ( cho phù hợp tiến độ hoàn thiện tờ trình Trung ương ) .
Giao Đảng ủy Quốc hội chủ trì , phối hợp với Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Đảng ủy Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan nghiên cứu việc sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp với phạm vi là các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , báo cáo Bộ Chính trị vào đầu tháng 3 / 2025 để trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( qua Ban Tổ chức Trung uơng ) trước ngày 07 / 4 / 2025 ; thời gian hoàn thành việc sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp chậm nhất ngày 30 / 6 / 2025 .
- Giao Đảng ủy Chính phủ , Đảng ủy Quốc hội ( theo phạm vi , lĩnh vực ) chủ trì , chỉ đạo Đảng ủy Bộ Tư pháp , Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp và các cơ quan liên quan nghiên cứu , đề xuất sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Cán bộ , công chức , Luật Thanh tra , Luật Quy hoạch , Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật , Luật Tổ chức tòa án nhân dân , Luật Tổ chức viện kiểm sát nhân dân , các luật liên quan , các văn bản , nghị định về cơ chế , chính sách đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động bị ảnh hưởng do sắp xếp đơn vị hành chính ở địa phương và xứ lý tài sản nhà nước sau sắp xếp tổ chức bộ máy ở địa phương , báo cáo Bộ Chính trị theo tiến độ chung và hoàn thành sửa đồi , bổ sung pháp luật chậm nhất ngày 30 / 6 / 2025 .
- Giao Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu sửa đổi , bổ sung các quy định , hướng dẫn liên quan đến việc sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ( cấp Trung ương , cấp tỉnh và cấp xã ) , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét theo thầm quyền và hoàn thành chậm nhất ngày 30 / 6 / 2025 .
Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
INFOGRAPHICS : Một số nội dung quan trọng tại Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Một số nội dung quan trọng của Kết luận số 127 .
Đại tướng Võ Nguyên Giáp cùng các đồng chí trong Quân ủy Trung ương duyệt phương án tác chiến Chiến dịch Hồ Chí Minh ( Hà Nội , 4 / 1975 ) .
Ngày 30 / 4 / 1975 , Chiến dịch Hồ Chí Minh thành công , đánh dấu thắng lợi hoàn toàn cuộc đấu tranh thống nhất non sông .
Đó là kết quả của 21 năm kiên cường chiến đấu vì mục tiêu " Không có gì quý hơn độc lập , tự do " , để tiến tới thực hiện thành công kế hoạch giải phóng miền nam được Đảng , Nhà nước ta dày công xây dựng .
Ngày 27 / 1 / 1973 , Hiệp định Paris ký kết , quân và dân Việt Nam đã thực hiện được lời căn dặn " đánh cho Mỹ cút " của Chủ tịch Hồ Chí Minh , là tiền đề quan trọng để " tiến lên đánh cho ngụy nhào " , thực hiện mục tiêu thống nhất non sông .
Để lãnh đạo quân và dân ta thực hiện mục tiêu đó , từ tháng 4 / 1973 , Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam đã lập một bộ phận mang tên Tổ trung tâm , gồm các đồng chí : Vũ Lăng - Cục trưởng Cục Tác chiến và các đồng chí Phó Cục trưởng Võ Quang Hồ , Lê Hữu Đức , do Phó Tổng tham mưu trưởng Lê Trọng Tấn phụ trách , có nhiệm vụ khởi thảo kế hoạch giải phóng miền nam trình Bộ Chính trị .
Sau hơn một năm , với năm lần chỉnh sửa , ngày 16 / 5 / 1974 , bản dự thảo kế hoạch chiến lược giải phóng miền nam mang Bí số 133 / TG1 được hoàn thành .
Đó là quá trình phải tìm lời giải " Làm thế nào để tạo được thời cơ ?
Cần làm gì để chớp thời cơ không được để lỡ ?
Đánh như thế nào để tiêu diệt chiến đoàn và sư đoàn quân ngụy ?
Khả năng can thiệp hoặc trở lại của Mỹ nếu ta đánh lớn ?
Để có lời giải là cả một quá trình nắm bắt thực tiễn chiến trường , tình hình trong nước và thế giới ; là quá trình thảo luận , tính toán , cân nhắc , chọn lựa các giải pháp giữa cơ quan chỉ đạo chiến lược với lãnh đạo , chỉ huy các chiến trường .
Ngày 21 / 7 / 1974 , tại khu điều dưỡng cán bộ cấp cao ở Đồ Sơn ( Hải Phòng ) , Bí thư thứ nhất Lê Duẩn làm việc với Tổ trung tâm , nhấn mạnh nhiệm vụ là phải tạo thời cơ , chớp thời cơ , thúc đẩy thời cơ để giành thắng lợi hoàn toàn .
Đồng chí yêu cầu phải tìm ra cách giành thắng lợi to nhất , nhanh nhất , khiến cho Mỹ trở tay không kịp và các nước khác cũng khó lòng can thiệp ; bộ đội chủ lực phải tiến lên tiêu diệt từng sư đoàn của đối phương trong năm 1975 , mở rộng vùng giải phóng sau lưng địch , tạo thế có lợi cho ta và phải cố gắng giành được thắng lợi quyết định trong vài ba năm tới .
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của đồng chí Bí thư thứ nhất , Tổ trung tâm tiếp tục nghiên cứu , thảo luận ; xin ý kiến các tướng lĩnh , các sĩ quan cấp cao , ngày 26 / 8 / 1974 , Kế hoạch giành thắng lợi ở miền nam được hoàn thành , dự định sẽ thực hiện theo hai bước : Bước một , năm 1975 , mở cuộc tiến công rộng khắp ba vùng , đánh bại về cơ bản chương trình bình định của địch , diệt và làm tan rã một bộ phận quan trọng chủ lực quân đội Sài Gòn ; bước hai , năm 1976 , thực hiện tổng công kích - tổng khởi nghĩa , giải phóng hoàn toàn miền nam , hoàn thành sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Trong quá trình xây dựng , hoàn chỉnh bản dự thảo kế hoạch chiến lược , Tổ trung tâm tập trung nghiên cứu , thảo luận hướng tiến công chủ yếu và mục tiêu chủ yếu cho bước khởi đầu .
Vào cuối tháng 8 / 1974 , Trung ương Cục miền Nam và Quân ủy Miền gửi ra bản kế hoạch hoạt động tác chiến mùa khô 1974 - 1975 , với quyết tâm hoàn thành sự nghiệp giải phóng miền nam trong hai năm 1975 - 1976 .
Như vậy , cả hai bản kế hoạch , một do Bộ Chính trị chỉ đạo , hướng dẫn soạn thảo , một được xây dựng ngay trên chiến trường , đều thống nhất quyết tâm giành thắng lợi quyết định trong vài ba năm .
Ngày 30 / 9 / 1974 , dưới sự chủ trì của đồng chí Lê Duẩn , Bộ Chính trị bước vào hội nghị thảo luận bản dự thảo kế hoạch chiến lược do Tổ Trung tâm chuẩn bị .
Tham dự còn có các đồng chí Ủy viên Quân ủy Trung ương và đồng chí Võ Chí Công - Phó Bí thư Trung ương Cục miền Nam , phụ trách Bí thư Khu ủy V , Chính ủy Quân khu V .
Sau hai ngày nghe Bộ Tổng tham mưu trình bày tình hình miền nam và kế hoạch tác chiến chiến lược , hội nghị nghe đồng chí Lê Trọng Tấn báo cáo dự thảo kế hoạch chiến lược quyết tâm hoàn thành sự nghiệp giải phóng miền nam trong hai năm 1975 và 1976 .
Sau quá trình thảo luận , Bộ Chính trị cho rằng , hiện nay , ta đã mạnh hơn hẳn đối phương ; với tương quan lực lượng so sánh như vậy , thì Mỹ dù có can thiệp đến mức nào , cũng không cứu vãn nổi sự sụp đổ của quân đội và chính quyền Sài Gòn .
Bộ Chính trị nhận định , năm 1975 là năm bản lề , tạo điều kiện cho năm 1976 giành thắng lợi cuối cùng ; phải tạo được yếu tố bất ngờ có thể dẫn đến những bước phát triển nhảy vọt và trong bất kỳ tình huống nào cũng không được để lỡ thời cơ khi thời cơ chiến lược xuất hiện .
Để chủ động đón thời cơ chiến lược , lực lượng chủ lực cơ động phải chuẩn bị sẵn sàng tác chiến trên cả hai hướng chiến lược : Tây Nguyên , trọng điểm là nam Tây Nguyên là hướng chiến lược quan trọng ; miền Đông Nam Bộ là hướng quyết định cuối cùng , trong đó , Tây Nguyên được chọn làm chiến trường chủ yếu trong cuộc tiến công lớn và rộng khắp năm 1975 .
Ngày 8 / 10 / 1974 , hội nghị tạm dừng , đồng chí Lê Duẩn khẳng định : " Hơn một tuần làm việc , Bộ Chính trị chúng ta đã nhất trí hạ quyết tâm hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền nam " ( 2 ) .
Hơn hai tháng sau , ngày 18 / 12 / 1974 , Bộ Chính trị tiếp tục họp bàn về kế hoạch giải phóng miền nam .
Quá trình thảo luận , Hội nghị nhất trí phương án mà Thường trực Quân ủy Trung ương đề xuất : chọn hướng tiến công chính Tây Nguyên , mục tiêu then chốt là Buôn Ma Thuột để mở màn cho cuộc tiến công chiến lược năm 1975 .
Trong quá trình hội nghị , Chiến dịch Đường 14 - Phước Long ( 13 / 12 / 1974 - 6 / 1 / 1975 ) giành thắng lợi đã cho thấy quân đội Sài Gòn không đủ sức phản kích để giành lại những địa bàn chiến lược đã mất và Mỹ cũng không có khả năng can thiệp trở lại .
Đây là cơ sở để Bộ Chính trị củng cố quyết tâm , bổ sung và hoàn chỉnh kế hoạch giải phóng miền nam .
Ngày 8 / 1 / 1975 , hội nghị nhận định : Tình thế cách mạng đang chín muồi .
Một cuộc đọ sức cuối cùng giữa ta và địch tất yếu sẽ diễn ra và sự sụp đổ hoàn toàn của ngụy quân , ngụy quyền miền nam là không thể tránh khỏi ; nhất trí phê duyệt kế hoạch chiến lược cơ bản dự thảo lần thứ bảy do Tổ Trung tâm chuẩn bị và " khẳng định quyết tâm chiến lược hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền nam trong hai năm 1975 - 1976 , xác định nhiệm vụ , mục tiêu và các bước thực hiện " ( 3 ) .
Và dự kiến : " nếu thời cơ đến vào đầu hoặc cuối năm 1975 , thì lập tức giải phóng miền nam trong năm 1975 " ( 4 ) .
Khi giao nhiệm vụ cho từng chiến trường , Bí thư thứ nhất Lê Duẩn nêu quyết tâm " Chúng ta phải cố gắng cao nhất để thắng gọn trong năm 1975 .
Điều đó là một khả năng hiện thực " ( 5 ) .
Thực hiện quyết tâm của Bộ Chính trị , quân và dân đã tiến hành thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên , tạo nên bước ngoặt , tạo thời cơ chiến lược cho quá trình thực hiện kế hoạch giải phóng miền nam , là cơ sở để ngày 18 / 3 / 1975 , Bộ Chính trị hạ quyết tâm chiến lược giải phóng miền nam trong năm 1975 .
Với phương châm " thần tốc , táo bạo , bất ngờ , chắc thắng " , cuộc Tổng tiến công nổi dậy Xuân 1975 liên tiếp giành được những thắng lợi quan trọng , là cơ sở để ngày 1 / 4 / 1975 , Bộ Chính trị tiếp tục bổ sung quyết tâm chiến lược " giải phóng miền nam trong thời gian sớm nhất , tốt nhất trong tháng 4 / 1975 , trước mùa mưa , không thể để chậm " ( 6 ) , với khí thế " một ngày bằng hai mươi năm " , quân và dân ta đã tiến lên giành toàn thắng vào ngày 30 / 4 / 1975 , thực hiện trọn vẹn mục tiêu thống nhất non sông , hoàn thành quyết tâm của Bộ Chính trị .
Đại tá , Tiến sĩ Lê Thanh Bài Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Lịch sử quốc phòng Việt Nam .
Đại diện Đại học UTS ký MOU với Học viện Bưu chính Viễn thông - đơn vị tiếp nhận Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam tại Việt Nam , tháng 8 / 2023 .
Ảnh ( tư liệu ) : Lê Đạt / PV TTXVN tại Australia .
Theo phóng viên TTXVN tại Sydney , ngày 10 / 3 , Đại học Công nghệ Sydney ( UTS ) cho biết sẽ dẫn đầu việc thành lập Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam dưới sự hỗ trợ của Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia ( DFAT ) và Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam .
Trung tâm mới này sẽ đóng vai trò là trung tâm nghiên cứu tiên tiến cho sự hợp tác giữa hai quốc gia trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược và an ninh mạng , bao gồm công nghệ 5G và công nghệ 6G mới nổi .
Nokia , một công ty tiên phong về đổi mới công nghệ B2B , là đối tác công nghệ sáng lập .
Nokia Digital Automation Cloud ( DAC ) sẽ giúp kết nối trong toàn bộ trung tâm mới , được đặt tại Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông ( PTIT ) tại Hà Nội , một trường đại học hàng đầu về công nghệ truyền thông và chuyển đổi số .
Đại sứ Australia phụ trách các vấn đề an ninh mạng và công nghệ quan trọng của Bộ Ngoại giao Australia , ông Brendan Dowling , cho biết sáng kiến này sẽ đưa cả hai quốc gia lên vị trí hàng đầu về kết nối toàn cầu và hỗ trợ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , an ninh và hòa nhập kỹ thuật số .
Phù hợp với mối Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Australia , trung tâm nghiên cứu mới này đặt trọng tâm vào việc tăng cường hợp tác giữa hai quốc gia về các công nghệ chiến lược , bao gồm khai thác tiềm năng của công nghệ 5G và 6G .
Trung tâm sẽ thúc đẩy chuyển đổi số , đổi mới công nghệ và công nghiệp , đồng thời tăng cường sự ổn định mạng quốc tế cho khu vực chung của hai nước .
Sự hợp tác này diễn ra sau chuyến thăm của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng ( khi đó là Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ) tới Australia và Phòng thí nghiệm Công nghệ UTS năm 2023 , tại đó các cuộc thảo luận với các đối tác và nhà lãnh đạo ngành của Australia đã củng cố nhu cầu về quan hệ đối tác nghiên cứu và đào tạo sâu hơn .
Trong thông cáo báo chí ngày 10 / 3 , Đại học UTS nêu rõ , Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết sáng kiến này ra đời vào thời điểm quan trọng đối với Việt Nam .
Những tiến bộ trong kết nối thế hệ tiếp theo là chìa khóa để thực hiện Nghị quyết 57 của Đảng , trong đó xác định chuyển đổi số quốc gia , khoa học và công nghệ là động lực thiết yếu cho tiến bộ kinh tế - xã hội , hỗ trợ tăng trưởng và thịnh vượng trong tương lai của Việt Nam .
Sự hợp tác giữa UTS và PTIT sẽ tập hợp các học giả , chuyên gia và nhà hoạch định chính sách hàng đầu trong ngành để khám phá sức mạnh chuyển đổi của công nghệ 5G và 6G mới nổi .
Về phần mình , Giáo sư Andrew Parfitt cho biết UTS rất tự hào khi dẫn đầu dự án hợp tác này với Viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông , Nokia và các đối tác khác ; bày tỏ tin tưởng trung tâm sẽ tạo ra những cơ hội tuyệt vời để các nhà nghiên cứu , các đối tác công nghiệp và chính phủ của hai quốc gia tận dụng các hợp tác công nghệ chiến lược ; đồng thời nêu bật tầm nhìn của UTS là trở thành một trường đại học hàng đầu thế giới có tác động toàn cầu , phục vụ công lý xã hội , hòa nhập và các mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc ( LHQ ) .
Thay mặt UTS và các đối tác , Giáo sư Andrew Parfitt gửi lời cảm ơn Chính phủ Australia và Việt Nam đã hỗ trợ thông qua DFAT và Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam , đặc biệt là sự tin tưởng của các Bộ này để UTS lãnh đạo sáng kiến vô cùng quan trọng nói trên .
Giám đốc Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam , Phó Giáo sư Nguyễn Ngọc Điệp cho biết trung tâm sẽ thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu , lãnh đạo chính sách và phát triển các ứng dụng thực tế giúp khai thác toàn bộ tiềm năng của chuyển đổi số .
Nokia , động lực chính của ngành và là đối tác công nghệ của dự án , dự đoán 5G và 5G - Advanced sẽ đóng góp tới 8000 tỷ USD vào GDP toàn cầu vào năm 2030 , mở ra nguồn doanh thu tăng trưởng mới cho cả Việt Nam và Australia .
Các lĩnh vực mới nổi khác như AI , nghiên cứu chất bán dẫn , thiết kế và thử nghiệm chip , năng lượng sạch , chuyển đổi số và kỹ thuật môi trường cũng có tiềm năng hợp tác .
Với sứ mệnh kết nối nghiên cứu , ngành và chính sách , Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam mời các học giả , doanh nghiệp và các nhà lãnh đạo công nghệ đóng góp vào quá trình chuyển đổi số .
Các sáng kiến sắp tới bao gồm thành lập phòng thí nghiệm nghiên cứu 5G hiện đại , tài trợ " hạt giống " công nghệ chiến lược , học bổng 5G , chương trình cố vấn dành cho phụ nữ trong lĩnh vực công nghệ và chương trình trao đổi văn hóa ứng dụng 5G .
Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam sẽ thúc đẩy đổi mới trong sản xuất , năng lượng , vận tải , nông nghiệp , chăm sóc sức khỏe và giáo dục , đẩy nhanh việc áp dụng công nghệ và chuyển đổi số ở cả hai quốc gia ; cung cấp một môi trường được kiểm soát để thử nghiệm và tối ưu hóa các ứng dụng 5G , các doanh nghiệp , chính phủ và các viện nghiên cứu có thể phát triển các giải pháp thực tế cho các thách thức như hiệu quả năng lượng , quản lý tài nguyên và cơ sở hạ tầng kỹ thuật số bền vững .
Hiệu trưởng Đại học UTS , Giáo sư Andrew Parfitt , đoàn đại biểu UTS và đại diện DFAT trong cuộc thảo luận về Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam với Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam Phan Tâm tại Hà Nội tháng 11 / 2024 .
Nền kinh tế số của Việt Nam được cho là sẽ đạt hơn 50 tỷ USD vào năm 2025 nhờ thương mại điện tử và số hóa các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Với chuyên môn của Australia về kết nối tiên tiến và an ninh mạng , sự hợp tác này được kỳ vọng sẽ thúc đẩy đổi mới xuyên biên giới và thương mại song phương .
Ngoài việc thúc đẩy kết nối thế hệ tiếp theo , Trung tâm còn cam kết xây dựng một khuôn khổ an ninh mạng mạnh mẽ đảm bảo việc áp dụng công nghệ số một cách an toàn và có trách nhiệm .
Thông qua nghiên cứu hợp tác và sự tham gia của ngành / chính phủ , Trung tâm sẽ tăng cường phòng ngừa tội phạm mạng và hợp tác , trang bị cho cả hai quốc gia khả năng phòng thủ kỹ thuật số mạnh mẽ hơn .
Trung tâm Công nghệ Chiến lược Australia - Việt Nam sẽ hỗ trợ sự an toàn trực tuyến và tính toàn diện kỹ thuật số , đặc biệt tập trung vào việc tạo ra một không gian mạng an toàn hơn cho phụ nữ , trẻ em và các cộng đồng dễ bị tổn thương .
Bằng cách thúc đẩy việc sử dụng công nghệ có đạo đức và hành vi kỹ thuật số có trách nhiệm , Trung tâm sẽ góp phần tạo nên một không gian mạng quốc tế ổn định và an toàn hơn .
Thanh Tú - Văn Linh - Lê Đạt ( TTXVN ) .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Bí thư Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Vừa qua , Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu 3 tổ chức Hội nghị bàn giao chức vụ Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Bí thư Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam dự và chủ trì hội nghị .
Dự hội nghị có Thiếu tướng Lương Văn Kiểm , Phó Bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Quân khu ; đại biểu các cơ quan Bộ Quốc phòng , Tổng Cục Chính trị QĐND Việt Nam và Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chứng kiến ký kết biên bản bàn giao .
Thực hiện Quyết định số 51 / QĐ - TTg , ngày 09 / 01 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc cán bộ nghỉ hưu đối với đồng chí Trung tướng Nguyễn Quang Cường , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 3 ; Quyết định số 388 ngày 24 / 02 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định số 3532 ngày 24 / 02 / 2025 của Quân ủy Trung ương về việc bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng , Chính ủy Quân đoàn 12 giữ chức Chính ủy Quân khu 3 , chỉ định chức danh Bí thư Đảng ủy Quân khu 3 , Quân khu 3 đã tổ chức hội nghị bàn giao chức vụ Chính ủy Quân khu 3 và Bí thư Đảng ủy Quân khu 3 .
Thiếu tướng Lương Văn Kiểm , Phó bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Quân khu phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng nhận bàn giao chức vụ Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 3 từ Trung tướng Nguyễn Quang Cường .
Hội nghị đã nghe báo cáo biên bản bàn giao chức vụ Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu , các nội dung nhiệm vụ đã thực hiện và nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 .
Các đại biểu thống nhất cao về các nội dung bàn giao .
Trung tướng Nguyễn Quang Cường phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu kết luận hội nghị , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết đánh giá cao kết quả lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu , hoạt động công tác Đảng , công tác chính trị của các cơ quan , đơn vị trực thuộc Quân khu thời gian qua , trong đó có vai trò quan trọng của Trung tướng Nguyễn Quang Cường .
Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng phát biểu tại hội nghị .
Những năm qua , Trung tướng Nguyễn Quang Cường luôn là hạt nhân đoàn kết trong Đảng ủy , khơi dậy và phát huy được sức mạnh của tập thể , để lại nhiều dấu ấn sâu sắc trong suốt quá trình công tác trên cương vị Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu , bảo đảm cho lực lượng vũ trang Quân khu luôn nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết tặng hoa chúc mừng Trung tướng Nguyễn Quang Cường .
Chúc mừng Trung tướng Nguyễn Quang Cường đã hoàn thành chức trách , nhiệm vụ , được Nhà nước cho nghỉ theo chế độ , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết mong muốn đồng chí tiếp tục vận dụng linh hoạt kinh nghiệm trong quá trình công tác , có những ý kiến đóng góp chất lượng để Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ trong thời gian tới .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết tặng hoa chúc mừng Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng .
Đối với Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết nhấn mạnh , trên cương vị công tác mới sẽ đặt ra những yêu cầu mới , cần nỗ lực hơn nữa để hoàn thành tốt chức trách , nhiệm vụ ; kế thừa kết quả đạt được , phát huy vai trò gương mẫu , là hạt nhân đoàn kết để khơi dậy và phát huy sức mạnh của tập thể trong thực hiện nhiệm vụ .
Cùng tập thể Thường vụ Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu lãnh đạo Quân khu hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ được giao , trong đó gần nhất là tổ chức tốt đại hội đảng các cấp ; giữ mối liên hệ chặt chẽ , mật thiết với cấp ủy , chính quyền các địa phương trên địa bàn ; hỗ trợ nhân dân phát triển kinh tế - xã hội gắn với quốc phòng , an ninh .
Các đồng chí trong Thường vụ Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu tặng hoa chúc mừng 02 đồng chí .
Nhấn mạnh năm 2025 là năm tăng tốc bứt phá để thực hiện nhiều nhiệm vụ đặt ra , tình hình thế giới , khu vực có nhiều diễn biến mới , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết yêu cầu thời gian tới Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu nắm chắc tình hình , chủ động tham mưu với Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng .
Phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương trong thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , giữ vững địa bàn chiến lược trên phạm vi được giao .
Tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm các văn bản quy định về tổ chức Đại hội Đảng các cấp .
Thực hiện đột phá về đổi mới khoa học công nghệ , chuyển đổi số với những yêu cầu nhiệm vụ mới .
Tập trung lãnh đạo thực hiện tốt nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu , huấn luyện , tăng cường quản lý rèn luyện kỷ luật .
Xây dựng tổ chức Đảng trong sạch vững mạnh , thực hiện nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ ; xây dựng mối quan hệ đoàn kết thống nhất trong nội bộ .
Quan tâm chăm lo tốt đời sống cán bộ , chiến sĩ , chính sách hậu phương Quân đội .
Đại tướng Phan Văn Giang chủ trì Hội nghị Thường vụ Quân ủy Trung ương cho ý kiến về công tác chuẩn bị Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội lần thứ XII , tháng 2 / 2025 .
Xây dựng nền quốc phòng toàn dân là chủ trương chiến lược , nội dung bao trùm , cốt lõi trong hệ thống quan điểm , đường lối quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc của Đảng , hình thành trên cơ sở kế thừa , phát triển truyền thống " dựng nước đi đôi với giữ nước " , kinh nghiệm , bài học quý báu về tinh thần " cả nước đồng lòng , toàn dân đánh giặc " , " lo giữ nước từ khi nước chưa nguy " của dân tộc Việt Nam và sự vận dụng sáng tạo lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh về vai trò , sức mạnh của quần chúng nhân dân , chiến tranh nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Nền quốc phòng chúng ta xây dựng là nền quốc phòng toàn dân , toàn diện , độc lập , tự chủ , tự lực , tự cường và ngày càng hiện đại , đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , sự quản lý , điều hành tập trung , thống nhất của Nhà nước , do Nhân dân làm chủ ; được xây dựng trên cơ sở sức mạnh tổng hợp của cả nước , của khối đại đoàn kết toàn dân tộc , kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại nhằm nâng cao sức mạnh quốc phòng , khả năng phòng thủ đất nước , bảo đảm cho đất nước có đủ sức mạnh cần thiết để ngăn ngừa , đẩy lùi nguy cơ chiến tranh , xung đột , làm thất bại mọi âm mưu , thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch ; sẵn sàng đánh bại chiến tranh xâm lược ở mọi loại hình , quy mô , bảo vệ vững chắc độc lập , chủ quyền , thống nhất , toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc ; bảo vệ Đảng , Nhà nước , Nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa , tạo môi trường hòa bình , ổn định để xây dựng , phát triển đất nước .
Những năm qua , Quân đội nhân dân Việt Nam đã phát huy tốt vai trò nòng cốt , tham mưu với Đảng , Nhà nước xây dựng , ban hành và tổ chức thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , pháp luật về quân sự , quốc phòng , xây dựng nền quốc phòng toàn dân , đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Vì vậy , nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân , thế trận an ninh nhân dân trên từng địa bàn và cả nước , nhất là trên các địa bàn chiến lược , trọng điểm ngày càng vững chắc , đi vào chiều sâu .
Xây dựng phòng thủ quân khu và khu vực phòng thủ các cấp tiếp tục đạt những kết quả tích cực .
Toàn quân luôn sẵn sàng chiến đấu cao , quản lý chặt chẽ vùng trời , vùng biển , biên giới , nội địa , các địa bàn trọng điểm và không gian mạng ; phối hợp chặt chẽ với Công an và các lực lượng xử lý kịp thời , hiệu quả các tình huống quốc phòng , an ninh , không để bị động , bất ngờ về chiến lược ; làm thất bại mọi âm mưu , thủ đoạn " diễn biến hòa bình " , bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch và các biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " trong nội bộ ; giữ vững an ninh quốc gia , trật tự , an toàn xã hội , bảo vệ vững chắc độc lập , chủ quyền , thống nhất , toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc .
Thành tựu đạt được trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân đã khẳng định chủ trương chiến lược đúng đắn của Đảng , Nhà nước , nỗ lực và quyết tâm chính trị rất cao của toàn Đảng , toàn dân và toàn quân ta ; tạo nên thế và lực mới trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa , góp phần quan trọng để đất nước đạt được những " thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử " , " chưa bao giờ có được cơ đồ , tiềm lực , vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay " [ 1 ] .
Những năm tới , dự báo tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , rất phức tạp .
Hòa bình , hợp tác và phát triển vẫn là xu thế lớn , song đứng trước nhiều thách thức gay gắt hơn .
Cục diện thế giới đa cực , đa trung tâm , cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn ngày càng gay gắt , toàn diện ; chạy đua vũ trang , liên kết quân sự , xung đột cục bộ , chiến tranh ủy nhiệm gia tăng .
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư , nhất là khoa học - công nghệ quân sự , trí tuệ nhân tạo tiếp tục phát triển mạnh , tác động sâu sắc đến tất cả các lĩnh vực , với sự xuất hiện của nhiều hình thái chiến tranh , phương thức , thủ đoạn tác chiến mới cả trong lĩnh vực truyền thống và phi truyền thống , đe dọa hòa bình , ổn định và an ninh toàn cầu .
Khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương có vị trí chiến lược ngày càng quan trọng , là khu vực cạnh tranh gay gắt giữa các cường quốc , tiềm ẩn nhiều bất ổn .
Đối với nước ta , sau gần 40 năm đổi mới , cơ đồ , tiềm lực , vị thế và uy tín quốc tế của đất nước được nâng lên , là nền tảng quan trọng để tiếp tục xây dựng , phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc .
Tuy nhiên , đất nước ta vẫn phải đối mặt với nhiều khó khăn , thách thức .
Bốn nguy cơ mà Đảng ta đã chỉ ra còn tồn tại , có mặt còn gay gắt hơn [ 2 ] ; các thế lực thù địch , phản động triệt để lợi dụng những sự việc , vấn đề nhạy cảm để chống phá Đảng , Nhà nước , Quân đội với nhiều thủ đoạn tinh vi , thâm độc … .
Bối cảnh tình hình thế giới và trong nước có cả thuận lợi , thời cơ và khó khăn , thách thức đan xen , tiếp tục đặt ra nhiều vấn đề mới , yêu cầu mới , nặng nề , phức tạp hơn đối với sự nghiệp xây dựng , phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới ; đòi hỏi phải không ngừng gia tăng sức mạnh tổng hợp quốc gia , bảo vệ vững chắc độc lập chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc và những thành tựu đã đạt được , đưa đất nước ta phát triển nhanh và bền vững hơn .
Theo đó , cần thực hiện tốt một số vấn đề chủ yếu sau : .
Một là , đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền , nâng cao nhận thức , trách nhiệm của các cấp , ngành , đoàn thể chính trị - xã hội và toàn dân đối với sự nghiệp xây dựng nền quốc phòng toàn dân , bảo vệ Tổ quốc .
Đây là nội dung đặc biệt quan trọng , nhằm thống nhất về nhận thức , hành động , phát huy sức mạnh tổng hợp trong tổ chức thực hiện ; đồng thời , là biện pháp trực tiếp xây dựng tiềm lực chính trị , tinh thần của nền quốc phòng toàn dân , xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc .
Theo đó , ban , bộ , ngành , địa phương cần tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền , vận động quần chúng , giáo dục quốc phòng và an ninh , để toàn dân , trước hết là cấp ủy , chính quyền , cán bộ , đảng viên thấm nhuần sâu sắc truyền thống dựng nước , giữ nước của dân tộc ; nhận thức đúng đắn quan điểm , đường lối quân sự , quốc phòng , chủ trương xây dựng nền quốc phòng toàn dân của Đảng , cùng những khó khăn , thách thức và yêu cầu mới đặt ra .
Về nhận thức , phải thấu suốt quan điểm : xây dựng nền quốc phòng toàn dân là vấn đề có ý nghĩa chiến lược , yêu cầu khách quan , vừa mang tính cấp thiết , vừa cơ bản lâu dài ; là nền tảng , phương thức tối ưu để giữ vững môi trường hòa bình , ổn định , ngăn ngừa nguy cơ chiến tranh , xung đột , bảo vệ vững chắc Tổ quốc từ sớm , từ xa .
Đây là nhiệm vụ " trọng yếu , thường xuyên " , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị , của toàn Đảng , toàn dân , toàn quân , trong đó lực lượng vũ trang làm nòng cốt .
Trong bối cảnh hiện nay , công tác giáo dục , thông tin , tuyên truyền cần tích cực đổi mới hình thức , phương pháp và nâng cao chất lượng nội dung .
Tăng cường tuyên truyền , giáo dục , phổ biến để các đối tượng nhận thức sâu sắc , đầy đủ về tình hình thế giới , khu vực , về quan điểm , đường lối , nhiệm vụ của cách mạng , nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới ; về đối tác , đối tượng , âm mưu , thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch , nhất là trước các sự kiện chính trị quan trọng của đất nước , vấn đề phức tạp , nhạy cảm trong nước , khu vực và quốc tế .
Đặc biệt , kịp thời thông tin làm rõ thời cơ , vận hội , thách thức trong kỷ nguyên mới của dân tộc ; đẩy mạnh quán triệt , tuyên truyền tư tưởng chỉ đạo , định hướng , quyết sách lớn , quyết tâm chính trị của Đảng , Nhà nước để khơi dậy niềm tự hào , tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng , tạo xung lực mới , khí thế mới , tinh thần phấn khởi , đoàn kết , đồng thuận xã hội cao … huy động sức mạnh tổng hợp trong thực hiện nhiệm vụ củng cố quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc .
Cùng với đó , tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước , cuộc vận động toàn dân tham gia bảo vệ Tổ quốc , phát huy vai trò , tính tích cực , chủ động của mọi tầng lớp nhân dân , tạo đột phá xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh , ngang tầm nhiệm vụ .
Đồng thời , chủ động phát hiện , kiên quyết đấu tranh với luận điệu xuyên tạc , chống phá đường lối quốc phòng toàn dân , chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc của các thế lực thù địch và các biểu hiện hình thức , thỏa mãn dừng lại , lơ là chủ quan , mất cảnh giác trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân ; tư tưởng phiến diện , tuyệt đối hóa kinh tế , xem nhẹ quốc phòng , an ninh , cho rằng quốc phòng , an ninh là công việc , nhiệm vụ của lực lượng chuyên trách .
Hai là , tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước đối với sự nghiệp quốc phòng và xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh .
Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện toàn diện , đồng bộ Nghị quyết số 44 - NQ / TW ngày 24 / 11 / 2023 Hội nghị lần thứ Tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới , Chiến lược quốc phòng , Chiến lược quân sự , Chiến lược bảo vệ biên giới quốc gia , Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng và các nghị quyết , kết luận của Bộ Chính trị về quốc phòng , quân sự , an ninh gắn với phát triển kinh tế - xã hội vào thực tiễn từng bộ , ngành , địa phương .
Trong đó , quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm quan điểm , đường lối , mục tiêu , yêu cầu , nội dung , giải pháp xây dựng nền quốc phòng toàn dân của Đảng ; tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , tạo bước đột phá trong xây dựng khu vực phòng thủ , nhất là xây dựng cơ sở chính trị , tiềm lực kinh tế , thế trận quân sự trên các địa bàn chiến lược , vùng đặc biệt khó khăn , biên giới , hải đảo , vùng sâu , vùng xa , khu kinh tế trọng điểm .
Hiện nay , Đảng , Chính phủ đang quyết liệt chỉ đạo thực hiện đột phá xây dựng , hoàn thiện thể chế , tháo gỡ nút thắt , điểm nghẽn , tạo động lực cho đất nước phát triển trong kỷ nguyên mới với rất nhiều đổi mới mang tính đột phá .
Đây vừa là cơ hội , vừa là yêu cầu , thách thức đặt ra đòi hỏi phải tăng cường hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước đối với sự nghiệp quốc phòng .
Theo đó , các bộ , ngành , trước hết là Bộ Quốc phòng đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận , tổng kết thực tiễn xây dựng nền quốc phòng toàn dân làm cơ sở tham mưu hoàn thiện cơ chế , thể chế , chính sách nhằm giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng , sự quản lý của Nhà nước đối với sự nghiệp quốc phòng .
Chú trọng thể chế hóa đầy đủ , đồng bộ các quan điểm , đường lối , chính sách của Đảng về quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc , hoàn thiện hệ thống pháp luật về xây dựng nền quốc phòng toàn dân , bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới phù hợp với sự phát triển của thực tiễn ; nghiên cứu đề xuất cơ chế , chính sách đặc biệt để xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân , thế trận an ninh nhân dân vững chắc .
Tập trung hoàn thiện cơ chế , chính sách pháp luật , nhằm tăng cường tiềm lực quốc phòng ; xây dựng , củng cố nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân , gắn với nền an ninh nhân dân , thế trận an ninh nhân dân và " thế trận lòng dân " vững chắc .
Thực hiện có hiệu quả hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , đối ngoại với quốc phòng , an ninh và giữa quốc phòng , an ninh với kinh tế , văn hóa , xã hội , đối ngoại .
Đại tướng Phan Văn Giang : Tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tạo nền tảng xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc , nền quốc phòng toàn dân vững mạnh .
Ba là , tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tạo nền tảng xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc , nền quốc phòng toàn dân vững mạnh .
Đây là nội dung rất quan trọng , không chỉ bảo đảm giữ vững , tăng cường sự lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước , mà còn phát huy sức mạnh tổng hợp của đất nước trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân , bảo đảm thắng lợi của công cuộc xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới .
Sắp xếp tinh gọn , bảo đảm cho bộ máy trong hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả là một đòi hỏi tất yếu từ thực tiễn của đất nước và yêu cầu khách quan của xu thế thời đại .
Đảng ta xác định đây là một cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , tạo động lực đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Các ban , bộ , ngành , địa phương cần quán triệt sâu sắc tinh thần đó , triển khai thực hiện nghiêm túc , quyết liệt chủ trương , định hướng , mục tiêu , yêu cầu sắp xếp của Trung ương , Bộ Chính trị đã đề ra .
Quá trình thực hiện cần chú trọng sắp xếp bộ máy với kiện toàn nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của các tổ chức đảng ; quan tâm cơ cấu , sắp xếp , kiện toàn tổ chức cơ quan quân sự ở các ban , bộ , ngành Trung ương , địa phương ; đặc biệt cần chủ động làm tốt việc lựa chọn nguồn cán bộ lực lượng vũ trang để tham gia cấp ủy và kiện toàn cấp ủy quân sự các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , bảo đảm sự lãnh đạo tuyệt đối , trực tiếp về mọi mặt của Đảng , sự quản lý tập trung , thống nhất của Nhà nước đối với Quân đội nhân dân , Công an nhân dân và sự nghiệp quốc phòng , an ninh .
Cùng với thực hiện có hiệu quả cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy , tiếp tục củng cố , xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc .
Trọng tâm đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 43 - NQ / TW , ngày 24 / 11 / 2023 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục phát huy truyền thống , sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc , xây dựng đất nước ta ngày càng phồn vinh , hạnh phúc và các nghị quyết của Đảng , chính sách của Nhà nước về dân tộc , tôn giáo , các chương trình , mục tiêu quốc gia về phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , xóa đói giảm nghèo , hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước ; chăm lo đời sống vật chất , tinh thần cho Nhân dân , thực hiện tiến bộ , công bằng xã hội để " không ai bị bỏ lại phía sau " .
Qua đó , củng cố niềm tin của Nhân dân đối với Đảng , Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa ; tăng cường mối quan hệ đoàn kết , gắn bó máu thịt quân - dân , xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc , nhất là trên các địa bàn chiến lược , trọng điểm , vùng sâu , vùng đồng bào dân tộc , biên giới , hải đảo , tạo nền tảng xây dựng nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân vững mạnh .
Bốn là , đẩy mạnh phát triển kinh tế , văn hóa - xã hội , khoa học - công nghệ , đối ngoại gắn với củng cố , tăng cường tiềm lực , thế trận quốc phòng toàn dân .
Đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội nhanh , bền vững gắn với tăng cường tiềm lực quốc phòng , an ninh , phát triển cơ sở hạ tầng giao thông , năng lượng , công nghệ thông tin , chuyển đổi số của nền quốc phòng toàn dân ngay từ trong quy hoạch , kế hoạch phát triển ở các cấp , ngành , lĩnh vực , đảm bảo " mỗi bước tăng trưởng về kinh tế - xã hội là một bước củng cố tiềm lực quốc phòng , an ninh " .
Quán triệt sâu sắc , thực hiện đồng bộ , hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Chủ động rà soát , điều chỉnh phân vùng chiến lược , quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội gắn với quy hoạch tổng thể bố trí quốc phòng , hậu phương chiến lược , quy hoạch thế trận quân sự các khu vực phòng thủ kiên quyết không phát triển kinh tế bằng mọi giá .
Xây dựng , phát triển công nghiệp quốc phòng chủ động , tự lực , tự cường , lưỡng dụng , hiện đại , gắn kết chặt chẽ và trở thành một mũi nhọn của công nghiệp quốc gia , nghiên cứu , thiết kế , chế tạo , sản xuất vũ khí , trang bị kỹ thuật hiện đại để bảo vệ đất nước ; tham gia tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội , công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước , nâng cao sức mạnh chiến đấu của lực lượng vũ trang nhân dân trong bảo vệ Tổ quốc .
Kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với tăng cường quốc phòng , an ninh , nâng cao hiệu quả các khu kinh tế - quốc phòng phù hợp với phát triển kinh tế - xã hội trên các hướng chiến lược , địa bàn trọng điểm , biên giới , biển , đảo , xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân vững mạnh từ nơi " phên giậu " Tổ quốc .
Tiếp tục thực hiện Kết luận số 64 - KL / TW ngày 30 / 10 / 2019 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 28 - NQ / TW về tiếp tục xây dựng các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương thành khu vực phòng thủ vững chắc trong tình hình mới ; Chỉ thị số 07 - CT / TW ngày 03 / 10 / 2011 của Ban Bí thư khóa XI và Nghị định số 21 / 2019 / NĐ - CP ngày 22 / 02 / 2019 của Chính phủ về khu vực phòng thủ ; chủ động cân đối , phân bổ hợp lý các nguồn lực bảo đảm cho xây dựng tiềm lực , thế trận khu vực phòng thủ , phòng thủ dân sự ngày càng vững chắc , sẵn sàng cho các tình huống quốc phòng , an ninh .
Cùng với đó , tiếp tục thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại ; đẩy mạnh hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng theo phương châm " tích cực , chủ động , chắc chắn , linh hoạt , hiệu quả " , góp phần nâng cao uy tín , vị thế của Quân đội và đất nước trên trường quốc tế , chủ động bảo vệ vững chắc Tổ quốc .
Năm là , giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo tuyệt đối , trực tiếp về mọi mặt của Đảng và sự quản lý , điều hành tập trung , thống nhất của Nhà nước đối với Quân đội nhân dân và sự nghiệp quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc ; trong bất luận hoàn cảnh nào , Quân đội cũng phải luôn giữ vững định hướng chính trị , tuyệt đối trung thành với Đảng , Nhà nước và Nhân dân , hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao .
Xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , từng bước hiện đại ; bảo đảm chất lượng tổng hợp và sức mạnh chiến đấu cao , làm nòng cốt trong sự nghiệm quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc .
Tiếp tục triển khai thực hiện Nghị quyết số 05 - NQ / TW ngày 17 / 01 / 2022 của Bộ Chính trị , Nghị quyết số 230 - NQ / QUTW ngày 02 / 4 / 2022 của Quân ủy Trung ương về tổ chức Quân đội nhân dân Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030 và những năm tiếp theo và định hướng của Ban Chỉ đạo tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Cùng với đó , tiếp tục đột phá đổi mới , nâng cao chất lượng công tác huấn luyện , diễn tập , giáo dục , đào tạo , xây dựng chính quy , rèn luyện kỷ luật , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện , " mẫu mực , tiêu biểu " .
Nâng cao chất lượng thu hút , trọng dụng nhân tài , nguồn nhân lực chất lượng cao cho Quân đội , đáp ứng yêu cầu , sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Tập trung nghiên cứu , phát triển , ứng dụng khoa học quân sự , thành tựu của khoa học - công nghệ và cuộc cách mạng Công nghiệp lần thứ tư vào phát triển lý luận về quốc phòng , nghệ thuật quân sự Việt Nam , nghệ thuật chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Chủ động làm tốt công tác nghiên cứu , đánh giá , dự báo tình hình , nhất là ở tầm chiến lược , thường xuyên nêu cao cảnh giác , duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu .
Phối hợp chặt chẽ với các lực lượng giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn cả nước ; thực hiện hiệu quả Nghị định số 03 / 2019 / NĐ - CP ngày 05 / 9 / 2019 của Chính phủ về phối hợp giữa Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội , đấu tranh phòng , chống tội phạm và nhiệm vụ quốc phòng ; kịp thời tham mưu với Đảng , Nhà nước có chiến lược , sách lược linh hoạt , đúng đắn , phù hợp , chủ động ngăn ngừa nguy cơ chiến tranh , xung đột từ sớm , từ xa , xử lý kịp thời , thắng lợi mọi tình huống quân sự , quốc phòng , không để bị động , bất ngờ .
Tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân , thế trận an ninh nhân dân ngày càng vững chắc trên từng địa bàn và cả nước .
Tích cực thực hiện công tác dân vận , tham gia xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở , giúp dân " xóa đói , giảm nghèo " , phòng , chống , khắc phục hậu quả thiên tai , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc , " thế trận lòng dân " vững chắc , góp phần củng cố niềm tin của Nhân dân đối với Đảng , Nhà nước và Quân đội , tạo nền tảng để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong kỷ nguyên phát triển mới .
Quán triệt sâu sắc chủ trương chiến lược của Đảng về xây dựng nền quốc phòng toàn dân , toàn Đảng , toàn dân , toàn quân ta tiếp tục đề cao trách nhiệm , phát huy những kết quả , kinh nghiệm đã đạt được , quyết tâm vượt qua khó khăn , thách thức , xây dựng nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân ngày càng vững chắc , bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong mọi tình huống , giữ vững môi trường hòa bình , ổn định tạo nền tảng để xây dựng , phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
[ 1 ] - ĐCSVN - Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII , Tập II , Nxb CTQGST , H .
Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng .
Sáng 9 - 3 , UBND TP HCM tổ chức lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên ( metro số 1 ) .
Sự kiện diễn ra trong không khí phấn khởi chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và hòa cùng không khí sôi động của Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TP HCM .
Metro số 1 là dự án viện trợ ODA lớn của Nhật Bản dành cho Việt Nam .
Với tổng chiều dài 19 , 7 km , tuyến metro đầu tiên của cả nước có đoạn đi ngầm , áp dụng nhiều biện pháp thi công tiến bộ này chỉ sau hơn 2 tháng vận hành đã phục vụ trên 5 triệu lượt khách .
Nghi thức cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 .
Lễ khánh thành có sự tham dự của nhiều lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước và TP HCM ; đại diện Chính phủ Nhật Bản cùng đông đảo người dân .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được cho hay với hơn 10 triệu dân , TP HCM luôn đối diện thách thức về ùn tắc giao thông , ô nhiễm môi trường Việc đầu tư vào hệ thống giao thông công cộng hiện đại là yêu cầu cấp thiết và metro số 1 là niềm tự hào to lớn , mở ra nhiều cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được gửi lời cảm ơn các cấp lãnh đạo Việt Nam và Chính phủ Nhật Bản đã đồng hành với dự án .
Ông Nguyễn Văn Được gửi lời cảm ơn các cấp lãnh đạo của Việt Nam cùng Chính phủ Nhật Bản đã đồng hành , hỗ trợ suốt quá trình thực hiện dự án .
Đặc biệt , thành phố ghi nhận sự đóng góp , hy sinh lợi ích của người dân trong quá trình giải phóng mặt bằng cũng như cảm thông đối với những bất tiện trong suốt thời gian thi công .
Dịp này , tại giếng trời hoa sen ở nhà ga Bến Thành đã diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản ; gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước đối với tuyến metro số 1 .
Khẳng định việc khánh thành metro số 1 khởi nguồn cho một chương mới trong phát triển giao thông đô thị hiện đại , Chủ tịch UBND TP HCM kêu gọi người dân tiếp tục đồng hành , tin tưởng sử dụng hệ thống metro .
" Với tinh thần đoàn kết và sự hỗ trợ của bạn bè quốc tế , TP HCM hướng đến mục tiêu hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị , đưa thành phố vươn tầm quốc tế " - ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Tham dự buổi lễ , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ chúc mừng chính quyền và nhân dân TP HCM , khẳng định việc đưa tuyến metro số 1 vào vận hành thương mại thể hiện quyết tâm và cam kết mạnh mẽ của Việt Nam - Nhật Bản vì lợi ích chung .
Theo ông Nguyễn Minh Vũ , lễ khánh thành diễn ra vào thời điểm đặc biệt , khi Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " .
Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với phía Nhật Bản để hoàn thiện các thủ tục , thực hiện đầy đủ các cam kết liên quan dự án trên tinh thần hợp tác .
Chỉ hơn 2 tháng vận hành , metro số 1 đã phục vụ trên 5 triệu hành khách .
" Chúng tôi mong rằng Nhật Bản tiếp tục ủng hộ , đồng hành với Việt Nam trong các dự án hạ tầng trọng điểm trong tương lai một cách nhanh chóng , hiệu quả , góp phần tạo dấu ấn sâu sắc của Nhật Bản tại Việt Nam " - ông Nguyễn Minh Vũ nói .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao cũng bày tỏ niềm tin vào sự phát triển của hệ thống đường sắt đô thị TP HCM khi thành phố đang phát huy tinh thần năng động , sáng tạo , dám nghĩ dám làm .
" Hệ thống metro ở TP HCM sẽ tiếp tục hoàn thiện , góp phần quan trọng đưa thành phố cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " - ông Nguyễn Minh Vũ khẳng định .
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống đường sắt đô thị .
Tại lễ khánh thành , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản - ông Furukawa Yasushi cho biết Nhật Bản sẽ tiếp tục đồng hành với Việt Nam trong giai đoạn vận hành và quản lý tuyến đường sắt này , thông qua việc chia sẻ kinh nghiệm và công nghệ để góp phần phát triển hệ thống đường sắt đô thị của TP HCM .
Đại diện Bộ Ngoại giao Nhật Bản , Thứ trưởng Miyaji Takuma gửi lời chúc mừng nồng nhiệt và nhấn mạnh ý nghĩa đặc biệt của dự án trong quan hệ hợp tác song phương giữa hai nước .
Thứ trưởng Miyaji Takuma cho biết từ khi hai nước trao đổi Công hàm cho khoản vay ODA đầu tiên vào năm 2007 đến nay , metro số 1 đã trải qua nhiều thử thách , bao gồm cả những tác động không lường trước của đại dịch COVID - 19 .
Việc dự án được hoàn thành và khánh thành là kết quả của sự nỗ lực không ngừng từ cả hai phía Nhật Bản và Việt Nam .
Ông Miyaji Takuma mong muốn tuyến metro này sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng , công trình có sự đóng góp của Nhật Bản được yêu mến tại Việt Nam .
Thứ trưởng Miyaji Takuma cũng bày tỏ niềm tin rằng việc đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông sẽ góp phần thu hút thêm nhiều doanh nghiệp Nhật Bản đến Việt Nam , đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho giao lưu văn hóa và hợp tác kinh tế giữa hai nước .
" Với tư cách là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản , tôi sẽ tiếp tục nỗ lực thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn nữa " - ông Miyaji Takuma quả quyết .
Thành phố Buôn Ma Thuột đang " vươn mình " mạnh mẽ xứng đáng đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên .
Những ngày đầu tháng 3 này , Ðảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Ðắk Lắk và thành phố Buôn Ma Thuột hân hoan tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Ðắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) kết hợp tổ chức Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Tượng đài chiến thắng Buôn Ma Thuột ngày nay .
Sau 50 năm giải phóng , thành phố Buôn Ma Thuột đã có sự thay đổi lớn về mọi mặt và tạo được nhiều dấu ấn quan trọng trên hành trình phát triển .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Vũ Văn Hưng cho rằng , dấu ấn quan trọng nhất là tiếp tục xác định vị trí chiến lược quan trọng của Buôn Ma Thuột đối với cùng Tây Nguyên và cả nước , Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận số 60 - KL / TW ngày 27 / 11 / 2009 về xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên ( giai đoạn 2010 - 2020 ) và Kết luận số 67 - KL / TW ngày 16 / 12 / 2019 về xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma Thuột đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 ; Nghị quyết số 23 - NQ / TW ngày 6 / 10 / 2022 về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng - an ninh vùng Tây Nguyên đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Sau 50 năm giải phóng , thành phố Buôn Ma Thuột đã có sự thay đổi lớn về mọi mặt và tạo được nhiều dấu ấn quan trọng trên hành trình phát triển .
Cụ thể hóa các kết luận , nghị quyết của Bộ Chính trị , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 103 / NQ - CP ngày 9 / 7 / 2020 về chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Kết luận số 67 của Bộ Chính trị ; Quốc hội ban hành Nghị quyết số 72 / 2022 / QH15 ngày 15 / 11 / 2022 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù cho thành phố Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk … hướng đến xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên .
Bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên , bệnh viện lớn nhất vùng Tây Nguyên hiện nay .
Cùng với đó , Tỉnh ủy Đắk Lắk ban hành Nghị quyết số 05 - NQ / TU ngày 19 / 4 / 2021 và Hội đồng nhân dân tỉnh đã thông qua đề án xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma Thuột đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 với nhiều giải pháp lớn như : Quy hoạch mở rộng địa giới hành chính thành phố ; phân cấp nguồn lực và thẩm quyền cho thành phố ; huy động các nguồn lực để xây dựng cơ sở hạ tầng , nhất là hạ tầng giao thông , tăng cường kết nối với vùng duyên hải , đặc biệt là cảng biển của Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa ; đề nghị Trung ương bố trí thêm nguồn lực cho phát triển giao thông , y tế , giáo dục , khoa học - công nghệ , văn hóa Đồng bào các dân tộc thành phố Buôn Ma Thuột hân hoan phấn khởi trước sự đổi mới mạnh mẽ của quê hương sau 50 năm giải phóng .
Các chủ trương , chính sách đó không chỉ là dấu ấn lớn mà còn thể hiện sự quan tâm đặc biệt của Trung ương trong việc xây dựng và phát triển Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên .
" Vươn mình " xứng tầm thủ phủ của Tây Nguyên .
Thành phố Buôn Ma Thuột nhìn từ trên cao .
Thực hiện các nghị quyết , kết luận của Bộ Chính trị , Quốc hội , Chính phủ , những năm gần đây , Buôn Ma Thuột được quan tâm đầu tư nhiều hơn .
Đồng thời , các cơ chế , chính sách đặc thù cũng được vận dụng một cách sáng tạo , hiệu quả … nên đã thu hút vốn đầu tư và tạo thêm nhiều nguồn lực thúc đẩy thành phố phát triển nhanh về mọi mặt .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Vũ Văn Hưng cho biết thêm , các bộ , ngành và tỉnh Đắk Lắk đã cụ thể hóa 10 nhóm nhiệm vụ , giải pháp của Kết luận số 67 - KL / TW và 32 nhiệm vụ , đề án trọng tâm , 17 dự án trọng điểm để phát triển thành phố Buôn Ma Thuột , trong đó chín nhiệm vụ , đề án giao các bộ , ngành triển khai và 23 nhiệm vụ , đề án giao cho tỉnh theo Nghị quyết số 103 / NQ - CP của Chính phủ .
Những năm qua , thành phố đã chủ động phối hợp các cơ quan liên quan triển khai thực hiện , đến năm 2025 đã thực hiện được 25 nhiệm vụ , các nhiệm vụ còn lại đang khẩn trương triển khai thực hiện theo lộ trình .
Đối với 17 dự án trọng điểm ưu tiên đầu tư trong giai đoạn 2021 - 2025 và giai đoạn 2026 - 2030 , đến nay đã bố trí vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 cho 8 / 17 dự án , với tổng mức đầu tư khoảng 32 nghìn tỷ đồng .
Các dự án còn lại đều đã được đưa vào quy hoạch cấp tỉnh , cấp vùng và cấp quốc gia để có cơ sở triển khai thực hiện trong thời gian tới .
Các hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột và Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lẩn thứ 9 năm 2025 .
Trong đó , nhiều dự án đã và đang được đầu tư như : Đường cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ; đường Hồ Chí Minh đoạn tránh phía tây , tránh phía đông thành phố Buôn Ma Thuột ; đường Võ Nguyên Giáp ; hồ Ea Tam … Bên cạnh đó , thực hiện Nghị quyết số 72 / 2022 / QH15 ngày 15 / 11 / 2022 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù phát triển thành phố Buôn Ma Thuột , thành phố đã tích cực , chủ động phối hợp và tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk đề xuất Chính phủ phê duyệt dự án vay ODA cho dự án phát triển đô thị khu vực phía đông và dọc hành lang suối Ea Nao - Ea Tam , với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 8036 tỷ đồng , trong đó vốn vay hơn 3638 tỷ đồng , vốn đối ứng của địa phương là hơn 4397 tỷ đồng , dự án được thực hiện từ 2026 - 2031 .
Phấn đấu cuối năm 2025 , dự án được Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư và triển khai thực hiện từ năm 2026 .
Cùng với sự quan tâm đầu tư của Trung ương , những năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk và thành phố Buôn Ma Thuột đã không ngừng nỗ lực , phấn đấu thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng thành phố ngày càng giàu đẹp , văn minh , bản sắc .
Trong giai đoạn 2021 - 2025 , tốc độ tăng trưởng kinh tế của thành phố bình quân đạt 13 , 51 % ; quy mô nền kinh tế được mở rộng , ước đến cuối năm 2025 đạt 66899 tỷ đồng , tăng 1 , 88 lần so với năm 2020 .
Các hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột và Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lẩn thứ 9 năm 2025 .
Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch tích cực , đúng hướng , tăng tỷ trọng thương mại - dịch vụ , giảm dần tỷ trọng nông nghiệp .
Giá trị sản xuất bình quân đầu người đạt 229 triệu đồng , tăng 1 , 8 lần so với năm 2020 .
Tổng thu ngân sách nhà nước đạt hơn 11309 tỷ đồng , tăng gấp 1 , 44 lần so với nhiệm kỳ trước .
Tổng vốn huy động đầu tư toàn xã hội 5 năm ước đạt 125354 tỷ đồng , tăng gấp 1 , 94 lần so với nhiệm kỳ trước .
Năm 2018 , thành phố hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới và đến đầu năm 2025 , có sáu xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và hai xã đạt tiêu chí xã nông thôn mới kiểu mẫu ; thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn tăng từ 42 , 4 triệu đồng năm 2020 lên 60 , 9 triệu đồng ; tỷ lệ hộ nghèo giảm còn 0 , 21 % , hộ cận nghèo còn 0 , 50 % Những ngày đầu tháng 3 , các buôn làng ở Đắk Lắk luôn rộn ràng tiếng cồng chiêng chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Trò chuyện với chúng tôi , già làng Y Siu Byăh , 72 tuổi , Trưởng buôn M ’ Túc , Chủ tịch Hội đồng già làng phường Ea Tam , thành phố Buôn Ma Thuột phấn khởi cho biết : " Tôi sinh ra và lớn lên ở vùng đất này , nhưng chưa bao giờ thấy sự phát triển của thành phố Buôn Ma Thuột như hiện nay .
Các hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột và Lễ hội Cà - phê Buôn Ma Thuột lẩn thứ 9 năm 2025 .
Hiện nay Buôn Ma Thuột đã trở thành đô thị văn minh , hiện đại ngay giữa lòng Tây Nguyên .
Sau ngày giải phóng , Buôn Ma Thuột chỉ là một thị xã nhỏ bé , hoang vu , cơ sở hạ tầng còn thấp kém , chủ yếu là đường đất , dân cư thưa thớt , đời sống gặp nhiều khó khăn … thì hiện nay Buôn Ma Thuột đã trở thành đô thị văn minh , hiện đại ngay giữa lòng Tây Nguyên " .
Còn nghệ nhân Y Bhiông Niê , 86 tuổi , nguyên cán bộ Ban Tuyên huấn Tỉnh ủy Đắk Lắk , hiện sinh sống ở buôn Akô Dhông , phường Tân Lợi , thành phố Buôn Ma Thuột bày tỏ sự tự hào về lịch sử hào hùng và sự đổi mới , phát triển nhanh chóng của vùng đất mà mình đã từng chiến đấu và sinh sống .
Dẫn chúng tôi đi giữa buôn Akô Dhông lộng gió , ông Y Bhiông Niê tự hào cho biết : Được sự quan tâm đầu tư của Đảng , Nhà nước và của tỉnh , đến nay Buôn Ma Thuột đã trở thành đô thị văn minh , hiện đại , cơ sở hạ tầng được đầu tư ngày càng hoàn chỉnh , nhà cao tầng mọc lên ngày càng nhiều , đời sống của nhân dân không ngừng được nâng cao về mọi mặt .
Điều đáng mừng là , giữa lòng thành phố vẫn bảo tồn được nhiều buôn làng , nhà dài và các lễ hội văn hóa truyền thống của đồng bào Ê Đê , tạo cho Buôn Ma Thuột một sắc thái riêng hài hòa giữa hiện đại và truyền thống mà không phải thành phố nào cũng có được .
Sân bay Buôn Ma Thuột hiện nay .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Buôn Ma Thuột Vũ Văn Hưng chia sẻ : Đến nay , Buôn Ma Thuột là thành phố lớn nhất khu vực Tây Nguyên và nhiều lĩnh vực như : Y tế , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , chế biến nông sản … cũng dẫn đầu khu vực Tây Nguyên .
Chẳng bao lâu nữa , các công trình , dự án lớn có tính lan tỏa , liên kết vùng , các dự án đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng , chỉnh trang đô thị … được hoàn thành , nhất là đường cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột được hoàn thành đưa vào sử dụng sẽ tạo không gian phát triển mới , đưa Buôn Ma Thuột " vươn mình " xứng tầm thủ phủ của Tây Nguyên .
Cán bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp ở Nam Định tham gia tập huấn nghiệp vụ công tác Hội .
Bà Trần Thị Thu Hằng , Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Nông : .
Hiến pháp Việt Nam đã khẳng định nguyên tắc bình đẳng giới như một cam kết mạnh mẽ của cả hệ thống chính trị trong việc thúc đẩy bình đẳng giới tại Việt Nam .
Việc hoàn thiện khung luật pháp , chính sách về bình đẳng giới đã tạo điều kiện cho phụ nữ có cơ hội tiếp cận và tham gia nhiều hơn vào các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Mặc dù vậy , việc thực hiện bình đẳng giới tại nước ta còn bộc lộ những tồn tại như : Định kiến giới còn nặng nề ; bạo lực giới diễn biến phức tạp và có xu hướng tăng ; địa vị kinh tế - xã hội , cơ hội việc làm , thu nhập của nữ giới còn có khoảng cách lớn so với nam giới … .
Việc thể chế hóa các quan điểm , chủ trương của Đảng về công tác cán bộ nữ chưa đầy đủ , thiếu đồng bộ ; việc triển khai chính sách , pháp luật về bình đẳng giới còn chậm .
Công tác tuyên truyền về bình đẳng giới còn nhiều bất cập , chưa đạt được hiệu quả như mong muốn .
Công tác thống kê , thông tin , báo cáo về bình đẳng giới chưa đảm bảo hỗ trợ có hiệu quả cho công tác quản lý nhà nước về bình đẳng giới ở các cấp .
Số liệu tách biệt theo giới phục vụ cho công tác nghiên cứu , xây dựng kế hoạch và lập ngân sách chưa được quan tâm xây dựng ở từng bộ , ngành cũng như trong cả nước .
Để tháo gỡ các điểm nghẽn nhằm thúc đẩy bình đẳng giới thực chất , chúng ta cần : .
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống chính sách , pháp luật về bình đẳng giới , cụ thể hóa các Nghị quyết của Đảng , chính sách của Nhà nước về bình đẳng giới thành kế hoạch , hành động và các hướng dẫn kịp thời , cụ thể .
Thường xuyên kiểm tra , thanh tra tình hình thực hiện pháp luật , chính sách về bình đẳng giới để kịp thời xử lý các hành vi vi phạm .
Tăng cường trách nhiệm của các cấp ủy Đảng , chính quyền đối với công tác bình đẳng giới .
Đầu tư nguồn lực tài chính cho công tác bình đẳng giới và phòng , chống bạo lực trên cơ sở giới .
Đẩy mạnh thông tin , truyền thông , giáo dục , vận động xã hội nhằm nâng cao nhận thức về bình đẳng giới .
Xem việc thực hiện bình đẳng giới là một công việc lâu dài và cần sự phối hợp đồng bộ của toàn xã hội .
Thực hiện bình đẳng giới không chỉ là trách nhiệm của mỗi cá nhân mà của mỗi gia đình và toàn xã hội ; là cơ sở quan trọng để xây dựng gia đình no ấm , bình đẳng , tiến bộ và hạnh phúc .
Bên cạnh đó , cần nâng cao hiệu quả các mô hình , cơ sở cung cấp dịch vụ phòng ngừa , ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới ; hỗ trợ hoạt động bình đẳng giới tại vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số .
Tăng cường nhân lực , nâng cao trình độ , năng lực , chế độ đãi ngộ cho đội ngũ cán bộ là hướng đi cần thiết trong bối cảnh nguồn nhân lực cho công tác này còn thiếu và yếu .
Đồng thời , xây dựng cơ chế phối hợp liên bộ để thống nhất việc thu thập và công bố số liệu của Bộ chỉ tiêu thống kê phát triển giới quốc gia .
Bà Nguyễn Thị Thu Thủy , Tỉnh ủy viên , Bí thư huyện ủy Vân Canh , tỉnh Bình Định : .
Thực tế , phụ nữ ngày càng khẳng định được vai trò , vị thế trong nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội , trong đó có lĩnh vực chính trị .
Tuy nhiên , ở đâu đó vẫn còn tồn tại trong công tác cán bộ nữ .
Nếu như chúng ta không thẳng thắn nhìn nhận những tồn tại , hạn chế đó để có giải pháp khắc phục , thúc đẩy thì công tác cán bộ nữ sẽ không thể đạt được kết quả như mong đợi .
So với tiềm năng và nguồn lực của cán bộ nữ trong hệ thống chính trị thì tỷ lệ cán bộ nữ tham gia lãnh đạo , quản lý còn thấp so với đội ngũ lao động nữ và so với yêu cầu .
Bên cạnh đó , định kiến giới đối với phụ nữ trong hoạt động lãnh đạo , quản lý vẫn còn khắt khe .
Chính điều này là một trong những nguyên nhân làm hạn chế khả năng và sự thăng tiến của phụ nữ trong các lĩnh vực chính trị - xã hội … .
Trong giai đoạn mới hiện nay , để làm tốt công tác cán bộ nữ , cần xác định , việc tạo điều kiện để phụ nữ tham gia công tác lãnh đạo , quản lý là trách nhiệm và công việc quan trọng , thường xuyên của Đảng và Nhà nước , các bộ , ban , ngành , địa phương , nhất là ở cấp cơ sở .
Công tác phụ nữ cần thực hiện sát hợp với từng đối tượng , vùng , miền , phát huy tinh thần làm chủ , tiềm năng , sức sáng tạo và khả năng đóng góp cao nhất của các tầng lớp phụ nữ vào sự phát triển của đất nước ; chăm lo cho phụ nữ tiến bộ về mọi mặt , quan tâm đầy đủ đến quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng để phụ nữ có điều kiện thực hiện tốt nhất vai trò của mình trong gia đình và xã hội .
Việc thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới có ý nghĩa rất quan trọng trong vấn đề tham gia của cán bộ nữ vào cấp ủy nhằm bảo đảm bình đẳng giới thực chất .
Do đó , cần cân nhắc điều chỉnh các quy định liên quan đến công tác cán bộ nữ , tạo điều kiện để cán bộ nữ tham gia cấp ủy ; nâng cao năng lực của phụ nữ làm việc trong các cơ quan Đảng , cơ quan Nhà nước ; phát huy vai trò của cán bộ nữ có tài năng trong khu vực công , qua đó góp phần phát hiện , bồi dưỡng , đào tạo nhân lực nữ cho phát triển kinh tế tri thức , trí tuệ nhân tạo , chuyển đổi số … .
Bên cạnh đó , cần chú trọng đào tạo cán bộ nữ trong đồng bào các dân tộc thiểu số , đồng bào theo tôn giáo và trong các lĩnh vực có tỷ lệ cán bộ nữ chưa tương xứng với tiềm năng của họ , nhằm nâng cao hơn nữa vị thế của phụ nữ nước ta trong tình hình mới .
Ông Phạm Văn Kính , Phó Chủ tịch UBND thành phố , Trưởng Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ thành phố Cẩm Phả ( Quảng Ninh ) : .
Tính đến hết tháng 12 / 2024 , tại thành phố Cẩm Phả , số lượng cán bộ nữ tham gia Ban Thường vụ cấp thành phố là 2 / 13 đồng chí , cấp xã là 25 / 89 đồng chí .
Đối với cấp ủy : cấp thành phố có 7 / 40 người là nữ , cấp xã có 162 / 434 người là nữ .
Đối với nữ đại biểu HĐND : cấp thành phố có 11 / 33 đại biểu là nữ , cấp xã có 14 / 30 Chủ tịch , Phó Chủ tịch HĐND là nữ .
Trong nhiều năm qua , công tác quy hoạch cán bộ của thành phố được rà soát , bổ sung hàng năm và xây dựng quy hoạch theo nhiệm kỳ .
Thành phố Cẩm Phả đặc biệt quan tâm đảm bảo tỷ lệ cán bộ nữ trong quy hoạch cấp ủy từ 25 % trở lên , cũng như tập trung triển khai thực hiện Đề án phát hiện , tuyển chọn , đào tạo , bồi dưỡng đội ngũ cán bộ thành phố Cẩm Phả đến năm 2030 , tầm nhìn 2045 .
Để đáp ứng được yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới , thành phố Cẩm Phả thường xuyên tiến hành rà soát hàng năm về nhu cầu đào tạo , bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị , nghiệp vụ chuyên môn , công tác quản lý nhà nước cũng như công tác quy hoạch , dự nguồn cán bộ quản lý .
Trên cơ sở đó , chúng tôi có những chính sách ưu tiên với cán bộ nữ , đảm bảo bình đẳng giữa nam và nữ về độ tuổi trong quy hoạch cũng như đề bạt , bổ nhiệm .
Trong quá trình công tác , nhiều cán bộ nữ cho thấy những lợi thế về giới trong triển khai , xử lý giải quyết công việc .
Với sự mềm dẻo , linh hoạt , nhạy bén của mình , nhiều chị đã phát huy được những sáng kiến , tính sáng tạo , nhất là trong những nhiệm vụ đòi hỏi phải có sự bền bỉ , sâu sát và mềm dẻo , đi vào đời sống của Nhân dân .
Trong bối cảnh toàn quốc đang nghiêm túc thực hiện Nghị quyết 18 về tinh gọn bộ máy , cấp ủy , chính quyền thành phố Cẩm Phả cũng đang xây dựng Đề án nhân sự để triển khai theo đúng quy định .
Để tạo đồng thuận trong đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động liên quan đến tinh gọn bộ máy , tinh giản biên chế , thành ủy , UBND thành phố triển khai đồng bộ các giải pháp và phương án sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương và của tỉnh Quảng Ninh .
Trong đó , việc đảm bảo cơ cấu cán bộ nữ cũng như làm sao xây dựng được bộ máy tinh gọn , hiệu quả sau khi sắp xếp là vấn đề được chúng tôi đặc biệt quan tâm trong thời điểm này .
Không để ngắt quãng , gián đoạn , bỏ sót nhiệm vụ .
Thực hiện chủ trương của Ðảng , Nhà nước , Ðảng ủy Công an Trung ương và Bộ Công an về sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn , giảm cấp trung gian , không tổ chức công an cấp huyện , Công an tỉnh Lào Cai đã tổ chức bộ máy bảo đảm tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả ; đồng thời , chủ động phối hợp với các sở , ngành liên quan trong bàn giao , tiếp nhận những nhiệm vụ mới .
Qua đó , vận hành thông suốt mô hình công an địa phương 2 cấp ( cấp tỉnh , cấp xã ) ngay trong những ngày đầu triển khai .
Cán bộ Phòng Cảnh sát giao thông công an tỉnh Lào Cai hướng dẫn người dân thủ tục cấp đổi giấy phép lái xe .
Theo Giám đốc Công an tỉnh , Đại tá Cao Minh Huyền : để thực hiện hiệu quả mô hình công an địa phương 2 cấp , Công an tỉnh đã chỉ đạo các đơn vị , địa phương phải nêu cao tinh thần , trách nhiệm ; bắt tay ngay thực hiện nhiệm vụ được giao ; chỉ đạo , kiểm tra , rà soát các chương trình , kế hoạch , nhiệm vụ được giao để tổ chức thực hiện không để ngắt quãng , gián đoạn , bỏ sót nhiệm vụ .
Chủ động ban hành văn bản , kế hoạch với phương châm " 3 vừa , 4 rõ " ( vừa học , vừa làm , vừa rút kinh nghiệm ; rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian hoàn thành ) để thực hiện hiệu quả nhiệm vụ được giao ; bảo đảm công việc diễn ra bình thường , hiệu quả hơn , không để ảnh hưởng đến hoạt động , nhu cầu chính đáng của Nhân dân .
Đồng thời , các cán bộ , chiến sĩ được điều động nhanh chóng ổn định ở đơn vị mới , phát huy khả năng , trình độ , tập trung nghiên cứu , nắm vững chức năng , nhiệm vụ , quy trình công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , giữ vững ổn định tình hình an ninh , trật tự , phục vụ tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương .
Thực hiện phương châm " Tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " , ngay sau khi vận hành bộ máy mới , Công an xã Vạn Hòa , thành phố Lào Cai đã bắt tay ngay vào công việc bảo đảm không ngắt quãng , không để khoảng trống .
Phó Trưởng Công an xã , Trung tá Vương Quốc Quân cho biết : mặc dù thời điểm chuyển giao nhiệm vụ từ công an cấp huyện về xã rơi vào ngày nghỉ cuối tuần nhưng Công an xã Vạn Hòa vẫn phân công cán bộ , chiến sĩ trực ban , trực chiến đầy đủ , sẵn sàng tiếp nhận các tin báo , giải quyết vụ việc và giải quyết các thủ tục hành chính cho bà con .
Những cán bộ , chiến sĩ mới được điều động về nhận nhiệm vụ tại xã cũng đã nhanh chóng bắt tay vào guồng quay mới của công việc tại cơ sở để phục vụ người dân tốt hơn - Phó Trưởng Công an xã Vạn Hòa chia sẻ .
Tính từ ngày triển khai nhiệm vụ mới ( ngày 332025 ) đến nay , Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe , Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh Lào Cai đã triển khai hướng dẫn , tiếp nhận hồ sơ cấp , đổi giấy phép lái xe cho hàng trăm trường hợp và được người dân đánh giá cao từ chuyên môn đến tác phong phục vụ .
Bên cạnh giải quyết các thủ tục hành chính , lực lượng công an xã cũng chủ động nắm tình hình , quản lý địa bàn , đối tượng ; chủ động rà soát , phát hiện các vụ việc mâu thuẫn trong nội bộ Nhân dân để tham mưu UBND xã tổ chức hòa giải ; kịp thời xử lý các vụ việc tiềm ẩn nguy cơ phát sinh mâu thuẫn , ảnh hưởng đến an ninh , trật tự trên địa bàn .
Phát huy tinh thần trách nhiệm trong công tác tiếp nhận , kiểm tra , xác minh sơ bộ tố giác , tin báo về tội phạm , phối hợp với cơ quan cảnh sát điều tra công an tỉnh trong công tác đấu tranh , phòng , chống tội phạm ; bảo đảm 100 % tin tố giác , tin báo về tội phạm được tiếp nhận , phân loại đúng quy định .
Ghi nhận tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh Lào Cai , số lượng người dân đến nộp hồ sơ sát hạch , cấp đổi giấy phép lái xe khá đông , nhưng các thủ tục được các cán bộ chiến sĩ Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe , Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh Lào Cai thực hiện một cách nhanh chóng , thuận tiện với mục tiêu cao nhất là mang đến sự hài lòng , tiết kiệm tối đa thời gian , công sức cho người dân .
Trao đổi với phóng viên Báo Đại biểu Nhân dân , chị Nguyễn Thanh Hằng ( thành phố Lào Cai ) bày tỏ hài lòng : sau khi lấy số thứ tự , chị được cán bộ hướng dẫn làm các thủ tục và cấp giấy hẹn đến nhận kết quả cấp lại giấy phép lái xe mới .
Tất cả chỉ mất khoảng 20 phút , các cán bộ chiến sĩ hướng dẫn rất chi tiết , niềm nở .
Các cán bộ cũng tuyên truyền tới người dân có thể làm các thủ tục cấp , đổi giấy phép lái xe trực tuyến thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia .
Như vậy sẽ nhanh chóng , thuận tiện và tiết kiệm thời gian , chi phí và công sức đi lại hơn .
Tương tự , anh Vũ Mạnh Hùng ( thành phố Lào Cai ) cũng cho biết : khác với suy nghĩ ban đầu , lần đi làm cấp đổi giấy phép lái xe này của anh được hoàn thiện rất nhanh , không vướng mắc gì về thủ tục , giấy tờ .
Để thuận tiện hơn nữa , lần sau anh sẽ thực hiện đăng ký trực tuyến và sẽ chia sẻ việc này với người thân , bạn bè .
Đội ngũ BCV , TTV huyện Như Thanh thường xuyên được cập nhật kiến thức mới .
Là Bí thư Chi bộ thôn Phú Quang , xã Phú Nhuận , ông Lê Huy Mãi thường xuyên cập nhật các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tình hình kinh tế - xã hội địa phương để kịp thời thông tin cho đảng viên và người dân trong thôn .
Nhờ làm tốt công tác tuyên truyền , thôn đã hoàn thành các tiêu chí trong XDNTM và được công nhận thôn đạt chuẩn thôn NTM kiểu mẫu năm 2022 .
Bên cạnh đó , Nhân dân trong thôn đã chuyển đổi 27ha đất trồng lúa kém hiệu quả sang trồng ngô , cỏ phục vụ trang trại bò sữa ; xây dựng mô hình nuôi ong lấy mật mang lại hiệu quả kinh tế cao , giúp đời sống người dân từng bước nâng lên .
Năm 2024 , thu nhập bình quân đầu người của thôn đạt 80 triệu đồng Ông Lê Huy Mãi chia sẻ : " Để người dân đồng tình , ủng hộ các hoạt động , phong trào của địa phương , những người làm công tác tuyên truyền như tôi luôn phải có sự đổi mới về nội dung , phương thức thực hiện , làm sao để người dân hiểu đúng và trúng .
Ngoài ra , thường xuyên nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của Nhân dân để tham mưu cấp ủy đảng , chính quyền giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc , góp phần xây dựng , bồi đắp niềm tin , tạo sự đồng thuận trong Nhân dân " .
Xã Phú Nhuận hiện có 1 BCV cấp huyện và 12 TTV cấp cơ sở .
Tại hội nghị đảng ủy xã mở rộng , BCV chọn lọc , biên tập những nội dung tuyên truyền phù hợp với địa phương để chuyển tải các chỉ thị , nghị quyết của Đảng , thông tin tình hình kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh của tỉnh , huyện và địa phương đến cán bộ , đảng viên trong xã .
Các nội dung được đề cập ngắn gọn , dễ nghe , dễ hiểu , dễ nhớ Với sự hoạt động tích cực của đội ngũ BCV , TTV , chỉ thị , nghị quyết của Đảng , những chủ trương lớn của tỉnh , huyện , xã được cán bộ , đảng viên và Nhân dân tiếp nhận nhanh chóng , kịp thời , góp phần giữ vững ổn định an ninh , chính trị , phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Bà Đỗ Thị Ngoan , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy xã cho biết : " Xã phấn đấu về đích NTM nâng cao nên khối lượng công việc thực hiện rất nhiều và khó khăn .
Để thực hiện các mục tiêu đã đề ra , đội ngũ làm công tác tuyên giáo của xã đã luôn đi trước mở đường , đẩy mạnh tuyên truyền , giải thích cho người dân hiểu chủ trương của Đảng và vai trò chủ thể của người dân trong XDNTM .
Các cán bộ làm công tác tuyên giáo làm trước , vận động người thân trong gia đình , dòng họ , đảng viên làm để người dân tin tưởng làm theo " .
Phát huy vai trò " cầu nối " của đội ngũ BCV , TTV trong việc đưa các chỉ thị , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước đến cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân , huyện Như Thanh đã chú trọng việc rà soát , kiện toàn tổ chức và nâng cao hoạt động của đội ngũ BCV cấp huyện ; đảng ủy các xã , thị trấn kiện toàn đội ngũ TTV .
Đến nay , tất cả các tổ chức cơ sở đảng trong huyện đều có đội ngũ BCV , TTV đảm bảo số lượng và chất lượng theo quy định .
Hiện nay , huyện có 5 BCV cấp tỉnh , 32 BCV cấp huyện và hơn 500 TTV cấp cơ sở .
Đội ngũ BCV , TTV là những cán bộ , đảng viên tiêu biểu , uy tín , có trình độ lý luận chính trị vững vàng , có ý thức kỷ luật cao , có chuyên môn , nghiệp vụ , năng lực , kinh nghiệm hoạt động thực tiễn .
Để nâng cao trình độ chuyên môn cho đội ngũ BCV , TTV , Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Như Thanh tổ chức hội nghị BCV cấp huyện triển khai , truyền đạt thông tin các nội dung theo chủ trương , định hướng của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; cung cấp các tài liệu cần thiết Trên cơ sở đó , căn cứ vào nội dung định hướng tuyên truyền , thông tin được phổ biến tại hội nghị BCV cấp huyện cũng như các tài liệu do Ban Tuyên giáo Huyện ủy cung cấp và dựa vào tình hình thực tế của địa phương , các đồng chí BCV cấp huyện tiếp tục xây dựng chương trình , kế hoạch tuyên truyền , phổ biến đến các đảng viên tại cơ sở .
BCV thường xuyên được cung cấp đầy đủ , kịp thời thông tin , tài liệu và các phương tiện truyền đạt giúp đội ngũ BCV , TTV kịp thời nắm bắt những nội dung mới , nội dung quan trọng trong công tác tuyên truyền , nâng cao kỹ năng , nghiệp vụ .
Trong năm 2024 và 2 tháng đầu năm 2025 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy tổ chức 5 lớp bồi dưỡng công tác tuyên truyền miệng , nhằm nâng cao kỹ năng , năng lực hoạt động của đội ngũ BCV , TTV cơ sở .
Nội dung thông tin trong các lớp tập huấn ngày càng đa dạng , phong phú ; kịp thời cung cấp nhiều thông tin chất lượng , mang tính hệ thống , tính định hướng cho đội ngũ BCV , TTV .
Các nội dung tập huấn đảm bảo vừa mang tính thời sự , vừa phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh ở địa phương ; đồng thời , truyền tải các nội dung đại hội đảng bộ các cấp đã đề ra Đồng chí Lê Huy Tuấn , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Như Thanh cho biết : " Hoạt động của các BCV , TTV ở các địa phương trong huyện ngày càng linh hoạt , phương thức thực hiện phong phú cả về hình thức lẫn nội dung .
Đội ngũ cán bộ làm công tác tuyên giáo từ huyện đến cơ sở có bản lĩnh chính trị , tư tưởng vững vàng , tâm huyết , trách nhiệm với công việc , làm tốt " cầu nối " ý Đảng với lòng dân về thực hiện các chủ trương , nghị quyết của đảng và của địa phương " .
ĐVTN thực hiện công trình tuyến đường " sáng - xanh - sạch - đẹp " tại ấp Lưu Tư , xã Huyền Hội .
Anh Nguyễn Thanh Nhã , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Trà Vinh cho biết : đây là dịp để mỗi bạn trẻ thể hiện trách nhiệm với cộng đồng .
Tỉnh Đoàn đã đề ra 03 nhóm nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thực hiện trong Tháng Thanh niên năm nay : đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục lý tưởng cách mạng , truyền thống vẻ vang của Đảng ; tổ chức các hoạt động tình nguyện thiết thực , chăm lo đời sống thanh thiếu nhi , hỗ trợ thanh niên phát triển , đồng hành cùng thanh niên lập thân , lập nghiệp ; tăng cường công tác xây dựng tổ chức Đoàn vững mạnh , mở rộng mặt trận đoàn kết , tập hợp thanh niên .
Cùng với 09 chỉ tiêu cơ bản : ( 1 ) 100 % cán bộ Đoàn , đoàn viên , ít nhất 85 % thanh niên được học tập , quán triệt , tuyên truyền , phổ biến về các nghị quyết , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , nghị quyết , kết luận , chủ trương của Đoàn ; ( 2 ) 100 % ĐVTN tham gia ít nhất 01 hoạt động tình nguyện do Đoàn , Hội tổ chức ; ( 3 ) 120 ý tưởng , sáng kiến của ĐVTN được tổ chức Đoàn hỗ trợ triển khai , hiện thực hóa và 30 thanh niên được hỗ trợ vay vốn ; ( 4 ) mỗi Đoàn cấp huyện có ít nhất 01 hoạt động tư vấn hướng nghiệp cho thanh thiếu niên và giới thiệu việc làm cho thanh niên ; ( 5 ) trồng mới 8000 cây xanh ; ( 6 ) Đoàn cấp huyện hỗ trợ 2000 thanh thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn ; ( 7 ) 2500 thanh niên được kết nạp đoàn ; 325 đoàn viên ưu tú được giới thiệu cho Đảng xem xét kết nạp ; ( 8 ) 100 % đoàn cấp xã có công trình chào mừng thành công Đại hội Đảng các cấp ; ( 9 ) Hàng tuần , 100 % đoàn các cấp có hoạt động ra quân thực hiện Chỉ thị số 27 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy " về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo vệ môi trường đô thị và nông thôn trên địa bàn tỉnh " , nâng chất NTM , XDNTM nâng cao , NTM kiểu mẫu vào các ngày thứ Bảy , Chủ nhật .
Sau lễ phát động , các cấp bộ Đoàn triển khai hàng loạt công trình , phần việc mang ý nghĩa thiết thực , gắn liền với đời sống của Nhân dân như : khởi công xây dựng nhà nhân ái , thắp sáng đường quê , chung tay bảo vệ môi trường , bảo vệ những dòng sông quê hương .
Đây không chỉ là những công trình mang giá trị vật chất mà còn là biểu tượng cho tinh thần trách nhiệm , tình yêu quê hương , đất nước của thanh niên Trà Vinh với sự tham gia của khoảng 1200 ĐVTN trực tiếp tham gia các hoạt động tạo nên một khí thế sôi nổi , khẳng định dấu ấn mạnh mẽ của tuổi trẻ trong công cuộc dựng xây quê hương ngày càng giàu đẹp .
Tháng Thanh niên không chỉ là một phong trào thi đua cao điểm trong năm mà còn là cơ hội để mỗi ĐVTN được thử thách , trải nghiệm , cống hiến và trưởng thành .
Mỗi công trình , mỗi việc làm tuy nhỏ nhưng đều góp phần tạo nên những giá trị lớn lao , vun đắp thêm tinh thần đoàn kết , nhân ái và trách nhiệm của thế hệ trẻ đối với xã hội .
Bạn Nguyễn Thị Trà My , đoàn viên xã Huyền Hội , huyện Càng Long chia sẻ : tôi rất vinh dự khi được đại diện hơn 38000 ĐVTN trong toàn tỉnh phát biểu hạ quyết tâm trong lễ ra quân Tháng Thanh niên năm nay , bản thân sẽ không ngừng nâng cao nhận thức , bồi dưỡng lý tưởng cách mạng , hun đúc tinh thần yêu nước và lòng tự hào dân tộc ; xung kích , tiên phong tham gia thực hiện các công trình , phần việc thanh niên đóng góp vào sự phát triển của địa phương và đi đầu trong các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng .
Để Tháng Thanh niên năm 2025 đạt những kết quả cao nhất , anh Nguyễn Thanh Nhã , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh Đoàn đề nghị các cấp bộ Đoàn và toàn thể ĐVTN trong tỉnh tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục ; tổ chức các công trình , phần việc thanh niên mang tính thực tiễn cao ; phát huy vai trò xung kích , tình nguyện của tuổi trẻ vì cộng đồng với tinh thần " Đâu cần thanh niên có , việc gì khó có thanh niên " ; cần chú trọng nâng cao chất lượng sinh hoạt Đoàn , Hội , phát hiện và bồi dưỡng những đoàn viên ưu tú để giới thiệu cho Đảng xem xét kết nạp , góp phần xây dựng Đảng vững mạnh về tư tưởng , chính trị , tổ chức và đạo đức .
Các hoạt động không chỉ dừng lại ở phong trào mà phải đi vào chiều sâu , gắn liền với nhiệm vụ chính trị , kinh tế - xã hội của địa phương , tạo ra những giá trị lâu dài , thiết thực .
Đặc biệt , năm 2025 là năm kỷ niệm nhiều sự kiện lịch sử quan trọng như : 95 năm ngày Thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam , 50 năm ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước , 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh , 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công … các cấp bộ Đoàn cần bám sát các mục tiêu lớn của tỉnh và Trung ương để triển khai những hoạt động thiết thực , có ý nghĩa tri ân thế hệ đi trước và tiếp nối truyền thống hào hùng của dân tộc .
Ngay ngày đầu ra quân , nhiều công trình , phần việc thanh niên đã được thực hiện , tạo dấu ấn mạnh mẽ , thể hiện tinh thần trách nhiệm , lòng nhiệt huyết và sự sáng tạo của thế hệ trẻ hôm nay thông qua việc trồng cây xanh và thực hiện Chỉ thị số 27 - CT / TU , ngày 19 / 10 / 2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo vệ môi trường đô thị và nông thôn trên địa bàn tỉnh ; khơi thông dòng chảy tuyến kênh 10 Thông thực hiện phong trào " Tuổi trẻ Trà Vinh bảo vệ môi trường , bảo vệ dòng sông quê hương " ; khởi công công trình thanh niên Nhà Nhân ái cho gia đình ông Dương Văn Phúc và bàn giao công trình thanh niên tuyến đường " sáng - xanh - sạch - đẹp " thuộc ấp Lưu Tư , xã Huyền Hội .
Đặc biệt , Tỉnh Đoàn phối hợp UBND huyện Cầu Kè tổ chức khởi công công trình đường đal ấp Tân Qui 2 , xã An Phú Tân , huyện Cầu Kè ( dài trên 800m , ngang 02m ) có tổng vốn đầu tư gần 800 triệu đồng .
Đây là công trình chào mừng kỷ niệm 65 năm kết nghĩa giữa hai tỉnh Trà Vinh và Thái Bình .
Với chủ đề công tác năm 2025 " Tuổi trẻ Trà Vinh tự hào , vững tin theo Đảng " , mong rằng , tuổi trẻ Trà Vinh cùng nhau biến khẩu hiệu hành động thành những việc làm cụ thể , thiết thực .
Hãy để tinh thần xung kích , tình nguyện của tuổi trẻ không chỉ là lời nói , mà là hành động ; để mỗi công trình , phần việc thanh niên là một minh chứng cho lòng yêu quê hương , đất nước , ý chí vươn lên và tinh thần trách nhiệm .
Là người đứng đầu lực lượng công an toàn tỉnh , thời gian qua , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh Bình Thuận , Đại tá Lê Quang Nhân , đã luôn thể hiện vai trò quyết tâm tiên phong , gương mẫu trong triển khai thực hiện chủ trương tinh gọn bộ máy trong Công an Bình Thuận .
Với tinh thần " nói đi đôi với làm " , " đặt lợi ích chung lên trên " được quán triệt trong từng quyết sách , có lộ trình , từng bước triển khai cụ thể .
Với tinh thần gương mẫu , quyết liệt của người đứng đầu , đồng chí Giám đốc Công an tỉnh Bình Thuận cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ chiến sĩ công an toàn tỉnh sẽ thực hiện hiệu quả nhiệm vụ trong kỷ nguyên mới .
Đại tá Lê Quang Nhân đã xác định : " Tinh gọn bộ máy không đơn thuần là giảm số lượng biên chế , mà quan trọng hơn là tổ chức lại theo hướng khoa học , hợp lý , phát huy tối đa hiệu quả công tác , đảm bảo an ninh trật tự trong tình hình mới .
Đồng chí Giám đốc đã trực tiếp chỉ đạo , rà soát , đánh giá thực trạng tổ chức bộ máy , xây dựng sắp xếp theo hướng tinh gọn , nhưng vẫn đảm bảo ổn định tư tưởng , chính sách , quyền lợi của cán bộ , chiến sĩ .
Điều này đã giúp đội ngũ cán bộ yên tâm công tác , đồng thời tạo động lực phấn đấu trong thực hiện nhiệm vụ được giao " .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Công an , Công an tỉnh Bình Thuận đã tập trung thực hiện Đề án tổ chức , sắp xếp lại bộ máy theo hướng tinh gọn , hiệu quả ; đề ra các phương án sắp xếp , bố trí cán bộ hợp lý , phù hợp với chức năng nhiệm vụ ; tổ chức cho giải thể đơn vị Công an cấp huyện .
Các đơn vị cấp phòng , cấp đội và Công an cấp xã được rà soát , điều chỉnh hợp lý , giảm các tầng nấc trung gian nhưng vẫn đảm bảo hoạt động thông suốt .
Cán bộ chiến sĩ được bố trí theo hướng " đúng người , đúng việc " , đề cao năng lực thực tiễn và tính chuyên nghiệp .
Ngoài ra , việc tinh gọn bộ máy cũng gắn liền với tăng cường ứng dụng khoa học , công nghệ , cải tiến quy trình làm việc , từ đó nâng cao hiệu suất công tác , phục vụ Nhân dân tốt hơn .
Bộ máy tổ chức sau sắp xếp sẽ mang lại hoạt động hiệu quả hơn , các đơn vị phối hợp nhịp nhàng , tinh thần làm việc của cán bộ chiến sĩ sẽ được nâng cao .
Trong bối cảnh những biến động của tình hình an ninh - trật tự trong khu vực , sự ổn định của cộng đồng được đặt lên hàng đầu .
Công an Bình Thuận sẽ không ngại khó , ngại khổ , luôn tiên phong trong việc lắng nghe ý kiến của Nhân dân , đồng thời phối hợp chặt chẽ với các cấp , ngành khác nhằm đưa ra những biện pháp kịp thời , hiệu quả .
Qua đó , hình ảnh của lực lượng công an không chỉ là người bảo vệ trật tự xã hội mà còn là người bạn đồng hành tin cậy của Nhân dân , góp phần tạo dựng niềm tin vững chắc cho cộng đồng .
Tinh gọn bộ máy không chỉ giúp nâng cao hiệu quả công tác , mà còn góp phần xây dựng hình ảnh lực lượng công an nhân dân ngày càng chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , gần dân .
Cùng với đó , sẽ mang lại những kết quả tích cực cho Công an tỉnh Bình Thuận .
Bộ máy hoạt động hiệu quả hơn , giảm bớt sự chồng chéo trong chức năng , nhiệm vụ giữa các đơn vị .
Cán bộ , chiến sĩ được bố trí công việc phù hợp với năng lực , sở trường , tạo động lực phấn đấu và nâng cao hiệu quả công tác .
Trong quá trình thực hiện , vai trò của người đứng đầu có ý nghĩa quyết định .
Với tinh thần gương mẫu , quyết liệt của người đứng đầu , đồng chí Giám đốc cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ chiến sĩ công an toàn tỉnh sẽ thực hiện hiệu quả nhiệm vụ này .
Đặc biệt , tinh thần đoàn kết , thống nhất trong toàn lực lượng , góp phần quan trọng trong việc đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn tỉnh .
Sự tiên phong , trách nhiệm và quyết tâm của đồng chí Giám đốc không chỉ giúp Công an tỉnh Bình Thuận thực hiện thành công chủ trương tinh gọn bộ máy mà còn lan tỏa tinh thần đổi mới , sáng tạo , đưa lực lượng công an tỉnh nhà ngày càng vững mạnh , chính quy , hiện đại , đáp ứng tốt nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội trong thời kỳ mới ; đồng thời , góp phần xây dựng môi trường xã hội an toàn , ổn định và phát triển , là niềm tự hào của toàn thể Nhân dân .
Qua 5 năm thực hiện các phong trào thi đua yêu nước , từng lĩnh vực công tác VKSND hai cấp trong tỉnh đã hoàn thành đạt và vượt mức chỉ tiêu đề ra .
VKSND tỉnh An Giang đã chủ động , tích cực chỉ đạo kiểm sát chặt chẽ việc thụ lý và giải quyết tố giác , tin báo về tội phạm , kiến nghị khởi tố ( gọi tắt là tin báo tội phạm ) ; áp dụng nhiều biện pháp chống oan sai , bỏ lọt tội phạm .
Cụ thể , đơn vị đã đảm bảo chỉ tiêu kiểm sát 100 % nguồn tin tội phạm thụ lý trong 5 năm , với 14680 nguồn tin ( tăng 4479 tin so kỳ trước ) .
Đã giải quyết 13243 tin , đạt tỷ lệ 90 , 2 % , không phát sinh tin báo quá hạn giải quyết .
Hoàn thành 100 % chỉ tiêu nghiệp vụ ngành KSND .
Bên cạnh đó , VKSND tỉnh thực hiện nhiều giải pháp nhằm nâng cao số lượng , chất lượng kháng nghị phúc thẩm hình sự , bảo đảm kịp thời phát hiện vi phạm , thiếu sót để chấn chỉnh , khắc phục .
Chất lượng và tỷ lệ kháng nghị phúc thẩm hình sự được tòa án chấp nhận giữ ổn định qua từng năm Những năm gần đây , tình hình các tranh chấp dân sự , các khiếu kiện hành chính xảy ra ngày càng nhiều , tính chất ngày càng phức tạp .
Theo đó , khối lượng công việc kiểm sát giải quyết các vụ việc dân sự , vụ án hành chính , kinh doanh thương mại , lao động , ngày càng tăng .
Trước tình hình đó , lãnh đạo VKSND tỉnh đã kiện toàn tổ chức , bộ máy ; rà soát , bố trí sắp xếp cán bộ ; tăng cường công tác đào tạo , bồi dưỡng nâng cao nhận thức pháp luật , kỹ năng nghiệp vụ ; chú trọng tổng hợp những thiếu sót , vi phạm trong công tác nghiệp vụ để ban hành thông báo rút kinh nghiệm ; tích cực , chủ động phối hợp tòa án tổ chức các phiên tòa rút kinh nghiệm ; tăng cường công tác kiểm tra , hướng dẫn cấp dưới .
Khen thưởng các cá nhân có thành tích xuất sắc giai đoạn 2020 – 2024 .
Để nâng cao hiệu quả công tác , VKSND tỉnh xác định nhiệm vụ trọng tâm là " Tăng cường các giải pháp nâng cao chất lượng công tác kiểm sát việc giải quyết các vụ án hành chính , vụ việc dân sự , kinh doanh thương mại , lao động và những việc khác theo quy định của pháp luật " .
Qua đó , đã kháng nghị phúc thẩm dân sự 92 vụ ( 76 án dân sự , 16 án hành chính ) tăng 21 kháng nghị so kỳ trước .
Các kháng nghị đã được tòa án xét xử , tỷ lệ kháng nghị phúc thẩm được tòa án xét xử phúc thẩm chấp nhận đối với án dân sự đạt tỷ lệ trung bình 78 , 5 % ; đối với án kinh doanh thương mại , hành chính 100 % , vượt chỉ tiêu .
Thông qua công tác này , VKSND các cấp đã ban hành 204 kiến nghị yêu cầu tòa án nhân dân cùng cấp khắc phục những thiếu sót , vi phạm và 81 kiến nghị yêu cầu UBND các cấp , các cơ quan hữu quan khắc phục thiếu sót , vi phạm và phòng ngừa vi phạm pháp luật .
Các đơn vị trực thuộc còn hưởng ứng tích cực các phong trào thi đua chuyên đề , góp phần phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương , góp sức hoàn thành các mục tiêu chung của tỉnh về kéo giảm tỷ lệ hộ nghèo , tăng cường độ bao phủ bảo hiểm y tế , tăng các chỉ số đánh giá đạt chuẩn " Nông thôn mới " Kết quả , từ năm 2020 - 2024 , đơn vị phối hợp và tự rà soát để xây tặng và sửa chữa 6 căn nhà ; giúp đỡ các hộ gia đình gặp khó khăn do ảnh hưởng dịch bệnh Theo Viện trưởng VKSND tỉnh An Giang Huỳnh Đông Bắc , để tiếp tục phát huy những kết đạt được trong thời gian tới , VKSND hai cấp tỉnh An Giang tiếp tục phát động và thực hiện tốt phong trào thi đua yêu nước trong ngành kiểm sát , với mục tiêu chào mừng Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng thành công tốt đẹp và thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp .
Tập trung thực hiện tốt chức năng thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp ; thực hiện tốt các nhiệm vụ trọng tâm về cải cách tư pháp .
Tiếp tục xác định chống oan sai và chống bỏ lọt tội phạm là nhiệm vụ quan trọng , phấn đấu xây dựng ngành KSND An Giang trong sạch , vững mạnh , góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh phòng , chống vi phạm và tội phạm , giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , phục vụ có hiệu quả mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Tiếp tục tuyên truyền và thực hiện sâu rộng cuộc vận động " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " , gắn với thực hiện tốt lời dạy của Bác Hồ đối với cán bộ kiểm sát : " Công minh , chính trực , khách quan , thận trọng , khiêm tốn " … .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì cuộc họp với Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội về kết quả công tác tháng 2 , nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 và các tháng tiếp theo năm 2025 của các cơ quan Quốc hội , Văn phòng Quốc hội .
Phát huy tinh thần " tròn vai , thuộc bài " .
Những nỗ lực vừa qua thể hiện quyết tâm cao , trách nhiệm lớn của Quốc hội , đại biểu Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội tiếp tục đổi mới quy trình lập pháp , bảo đảm thận trọng , kỹ lưỡng , chất lượng , đáp ứng đòi hỏi của thực tiễn , đúng tinh thần " tròn vai , thuộc bài " ; nâng cao chất lượng quyết định vấn đề quan trọng của đất nước ngày càng chính xác , kịp thời ; nghiên cứu , xây dựng chính sách hỗ trợ chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , ứng dụng công nghệ cao , thúc đẩy khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc họp với Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Dưới sự chỉ đạo của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , các Phó Chủ tịch Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội đã quyết tâm , quyết liệt vượt qua khó khăn , thách thức , triển khai nghiêm túc , kịp thời , hiệu quả các nghị quyết , kết luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , kết luận của lãnh đạo chủ chốt về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy , trình Quốc hội xem xét , quyết định các vấn đề về tăng trưởng kinh tế , các chính sách đột phá thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia Cụ thể là , các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội đã tham mưu hoàn thành khối lượng công việc rất lớn tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 với nhiều quyết định có tính lịch sử .
Theo đó , tại Kỳ họp đã thông qua 4 luật , 18 nghị quyết với tỷ lệ biểu quyết thông qua rất cao ( từ 99 % trở lên ) và đáng chú ý là có tới 5 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; 6 nghị quyết nhằm kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách , tạo đột phá để hoàn thiện cơ sở hạ tầng , phát huy tối đa nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới và 7 nghị quyết về nhân sự .
Bên cạnh đó , Thường trực Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội đã phối hợp chặt chẽ , hiệu quả để tham mưu , phục vụ 3 phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , bao gồm cả những phiên họp ngoài giờ để xem xét kịp thời các nội dung trình Quốc hội và yêu cầu nhiệm vụ .
Quang cảnh Hội nghị lần thứ hai Ban chấp hành Đảng bộ Quốc hội .
Đặc biệt , trong tháng 2 / 2025 , các cơ quan của Quốc hội đã tham mưu ban hành 14 nghị quyết quan trọng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy , gồm : Nghị quyết về nhiệm vụ , quyền hạn cụ thể và cơ cấu tổ chức của Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội ; Nghị quyết về phân công nhiệm vụ đối với Chủ tịch Quốc hội , các Phó Chủ tịch Quốc hội , các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhiệm kỳ khóa XV ; .
12 nghị quyết về số lượng , phê chuẩn danh sách Phó Chủ nhiệm , Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách và hoạt động kiêm nhiệm tại 6 Ủy ban của Quốc hội sau khi được sắp xếp .
Các kết quả đó đã khẳng định : Quốc hội là một trong các cơ quan đi đầu trong triển khai ngay , triển khai sớm việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đến nay , đã cơ bản hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội .
Đây chính là cơ sở , tiền đề quan trọng để tiếp tục hoàn thành thắng lợi việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị trong thời gian tới , bảo đảm chất lượng , hiệu quả và đúng tiến độ , lộ trình đã đề ra .
Nỗ lực gấp đôi , gấp ba để bảo đảm yêu cầu về hiệu quả , hiệu lực , chất lượng .
Khối lượng công việc của khối Quốc hội trong thời gian tới rất lớn , mới đây , Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị đã tiếp tục giao nhiều nhiệm vụ đặc biệt quan trọng cho Quốc hội .
Điều đó tiếp tục đặt ra yêu cầu và trách nhiệm rất lớn đối với các cơ quan và toàn thể cán bộ , công chức , người lao động tại các cơ quan của Quốc hội và Văn phòng Quốc hội .
Bí thư Đảng ủy Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao quyết định cho Đảng bộ Văn phòng Quốc hội .
Dưới sự chỉ đạo sát sao của Chủ tịch Quốc hội và các Phó Chủ tịch Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội và Văn phòng Quốc hội sẽ tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phối hợp chặt chẽ , chủ động , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt , quyết làm , cố gắng khắc phục mọi khó khăn , thách thức để hoàn thành tốt nhiệm vụ tham mưu , phục vụ ; trong đó , tập trung vào một số nhiệm vụ sau : .
Một là , phối hợp Chính phủ , các cơ quan của Chính phủ cụ thể hóa , triển khai có hiệu quả các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 8 và Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV , trong đó , tập trung xây dựng văn bản quy định chi tiết các nội dung được giao trong các luật và các nghị quyết của Quốc hội .
Hai là , tiếp tục triển khai các nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy các cơ quan của Quốc hội , trọng tâm là hoàn thành việc báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương ; ban hành các văn bản hướng dẫn , quy định , quy chế làm việc của Đảng bộ Quốc hội … .
Tham mưu điều chỉnh phân công nhiệm vụ của thành viên các Ban Chỉ đạo , Ban soạn thảo để bảo đảm phù hợp tình hình thực tế sau sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tiếp tục triển khai sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện các nghị quyết , nội quy , quy chế phối hợp sau khi hoàn thiện công tác sắp xếp tổ chức bộ máy Đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Nguyên biểu quyết thông qua các Luật tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Ba là , quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện có hiệu quả các nội dung nhiệm vụ được giao tại Kết luận số 126 và Kết luận số 127 của Bộ Chính trị , trong đó , có các nhiệm vụ hệ trọng như : phải khẩn trương nghiên cứu sửa đổi một số điều của Hiến pháp năm 2013 liên quan các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , bảo đảm tiến độ trình Ban Chấp hành Trung ương cho ý kiến và trình Quốc hội xem xét , thông qua theo kế hoạch .
Với tinh thần trách nhiệm , quyết tâm cao trong thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được giao , tập thể lãnh đạo , cán bộ , công chức và người lao động thuộc Văn phòng Quốc hội làm việc không quản ngày đêm , xuyên lễ tết , trong bối cảnh vừa khẩn trương tiến hành các công tác phục vụ sắp xếp tổ chức bộ máy , vừa phải triển khai thông suốt , không để gián đoạn công việc , đặc biệt góp phần làm nên thành công của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV và các phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng .
Nội dung quan trọng nữa là khẩn trương rà soát , nghiên cứu sửa đổi các Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Thanh tra ; Luật Quy hoạch ; Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; Luật Tổ chức Tòa án nhân dân ; Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân ; Luật Bầu cử đại biểu nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân … trình Quốc hội xem xét , thông qua tại Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV khai mạc vào tháng 5 tới đây .
Bốn là , tiếp tục phối hợp chặt chẽ , hiệu quả , trách nhiệm , nỗ lực để tham mưu hoàn thành tốt khối lượng công việc rất nặng nề tại Kỳ họp thứ 9 ( tháng 5 / 2025 ) và các phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , trong đó , dự kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tổ chức các phiên họp , kể cả trong thời gian Quốc hội họp hoặc họp ngoài giờ để xem xét , quyết định việc sắp xếp đơn vị hành chính sau khi sửa đổi Hiến pháp .
Năm là , khẩn trương nghiên cứu , xây dựng , hoàn thiện Đề án phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 để trình Bộ Chính trị cho ý kiến ; phối hợp Văn phòng Trung ương Đảng tổng hợp ý kiến đại biểu Quốc hội về dự thảo văn kiện Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Sáu là , tiếp tục triển khai các hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam ( 6 / 1 / 1946 - 6 / 1 / 2026 ) ; đồng thời , tích cực xây dựng Quốc hội số , tăng cường ứng dụng khoa học , công nghệ trong hoạt động của Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 với nhiều quyết định có tính lịch sử ; Quốc hội đã thông qua 4 luật , 18 nghị quyết với tỷ lệ biểu quyết thông qua rất cao ( từ 99 % trở lên ) .
Năm 2025 có ý nghĩa rất quan trọng , là năm " bứt tốc " tạo tiền đề để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII , tiến tới chuẩn bị cho Đại hội lần thứ XIV của Đảng và đây cũng là năm chuẩn bị cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 .
Mặc dù khối lượng công việc trong thời gian tới sẽ rất nặng nề , áp lực lớn , nhưng với tinh thần đoàn kết và trách nhiệm cao , các cơ quan của Quốc hội và cơ quan hữu quan , trong đó có Văn phòng Quốc hội tiếp tục phát huy kết quả đã đạt được , phối hợp chặt chẽ , hiệu quả , tích cực tham gia đóng góp vào hoạt động của Quốc hội , thi đua lập nhiều thành tích thiết thực hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam ; hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
LÊ QUANG TÙNG Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ thành phố , trong những năm qua , Hà Nội ngày càng phát triển văn minh , hiện đại , xứng danh là Thủ đô Anh hùng của đất nước Việt Nam Anh hùng .
Gần một thế kỷ đã qua , với những thành tích đặc biệt xuất sắc , đóng góp to lớn trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc cũng như trong công cuộc phát triển đất nước , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố Hà Nội đã vinh dự được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng Cờ luân lưu " Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược " ; được Đảng , Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý , như : 3 Huân chương Sao Vàng , Huân chương Hồ Chí Minh , Huân chương Độc lập hạng Nhất và các danh hiệu : " Thủ đô Anh hùng " , " Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân " Đây là niềm tự hào , nguồn cổ vũ , động viên to lớn đối với Đảng bộ , chính quyền , lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân Thủ đô để tiếp tục phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu , đi đầu trên con đường phát triển đất nước trong giai đoạn mới .
Để có được những thành tích nổi bật đó , trong bất kỳ điều kiện , hoàn cảnh nào , các thế hệ cán bộ , đảng viên của Đảng bộ thành phố luôn vững vàng bản lĩnh chính trị , luôn kiên định mục tiêu , lý tưởng của Đảng là " Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội " ; tin tưởng tuyệt đối vào nền tảng tư tưởng , quan điểm , đường lối , nghị quyết , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; tin tưởng vào thắng lợi tất yếu của sự nghiệp cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh .
Ngày 25 - 4 - 1959 , Hội nghị cán bộ toàn Đảng bộ thành phố Hà Nội tại Nhà hát Lớn , có ý nghĩa như Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng bộ thành phố Hà Nội , đã vinh dự đón Chủ tịch Hồ Chí Minh đến dự và phát biểu .
Người đã căn dặn và yêu cầu : " Đảng bộ Hà Nội phải làm gương mẫu cho các đảng bộ khác " .
Khắc ghi lời của Bác , trong suốt chiều dài lịch sử , Đảng bộ Hà Nội luôn ý thức sâu sắc được vị trí , vai trò , trách nhiệm đối với Đảng , đối với nhân dân cả nước , nêu cao tinh thần chủ động , sáng tạo trong quá trình vận dụng quan điểm , đường lối , nghị quyết , chủ trương của Đảng , chính sách của Nhà nước vào đặc thù Thủ đô ; đề ra những chủ trương , quyết sách phù hợp thực tiễn của thành phố Hà Nội ở từng giai đoạn và tổ chức thực hiện thắng lợi những chủ trương , quyết sách đã đề ra .
Trong quá trình đấu tranh cách mạng cũng như trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc và công cuộc đổi mới , ở bất kỳ hoàn cảnh nào , Đảng bộ thành phố luôn nêu cao tinh thần gương mẫu , đoàn kết , khơi dậy và phát huy sức mạnh to lớn của khối đại đoàn kết toàn dân tộc , hoàn thành mọi nhiệm vụ chính trị được giao , xứng đáng với sự tin cậy của Đảng , Nhà nước và nhân dân cả nước .
Hà Nội là ngọn cờ đầu của Tổng khởi nghĩa Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ; là nơi nổ phát súng đầu tiên mở màn cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp năm 1946 và cũng là nơi tiễn tên lính Pháp cuối cùng rút qua cầu Long Biên , đánh dấu thắng lợi của cuộc kháng chiến 9 năm trường kỳ .
Trong những năm 1954 - 1975 , dưới bom đạn chiến tranh , Hà Nội không chỉ kiên cường chiến đấu mà còn là hậu phương vững chắc chi viện cho miền Nam ; là cái nôi của các phong trào thi đua yêu nước truyền động lực , cảm hứng cho cả nước tiến lên Nhận thức sâu sắc ý nghĩa của những bài học lịch sử này , trong các nghị quyết Đại hội và công tác lãnh đạo , chỉ đạo , các cấp ủy Đảng từ thành phố xuống cơ sở luôn đề cao vai trò , vị trí và trách nhiệm của Thủ đô , nhất là trách nhiệm gương mẫu , đi đầu cho cả nước noi theo .
Ngay trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gương mẫu cũng chính là một trong những thành tố nổi bật của chủ đề Đại hội , được cụ thể hóa trong các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ , giải pháp .
Trước yêu cầu nhiệm vụ đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , Đảng bộ và nhân dân Thủ đô tiếp tục xác định trách nhiệm " đầu tàu " với quyết tâm tăng trưởng kinh tế 8 % trong năm nay .
Một bài học lịch sử quan trọng khác mà Đảng bộ thành phố đã rút ra là luôn nhận thức sâu sắc : Sức mạnh của Đảng là từ sự gắn bó mật thiết với nhân dân .
Do đó , mỗi cán bộ , đảng viên phải luôn xác định mục tiêu ra sức phấn đấu vì lý tưởng của Đảng , lợi ích của nhân dân ; mỗi tổ chức Đảng phải thường xuyên giữ gìn và phát huy truyền thống gắn bó mật thiết , thực sự là " cầu nối " giữa Đảng với nhân dân .
Cán bộ , đảng viên Thủ đô không ngừng nêu cao bản lĩnh chính trị , trí tuệ , đạo đức , lối sống , xứng đáng với truyền thống ngàn năm văn hiến , thể hiện phẩm chất thanh lịch , văn minh , nhân văn của Thăng Long - Hà Nội ; thực sự thấm nhuần đạo đức cách mạng , thật sự cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư , thực sự trong sạch , xứng đáng là người lãnh đạo , là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân .
Thấm nhuần ý nghĩa phương châm " Dân là gốc " , trong các giai đoạn lịch sử , nhất là trong bối cảnh khó khăn , Đảng bộ thành phố luôn phát huy tinh thần chủ động , ý chí tự lực , tự cường để phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và nhân dân .
Sức mạnh quật khởi ấy đã làm nên những chiến thắng vĩ đại trong lịch sử đấu tranh giành độc lập và thống nhất đất nước ; giúp Hà Nội vượt qua gian khó thời bao cấp , thực hiện đổi mới và hội nhập đạt những thành tựu to lớn .
Gần đây nhất , sức mạnh tổng hợp ấy đã giúp Hà Nội đẩy lùi đại dịch Covid - 19 , duy trì đà phát triển trong bối cảnh đầy khó khăn .
Trong gần 40 năm đổi mới , Hà Nội không chỉ phát triển kinh tế mà còn chú trọng bảo đảm an sinh xã hội ; chăm lo tốt các gia đình chính sách , người có công ; đi đầu về xóa đói , giảm nghèo , xóa nhà dột nát .
Đến nay , thành phố cơ bản không còn hộ nghèo , đời sống vật chất và tinh thần nhân dân ngày càng được nâng cao .
Bài học xuyên suốt rút ra trong 95 năm qua của Đảng bộ thành phố không thể không nhắc tới là tinh thần đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm .
Dấu ấn nổi bật về bài học này chính là từ Cách mạng Tháng Tám năm 1945 .
Quân lệnh khởi nghĩa của Trung ương phát đi từ ATK " Thủ đô kháng chiến " , nhưng do điều kiện khó khăn , lúc đó Quân lệnh chưa về tới Hà Nội .
Song , nắm bắt thời cơ đến , bằng sự nhạy bén , năng động , sáng tạo , chỉ với gần 50 đảng viên , Đảng bộ Hà Nội đã tập hợp đông đảo các tầng lớp nhân dân nhất tề đứng dậy , giành chính quyền .
Giai đoạn sau năm 1975 , Hà Nội cùng cả nước đối mặt với khủng hoảng kinh tế do cơ chế bao cấp .
Đảng bộ thành phố đã mạnh dạn đổi mới tư duy , tìm kiếm cơ chế , chính sách phù hợp để vực dậy nền kinh tế .
Từ sau Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ X năm 1986 , Hà Nội đã tiên phong thực hiện đổi mới , đẩy mạnh công nghiệp hóa - hiện đại hóa , tạo tiền đề cho sự phát triển vượt bậc sau này .
Chính những bài học trong lịch sử đã giúp Đảng bộ thành phố luôn đi đầu và thực hiện có hiệu quả các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; là đầu tàu , gương mẫu trên các lĩnh vực công tác xây dựng Đảng và nhiều lĩnh vực khác .
Các cấp ủy Đảng mà đầu tàu gương mẫu là Thành ủy Hà Nội luôn chú trọng đổi mới phương thức , phong cách lãnh đạo theo hướng thực chất , có trọng tâm , trọng điểm .
Nhờ tinh thần đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , Hà Nội đã thực hiện tốt Nghị quyết của Quốc hội về điều chỉnh địa giới hành chính năm 2008 , đặc biệt là thành công trong hợp nhất 2 bộ máy cấp tỉnh , duy trì đoàn kết , bảo đảm hiệu lực , hiệu quả và nâng cao chất lượng phục vụ nhân dân .
Bên cạnh phát triển kinh tế , Hà Nội cũng chú trọng bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống , xây dựng thành phố văn minh , hiện đại .
Thủ đô luôn là nơi đi đầu trong các lĩnh vực giáo dục , khoa học - công nghệ , là trung tâm đổi mới sáng tạo với nhiều chính sách thu hút nhân tài , đầu tư cho nghiên cứu và phát triển .
Lịch sử 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ thành phố không chỉ là niềm tự hào của mỗi tổ chức Đảng và cán bộ , đảng viên , mà còn là kho tàng lý luận và thực tiễn để chúng ta nghiên cứu , tìm hiểu , xây dựng chương trình hành động phục vụ mục tiêu , nhiệm vụ hiện thực hóa khát vọng phát triển Thủ đô tiến lên tầm cao mới trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Công an thị trấn Liên Nghĩa phối hợp tổ chức thực tập phương án chữa cháy tại " Tổ liên gia an toàn PCCC " thuộc khu vực chợ Liên Nghĩa .
Theo UBND thị trấn Liên Nghĩa , trong những năm qua , cùng với sự phát triển của tỉnh , huyện , tình hình kinh tế - văn hóa - xã hội trên địa bàn thị trấn đã có nhiều bước phát triển .
Tuy nhiên , do địa bàn đông dân cư ( trên 60 ngàn dân ) , giáp ranh với nhiều xã nên tình hình an ninh trật tự ( ANTT ) có lúc còn diễn biến phức tạp , xuất hiện nhiều phương thức , thủ đoạn mới của tội phạm .
Trước tình hình trên , công tác xây dựng , duy trì , nhân rộng các mô hình phòng , chống tội phạm , mô hình trong Phong trào TDBVANTQ luôn được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của Huyện ủy , UBND huyện , Công an huyện và việc tổ chức thực hiện của các chi bộ Đảng , thủ trưởng các cơ quan , doanh nghiệp , nhà trường ; sự phối hợp chặt chẽ của MTTQ , các ban , ngành , đoàn thể , tổ chức chính trị xã hội cùng với sự hưởng ứng tích cực của Nhân dân .
Trong đó , Công an thị trấn Liên Nghĩa đã làm tốt vai trò tham mưu cho UBND thị trấn trong việc tổ chức xây dựng , nhân rộng mô hình điển hình tiên tiến phù hợp với điều kiện , hoàn cảnh của từng lĩnh vực , địa bàn , đối tượng , nhiều mô hình đã phát huy hiệu quả trong đấu tranh , phòng ngừa tội phạm tại cơ sở .
Nhờ đó , tình hình ANTT trên địa bàn thị trấn luôn được giữ vững ổn định , tinh thần cảnh giác , chủ động phát hiện , phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm của quần chúng Nhân dân được nâng lên rõ rệt .
Theo thống kê , trong năm 2024 , phạm pháp hình sự trên địa bàn thị trấn Liên Nghĩa xảy ra 41 vụ , giảm 7 vụ so với cùng kỳ năm 2023 ; vi phạm hành chính xảy ra 2 vụ , giảm 1 vụ so với năm 2023 ; tai nạn giao thông xảy ra 17 vụ , giảm 9 vụ , làm chết 5 người , giảm 12 người so với năm 2023 .
Hiện , thị trấn Liên Nghĩa đang tiếp tục củng cố , duy trì hoạt động của 6 mô hình , tổ chức quần chúng bảo vệ ANTT theo hướng " tự phòng , tự quản , tự bảo vệ , tự hòa giải " , gồm : Mô hình " Liên gia về phòng cháy , chữa cháy ( PCCC ) " với 52 tổ liên gia ; Mô hình " Khu dân cư an toàn về PCCC " tại Tổ dân phố 25 ; Mô hình " Tuyến đường camera an ninh " tại 5 tuyến đường ; Mô hình " Tuyến đường hoặc cụm dân cư đảm bảo ANTT và không có tệ nạn xã hội " tại 3 tuyến đường ; Mô hình " Nhà trọ đảm bảo ANTT , văn minh " tại 1 nhà trọ ở Tổ 23 ; Mô hình " Cổng trường an toàn giao thông " tại 4 trường tiểu học , trung học cơ sở trên địa bàn .
Đặc biệt , trong năm 2024 , thị trấn Liên Nghĩa đã xây dựng mới 20 tổ " Liên gia về PCCC " , 5 tuyến đường camera an ninh , 3 tuyến đường đảm bảo ANTT và không có tệ nạn xã hội , 1 nhà trọ đảm bảo ANTT và 4 cổng trường an toàn giao thông .
Theo UBND thị trấn Liên Nghĩa , công tác vận động không chỉ dừng lại ở việc triển khai mà còn tạo sự đồng thuận , cam kết từ người dân , khuyến khích mọi tầng lớp xã hội cùng chung tay góp phần giữ gìn ANTT , vì một cộng đồng an toàn , văn minh và phát triển bền vững .
Hiệu quả hoạt động của các mô hình đã góp phần quan trọng vào công tác phòng , chống tội phạm và nhân rộng , phát triển phong trào tự phòng , tự quản , tự bảo vệ ở cơ sở , đặc biệt gắn kết xây dựng tình làng , nghĩa xóm ở địa bàn dân cư , phát huy tốt vai trò , trách nhiệm và quyền làm chủ của người dân trên lĩnh vực ANTT .
Trong năm 2024 , trên địa bàn thị trấn không để xảy ra các vụ phạm tội hình sự , kinh tế , ma túy , môi trường phức tạp kéo dài ; chậm bị phát hiện , xử lý gây hậu quả nghiêm trọng ; không để hình thành các tụ điểm về trật tự an toàn xã hội .
Các vụ việc xảy ra đều được phát hiện và giải quyết kịp thời , không gây hậu quả nghiêm trọng .
Bên cạnh những kết quả đạt được , theo UBND thị trấn Liên Nghĩa , vẫn còn một số hạn chế , tồn tại , như : Quy chế hoạt động của một số mô hình còn chưa bám sát với tình hình thực tế ; vai trò tham mưu của một số ban , ngành , đoàn thể cho cấp ủy , chính quyền địa phương trong công tác đảm bảo ANTT , xây dựng Phong trào TDBVANTQ có lúc còn hạn chế nên ít nhiều đã ảnh hưởng đến hiệu quả công tác xây dựng , duy trì , nhân rộng các mô hình quần chúng tham gia đảm bảo ANTT ở cơ sở Nhưng những nỗ lực và kết quả đạt được , thị trấn Liên Nghĩa đã góp phần quan trọng vào việc giữ vững ANTT , tạo môi trường thuận lợi để phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội , xây dựng thế trận an ninh Nhân dân , thế trận lòng dân vững chắc ở cơ sở .
Cùng với việc tạo nguồn phát triển đảng viên , xã Phi Tô còn khuyến khích các đảng viên gương mẫu , đi đầu trong phát triển kinh tế .
Tự hào được đứng vào hàng ngũ của Đảng , đồng chí Nguyễn Thị Thu Thảo - đảng viên Chi bộ thôn Quảng Bằng ( xã Phi Tô ) chia sẻ : " Tháng 10 / 2024 , tôi được kết nạp vào Đảng .
Đối với tôi , đây là vinh dự lớn , đồng thời , tôi cũng nhận thức rõ trách nhiệm của người đảng viên trong thực hiện nhiệm vụ , luôn tích cực , gương mẫu trong mọi công việc .
Bên cạnh đó , nhiệt tình tham gia các phong trào , các hoạt động tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng … " .
Năm 2024 , Đảng ủy xã Phi Tô được Huyện ủy Lâm Hà giao chỉ tiêu kết nạp 6 đảng viên mới .
Trên cơ sở chỉ tiêu cấp trên giao , Đảng ủy xã đã tăng cường rà soát nguồn quần chúng ưu tú hiện tại của địa phương để tạo nguồn phát triển Đảng .
Ngoài ra , các chi bộ trực thuộc tập trung mạnh mẽ trong công tác tạo nguồn thông qua bồi dưỡng đối tượng dân quân , hội viên ưu tú của xã .
Nhờ chủ động thực hiện các giải pháp , đến cuối năm 2024 , xã Phi Tô đã kết nạp 7 đảng viên mới , vượt chỉ tiêu Huyện ủy Lâm Hà giao trong năm .
Theo đồng chí Nguyễn Bằng - Bí thư Đảng ủy xã Phi Tô , việc xem xét kết nạp Đảng được thực hiện theo đúng nguyên tắc , quy trình , quy định Điều lệ Đảng và các văn bản hướng dẫn thi hành , đảm bảo tiêu chuẩn , yêu cầu theo quy định , không vi phạm về tiêu chuẩn chính trị .
Trình độ học vấn , chuyên môn nghiệp vụ của đảng viên mới kết nạp ngày càng được nâng lên , phát huy tốt vai trò tiên phong , gương mẫu , hoàn thành tốt nhiệm vụ của người đảng viên .
Hay tại Thôn 5 - là một trong những điển hình về công tác phát triển đảng viên mới thuộc Đảng bộ xã Gia Lâm , Chi bộ Thôn có 18 đảng viên đang sinh hoạt với tuổi đời từ 26 đến 90 tuổi .
Đồng chí Vũ Anh Tuấn - Bí thư Chi bộ Thôn 5 cho hay : " Sau khi tiếp nhận chỉ tiêu kết nạp đảng viên mới từ Đảng ủy xã , chi bộ đã xây dựng kế hoạch phát triển đảng viên hằng năm .
Các tổ chức chính trị - xã hội trong thôn luôn chủ động rà soát , giới thiệu tạo điều kiện cho các quần chúng ưu tú tham gia các phong trào ở địa phương , từ đó rèn luyện , phấn đấu , trưởng thành , giới thiệu đứng trong hàng ngũ của Đảng .
Đối với những quần chúng ưu tú sau khi được cử đi học các lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng , cấp ủy chi bộ thường xuyên gặp gỡ , động viên quần chúng tiếp tục phấn đấu ; giao nhiệm vụ cho đảng viên chính thức giúp đỡ " .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , toàn Đảng bộ huyện Lâm Hà có 50 tổ chức cơ sở đảng với 4647 đảng viên ; trong đó có 21 đảng bộ cơ sở ( 14 đảng bộ xã , 2 đảng bộ thị trấn ; 2 đảng bộ lực lượng vũ trang ; 3 đảng bộ sự nghiệp ) và 29 chi bộ cơ sở ( giảm 1 chi bộ ) và 307 chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở .
Thực hiện kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng về phát triển đảng viên , Ban Thường vụ Huyện ủy Lâm Hà đã yêu cầu các chi bộ , đảng bộ trực thuộc xây dựng chương trình , kế hoạch cụ thể phù hợp với tình hình địa phương , đơn vị .
Đồng thời , quán triệt sâu sắc các quan điểm của Đảng về công tác phát triển đảng viên trong giai đoạn mới , tạo chuyển biến tích cực về nhận thức cho từng cấp ủy và tổ chức Đảng , chính quyền , MTTQ và các đoàn thể từ huyện đến cơ sở đối với công tác phát triển đảng viên .
Để làm tốt công tác này , Ban Thường vụ Huyện ủy Lâm Hà thực hiện tốt việc phân công trách nhiệm cho mỗi đảng viên theo dõi , giúp đỡ , bồi dưỡng quần chúng ưu tú , đặc biệt chú trọng đối tượng là đoàn viên , thanh niên , cán bộ thôn , tổ dân phố .
Thường xuyên giáo dục , bồi dưỡng lý tưởng cách mạng cho quần chúng ưu tú để họ tự giác , tự nguyện phấn đấu .
Bên cạnh đó , tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , phát hiện kịp thời những hạn chế , khuyết điểm để có biện pháp khắc phục , sửa chữa .
Đồng thời cụ thể hóa kế hoạch phát triển đảng viên , đảm bảo phù hợp với đặc điểm tình hình của địa phương , đơn vị .
Song song với đó , Huyện ủy Lâm Hà làm tốt công tác rà soát , theo dõi quần chúng ưu tú nhằm đưa vào danh sách cảm tình Đảng và cử đi học lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng ; công tác tạo nguồn ngày càng thực chất , có tính khả thi cao .
Nhiều cơ quan , đơn vị có tỷ lệ kết nạp trong năm đạt và vượt kế hoạch của huyện đề ra .
Đến cuối năm 2024 , toàn Đảng bộ huyện Lâm Hà kết nạp được 150 đảng viên mới ( đạt 111 , 11 % ) ; trong đó , huyện đặc biệt quan tâm , chú trọng đến công tác kết nạp đảng viên là học sinh trong các trường trung học phổ thông .
Trong năm , toàn huyện kết nạp được 14 đảng viên là học sinh .
Qua đánh giá , hầu hết đảng viên mới kết nạp phát huy được vai trò tiên phong , gương mẫu , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Phần lớn đảng viên mới là đoàn viên , thanh niên , nông dân , công chức có những đóng góp tích cực trong thực hiện nhiệm vụ chính trị và các phong trào ở cơ sở , góp phần xây dựng đảng bộ , chi bộ ngày càng trong sạch , vững mạnh .
Tuy nhiên , theo đánh giá của lãnh đạo Ban Tổ chức Huyện ủy Lâm Hà , mặc dù công tác tạo nguồn , phát triển đảng viên được quan tâm , nhưng hiện nay công tác phát triển đảng viên luôn là một trong những thách thức đối với các chi bộ tại khu vực nông thôn do phần lớn thanh niên trẻ tuổi , có trình độ học vấn thường đi làm ăn xa hoặc học tập , làm việc nơi khác dẫn đến việc tham gia tổ chức Đảng ở nơi công tác , ít tham gia các hoạt động phong trào .
Mặt khác , những quần chúng , người có uy tín , nhiệt tình tham gia phong trào ở các thôn , tổ dân phố thì không đủ trình độ học vấn , độ tuổi theo quy định để phát triển Đảng … .
Sinh thời , Chủ tịch Hồ Chí Minh từng căn dặn : " Để làm tròn nhiệm vụ rất nặng nề nhưng rất vẻ vang Đảng phải phát triển tổ chức của mình một cách thận trọng , vững chắc và rộng rãi trong quần chúng " .
Thấm nhuần lời dạy của Bác , Đảng bộ huyện Lâm Hà luôn tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt công tác tạo nguồn , phát triển , nâng cao về chất lượng và số lượng trong từng đảng viên mới .
Đây là khẳng định của Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh trong cuộc trả lời phỏng vấn với phóng viên Đài Tiếng nói Việt Nam ( VOV ) thường trú tại Thái Lan , phụ trách khu vực ASEAN , trước thềm chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân từ ngày 11 - 13 / 3 / 2025 .
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh .
PV : Xin Đại sứ cho biết mục đích , ý nghĩa chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm từ ngày 11 - 13 / 3 tới đây ?
Đại sứ Trần Phước Anh : Đây là chuyến thăm có ý nghĩa hết sức quan trọng trong quan hệ giữa Việt Nam và Singapore , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương đã kéo dài được 52 năm .
Việt Nam và Singapore đã thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1973 , năm 2013 nâng cấp lên quan hệ Đối tác chiến lược và trong chuyến thăm sắp tới đây , dự kiến mối quan hệ song phương này sẽ được nâng lên tầm cao nhất là Đối tác chiến lược toàn diện .
Chuyến thăm với mục đích nâng cấp quan hệ cũng sẽ mang lại rất nhiều ý nghĩa , không chỉ thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo hai nước trong việc thắt chặt quan hệ , mà còn là sự quan tâm của lãnh đạo hai Đảng , vì chuyến thăm là do Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam dẫn đầu và sẽ gặp với lãnh đạo cấp cao của Singapore , bao gồm Tổng thư ký kiêm Thủ tướng của Singapore Lawrence Wong .
Như vậy , việc nâng cấp quan hệ , đặc biệt trong chuyến thăm của người lãnh đạo cao nhất của Đảng , sẽ cho thấy rằng đây là cơ sở chính trị rất quan trọng để tiếp tục thúc đẩy quan hệ đang rất tốt đẹp giữa Việt Nam và Singapore lên một tầm cao mới nữa , thực chất hơn và sâu sắc hơn nữa .
PV : Xin Đại sứ cho biết lãnh đạo cấp cao hai nước sẽ đặt trọng tâm vào các lĩnh vực hợp tác song phương nào và đâu sẽ là những điểm nhấn quan trọng nhất trong chuyến thăm sắp tới ?
Đại sứ Trần Phước Anh : Ngoài những lĩnh vực hợp tác truyền thống về kinh tế thương mại , đầu tư , văn hóa , giáo dục , giao lưu nhân dân … , có những lĩnh vực mới mà hai bên đặt trọng tâm cũng như mong muốn tăng cường hợp tác .
Ví dụ như về năng lượng sạch , ở Việt Nam , tiềm năng về năng lượng sạch như năng lượng gió , năng lượng mặt trời còn rất là nhiều .
Trong khi đó thì nhu cầu của Singapore đối với năng lượng sạch là rất lớn .
Cả hai nước đều đặt mục tiêu là phát thải ròng bằng 0 từ năm 2050 .
Nhu cầu thì Singapore có , Việt Nam thì lại có tiềm năng , đó cũng là lĩnh vực mà tôi nghĩ rằng sẽ là trọng tâm hợp tác trong thời gian tới .
Ngoài ra , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , những công nghệ quan trọng cho sự phát triển tiếp tục của kinh tế cũng là một thế mạnh mà Singapore có nhiều kinh nghiệm .
Đây là trung tâm nơi tập hợp tất cả những công ty , tập đoàn đa quốc gia của thế giới , cả trong lĩnh vực về công nghệ , là lĩnh vực mà Việt Nam đang có nhu cầu rất lớn .
Một lĩnh vực hợp tác nữa mà tôi nghĩ rất là quan trọng là về trung tâm tài chính .
Việt Nam mong muốn phát triển thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng thành trung tâm tài chính quốc tế tại khu vực và trên thế giới , trong khi Singapore đã là một cách trung tâm tài chính tầm cỡ thế giới rồi .
Bạn cũng có rất nhiều kinh nghiệm mà mình có thể học hỏi , nhưng đồng thời đó cũng là cơ hội hợp tác , một cơ hội đầu tư cho các tập đoàn tài chính của Singapore cũng như những tập đoàn tài chính thế giới đang có mặt tại Singapore và mong muốn đầu tư vào Việt Nam .
PV : Đại sứ nhận định như thế nào về nền tảng lòng tin đã đưa quan hệ song phương , đặc biệt là hợp tác kinh tế gặt hái được nhiều trái ngọt như hiện nay , điển hình là mô hình các khu công nghiệp VSIP đã và đang được nhân rộng ?
Đại sứ Trần Phước Anh : Phải nói rằng là quan hệ chính trị giữa hai nước hết sức tốt đẹp , niềm tin của lãnh đạo rất cao , rất vững chắc .
Rất nhiều những cơ chế gặp mặt , tiếp xúc , đối thoại song phương giữa hai nước diễn ra hàng năm và bây giờ còn có cả là cơ chế gặp gỡ giữa hai Thủ tướng hàng năm .
Quan hệ giữa hai Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Hành động nhân dân của Singapore cũng hết sức tốt đẹp , tôi nghĩ rằng nền tảng quan hệ chính trị rất tốt cho việc đưa quan hệ song phương lên tầm cao mới trong thời gian tới .
Việc tuyên bố nâng cấp quan hệ chỉ mới là bước đầu chuyển sang một giai đoạn mới .
Quan trọng sau đó chúng ta triển khai các nội hàm này như thế nào để mang lại hiệu quả thiết thực .
Tôi nghĩ đầu tiên phải có một Kế hoạch hành động để triển khai nội hàm Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện và Kế hoạch hành động này phải hết sức cụ thể , rõ người , rõ việc và có những cột mốc , những thời hạn .
Với khu công nghiệp Việt Nam – Singapore ( VSIP ) , đó là dự án mang tính là flagship , điển hình trong quan hệ song phương , bắt đầu chúng ta phải nghĩ đến giai đoạn 50 năm tiếp theo .
Tôi nghĩ là phải nâng tầm lên , trước đây có thể sẽ tập trung thu hút những nhà đầu tư mang tính thâm dụng lao động , thâm dụng về nguồn nhân lực nhiều , hoặc vốn nhiều .
Thế nhưng tương lai bây giờ phải là những ngành mang tính chất xám cao , tính công nghệ cao để thu hút các nhà đầu tư , hai bên phải bàn bạc để tìm ra giải pháp cho giai đoạn tiếp theo của các dự án mang tính biểu tượng như thế .
PV : Xin Đại sứ chia sẻ thêm một vài hoạt động đáng chú ý khác trong chuyến thăm Singapore lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm ?
Đại sứ Trần Phước Anh : Trong chương trình hoạt động của đoàn lần này , ngoài việc tuyên bố nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược toàn diện thì cũng có nhiều các hoạt động khác .
Ví dụ như là một buổi nói chuyện về chính sách của Tổng Bí thư tại trường Đại học quốc gia Singapore .
Tôi nghĩ rằng là đây cũng là hoạt động để truyền tải thông điệp của Việt Nam ra với bạn bè thế giới dựa trên tinh thần của Nghị quyết 57 , đó là lấy khoa học công nghệ đổi mới sáng tạo , là nền tảng để có những bước đột phá trong tương lai .
Bên cạnh đó thì còn có một số các buổi làm việc để tìm hiểu và trao đổi những kinh nghiệm của Singapore trong các lĩnh vực mà Việt Nam đang rất quan tâm .
Ví dụ như phát triển về khoa học công nghệ ứng dụng chuyển đổi số như thế nào , việc vận hành các cảng biển quy mô quốc tế toàn cầu .
Một điểm nhấn nữa là buổi hòa nhạc với dàn nhạc cổ điển từ Việt Nam sẽ sang đây biểu diễn để chào mừng Tổng Bí thư và Phu nhân cũng như việc nâng cấp trong quan hệ song phương với sự tham dự của rất nhiều bạn bè quốc tế .
Tôi nghĩ đây cũng là điểm nhấn để từ từ chúng ta sẽ vươn ra biển lớn trên mọi lĩnh vực , kể cả về âm nhạc .
PV : Xin trân trọng cảm ơn Đại sứ !
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore : Lòng tin chính trị đưa hợp tác song phương lên tầm cao mới .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi trao quyết định của Bộ Tài chính quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước .
Cơ cấu mới của Ủy ban Chứng khoán gồm 12 đơn vị .
Chiều ngày 7 / 3 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) tổ chức Hội nghị Công bố quyết định của Bộ Tài chính về chức năng nhiệm vụ , quyền hạn , cơ cấu tổ chức và công tác cán bộ của UBCKNN .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi tham dự và phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , Bộ Tài chính đã công bố quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của UBCKNN , các quyết định về tiếp nhận bổ nhiệm các cá nhân giữ chức danh Phó Chủ tịch UBCKNN gồm : ông Hoàng Văn Thu , ông Bùi Hoàng Hải và điều động , bổ nhiệm ông Hà Duy Tùng - Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế ( Bộ Tài chính ) giữ chức Phó chủ tịch UBCKNN .
Đồng thời , UBCKNN cũng công bố các quyết định bổ nhiệm , điều động có thời hạn các chức danh lãnh đạo cấp trưởng ban và tương đương và phó trưởng ban .
Theo Quyết định số 686 / QĐ - BTC , UBCKNN là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về chứng khoán và thị trường chứng khoán ( TTCK ) , tổ chức thực thi pháp luật về chứng khoán và TTCK theo quy định pháp luật và phân cấp , ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Tài chính .
Về cơ cấu tổ chức , UBCKNN có 12 đơn vị bao gồm Ban Phát triển TTCK ; Ban Quản lý chào bán chứng khoán ; Ban Giám sát công ty đại chúng ; Ban Quản lý kinh doanh chứng khoán ; Ban Quản lý các công ty quản lý quỹ và quỹ đầu tư chứng khoán ; Ban Giám sát TTCK ; Ban Pháp chế - Đối ngoại ; Ban Tổ chức và quản lý nguồn nhân lực ; Văn phòng ; Thanh tra UBCKNN ; Ban Công nghệ và Chuyển đổi số ; Trung tâm Nghiên cứu Khoa học và Đào tạo chứng khoán .
Quyết định nêu rõ , UBCKNN có 1 Chủ tịch và một số Phó Chủ tịch .
Chủ tịch là người đứng đầu Ủy ban , chịu trách nhiệm trước Bộ Tài chính và pháp luật về toàn bộ hoạt động của UBCKNN .
Các Phó Chủ tịch chịu trách nhiệm trước trước Chủ tịch và pháp luật về lĩnh vực công tác được phân công phụ trách .
UBCKNN ( sau khi tổ chức lại theo mô hình Cục ) có trách nhiệm kế thừa nhiệm vụ , quyền hạn , trách nhiệm của UBCKNN đang được quy định tại các văn bản pháp luật , các hướng dẫn quy trình , quy chế của Bộ trưởng Bộ Tài chính cho đến khi cấp có thẩm quyền sửa đổi , bổ sung hoặc thay thế .
Chủ tịch UBCKNN chịu trách nhiệm tổ chức , sắp xếp để các đơn vị thuộc và trực thuộc Ủy ban đi vào hoạt động theo mô hình mới trong thời hạn tối đa 3 tháng kể từ ngày quyết định có hiệu lực thi hành .
Sắp xếp lại để tăng hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn .
Phát biểu tại hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết , Bộ Tài chính đã báo cáo các cấp lãnh đạo để cấp lãnh đạo xem xét quyết định quy định chức năng nhiệm vụ , cơ cấu như quyết định được công bố .
Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính , UBCKNN với vai trò nhiều hơn , trách nhiệm nhiều hơn sẽ có điều kiện thực hiện tốt hơn để thực hiện nhiệm vụ được Nhà nước , Bộ Tài chính giao cho .
Cơ cấu tổ chức bộ máy được sắp xếp lại cho hiệu năng , hiệu lực , quả hơn so với trước đây .
" Nhiệm vụ năm 2025 của UBCKNN là rất to lớn , vì vậy , ngành Chứng khoán phải đồng sức , đồng lòng , quyết tâm , nỗ lực , sáng tạo để tiếp tục đưa TTCK Việt Nam phát triển mạnh mẽ và bền vững hơn trong năm 2025 và các năm tiếp theo " - Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh .
" Bên cạnh yêu cầu kênh huy động vốn trung , dài hạn cho nền kinh tế , TTCK còn nhiều yêu cầu khác đó là minh bạch , công bằng , bảo vệ quyền lợi của các chủ thể tham gia theo quy định pháp luật .
Năm 2025 - 2026 với những yêu cầu ngày càng cao của nền kinh tế , đòi hỏi TTCK phải đáp ứng , tôi mong muốn và tin tưởng UBCKNN sẽ đưa ra giải pháp tốt nhất , hiệu quả nhất để TTCK có bước phát triển thực sự về chất trong năm 2025 và các năm tiếp theo , để chứng minh rằng công tác sắp xếp , tinh gọn bộ máy ngày hôm nay đã đạt được hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả bằng các con số cụ thể " - Thứ trưởng yêu cầu .
Phát biểu tại hội nghị , Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương cho biết , việc sắp xếp bộ máy là một dấu mốc quan trọng của UBCKNN , cũng như toàn ngành Chứng khoán .
Thực hiện chủ trương về việc sắp xếp tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban chấp hành Trung ương , các kết luận của Trung ương Đảng , của Chính phủ , chỉ đạo của Bộ Tài chính , ngay những ngày đầu , UBCKNN đã rất tích cực , chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện sắp xếp theo hương tinh gọn nhất .
Tại đây , Chủ tịch UBCKNN đã tiếp thu toàn bộ chỉ đạo của Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi và khẳng định quyết tâm cao nhất trong việc thực hiện nhiệm vụ mới , phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , đoàn kết , đồng lòng , chủ động , sáng tạo để đảm bảo bộ máy hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu phát triển của ngành Chứng khoán , đóng góp vào sự phát triển của ngành Tài chính nói riêng và sự phát triển của nền kinh tế đất nước nói chung .
Nhắc đến sự hình thành của Công ty Trực thăng miền Nam , khó có thể quên câu chuyện chưa từng có tiền lệ trong ngành hàng không : Lần đầu tiên , những người lính không quân Việt Nam thực hiện thành công chuyến bay biển đưa chuyên gia ra tàu khoan Dan Queen , cách đất liền 350km vào ngày 31 - 1 - 1979 .
Chuyến bay mang dấu ấn lịch sử , là tiền đề cho sự ra đời của một ngành nghề mới - ngành bay dịch vụ dầu khí .
Ngày 11 - 3 - 1985 , Công ty Trực thăng dầu khí , tiền thân của Công ty Trực thăng miền Nam , được thành lập với quyết tâm làm chủ thị trường bay dầu khí trong nước , góp phần phát triển kinh tế - xã hội , bảo vệ vùng trời , vùng biển của Tổ quốc .
Bay đêm đưa bệnh nhân từ Trường Sa về đất liền cấp cứu .
Trung tá Nguyễn Trung Kiên , Bí thư Đảng ủy , Phó giám đốc Công ty Trực thăng miền Nam , chia sẻ : " Trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm với bao khó khăn , thử thách không làm cho cán bộ , công nhân viên , người lao động của Công ty nản lòng , mà đó lại là chất xúc tác để từng thành viên trong ngôi nhà chung của Công ty phát triển chuyên môn , năng lực trong công việc .
Những đóng góp của từng cá nhân đã góp phần đưa Công ty thêm mạnh mẽ hơn , vững vàng hơn , bản lĩnh hơn , đủ khả năng hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ " .
Là doanh nghiệp quốc phòng - an ninh ( QPAN ) , Công ty luôn ưu tiên hoàn thành các nhiệm vụ chính trị , QPAN được Đảng , Nhà nước giao phó .
Trong đêm tối hay trên biển xa , bay băng rừng , vượt núi với hàng vạn dặm , 40 năm qua , Công ty đã thực hiện hàng trăm chuyến bay chuyên cơ an toàn tuyệt đối , hàng nghìn giờ bay thực hiện các nhiệm vụ quân sự , quốc phòng và thực hiện nhiều nhiệm vụ bay cấp cứu y tế , bay cứu hộ , cứu nạn cùng nhiều nhiệm vụ khác .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ sản xuất , kinh doanh ( SXKD ) cũng đồng thời là quá trình thực hiện nhiệm vụ bay quan sát , cảnh giới , kịp thời xử lý có hiệu quả khi xuất hiện những tình huống phức tạp trên Biển Đông , góp phần cùng các lực lượng bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc Công ty có đội trực thăng tầm xa hiện đại , phi công giỏi , nhiều kinh nghiệm bay biển và kỹ năng xử lý bất trắc trong điều kiện hoạt động đặc thù , thực hiện tốt những chuyến bay đầy thử thách , tới những vùng địa hình hiểm trở , vùng sâu , vùng xa , trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt .
Trực thăng AW - 189 bay phục vụ thăm dò và khai thác dầu khí .
Trong lĩnh vực SXKD , quán triệt , thực hiện chủ trương chiến lược của Đảng về kết hợp kinh tế với quốc phòng , quốc phòng với kinh tế , Công ty Trực thăng miền Nam chủ động đổi mới , đẩy mạnh hội nhập .
Thường vụ , Đảng ủy , Ban giám đốc Công ty đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , phát huy dân chủ , trí tuệ , đoàn kết thống nhất , đánh giá tình hình , đề ra các chủ trương , biện pháp tháo gỡ khó khăn , nâng cao hiệu quả SXKD , hoạt động đúng pháp luật , bảo toàn và phát triển vốn , hoàn thành tốt nghĩa vụ nộp thuế , ngân sách nhà nước và cấp trên theo quy định .
Công ty chú trọng phát triển nguồn lực đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của đối tác .
Hiện nay , Công ty đang sở hữu hơn 20 trực thăng hiện đại , trong đó nhiều trực thăng có công nghệ hàng đầu thế giới , như : EC 225 , AW 189 , Super Puma L2 , EC - 155B1 , MI - 172 , MI - 17 - 1V cùng với cơ sở hạ tầng hiện đại , đồng bộ , đạt chuẩn và đội ngũ cán bộ , phi công , kỹ sư , nhân viên kỹ thuật hàng không được đào tạo cơ bản , chuyên sâu , trưởng thành qua thực tiễn , giàu kinh nghiệm , vững tin làm chủ trang bị kỹ thuật , khoa học - công nghệ hiện đại ; có đủ phẩm chất , năng lực toàn diện , đạt trình độ quốc tế ; luôn sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Những năm gần đây , Công ty đã tổ chức đại tu , sửa chữa lớn thành công 6 máy bay hệ Airbus tại chỗ như : Super Puma L2 , EC - 155B1 , EC - 225 , được Cục Hàng không Việt Nam phê chuẩn , đưa vào khai thác sử dụng hiệu quả , an toàn , giúp tiết kiệm chi phí hàng trăm tỷ đồng , góp phần khẳng định năng lực , trình độ , uy tín trong khu vực và trên thế giới .
Trực thăng AW - 189 hạ cánh trên giàn khoan Cửu Long .
Trong thực hiện nhiệm vụ bảo đảm quân , dân y biển , đảo , Công ty đã phối hợp thực hiện nhiều chuyến bay cấp cứu quân , dân trên các đảo thuộc quần đảo Trường Sa , nhà giàn DK1 , Phú Quốc , Côn Đảo , trên các tàu , giàn khoan nhanh chóng , kịp thời , an toàn .
Nhiều chuyến bay thực hiện trong điều kiện thời tiết phức tạp , bay đêm , thời gian bay dài , cất hạ cánh tại nhiều điểm , có chuyến vận chuyển 2 đến 3 bệnh nhân từ các điểm đảo khác nhau , nhưng đơn vị vẫn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , thực sự là điểm tựa vững chắc cho ngư dân vươn khơi , bám biển , sát cánh cùng các lực lượng bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Đại tá Lê Đức Long , Giám đốc Công ty Trực thăng miền Nam khẳng định : Với nỗ lực , quyết tâm , bằng nhiều biện pháp sáng tạo , hiệu quả và sự đoàn kết thống nhất , trách nhiệm cao , Công ty luôn giữ vững thị trường dịch vụ bay trong nước ; đẩy mạnh xuất khẩu dịch vụ trực thăng ra nước ngoài ; thường xuyên nghiên cứu mở rộng thị trường , quảng bá thương hiệu , duy trì hoạt động , nâng cao chất lượng dịch vụ , đáp ứng yêu cầu bay phục vụ thăm dò , khai thác dầu khí cho các hãng dầu tại thềm lục địa phía Nam Tổ quốc ; bay tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn , cấp cứu y tế ; bay vận tải , du lịch được các đối tác , khách hàng đánh giá cao ; tổ chức bay du lịch - dịch vụ , khảo sát , bay công ích hỗ trợ địa phương góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và phục vụ QPAN , tỏa sáng hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới .
Bài và ảnh : CHÂU GIANG - VĂN CHÌNH .
Thực hiện chủ đề năm 2025 đã được Chính phủ đặt ra là : " Kỷ cương trách nhiệm ; chủ động kịp thời ; tinh gọn hiệu quả ; tăng tốc bứt phá " ; để thực hiện cao nhất các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 , tạo tiền đề hướng đến tăng trưởng kinh tế cao trong giai đoạn 2026 - 2030 , đưa nước ta bước vào " Kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc Việt Nam " , Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu các cấp , các ngành , các đơn vị , địa phương tập trung thực hiện một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm sau : .
Các đơn vị trong Khối thi đua Mặt trận và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh ký giao ước thi đua năm 2025 .
Tiếp tục tuyên truyền , quán triệt sâu sắc tư tưởng thi đua ái quốc của Chủ tịch Hồ Chí Minh ; tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị số 41 - CT / TW ngày 26 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi đua khen thưởng trong tình hình mới ; các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước về thi đua , khen thưởng , nhằm nâng cao nhận thức các cấp , các ngành , toàn thể cán bộ , công chức , viên chức và Nhân dân về vị trí , vai trò quan trọng của công tác thi đua , khen thưởng , làm cho thi đua thực sự trở thành ý thức tự giác , trách nhiệm và thường xuyên của mỗi cấp , mỗi ngành , mỗi đơn vị , mỗi cá nhân .
Cùng với đó , các cấp , các ngành căn cứ các nhiệm vụ trọng tâm đã đề ra và các chỉ tiêu chủ yếu về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 theo Nghị quyết số 459 / NQ - HĐND ngày 11 / 12 / 2024 của Hội đồng nhân dân tỉnh về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và Quyết định số 621 / QĐ - UBND ngày 25 / 12 / 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc giao chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 tổ chức phát động và triển khai sâu rộng các phong trào thi đua yêu nước , gắn kết chặt chẽ với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi và toàn diện các chỉ tiêu , nhiệm vụ đã được đề ra trong năm 2025 .
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phát hiện , bồi dưỡng và nhân rộng điển hình tiên tiến , các mô hình mới , nhân tố mới gắn với việc thực hiện Kết luận số 01 - KL / TW ngày 18 / 5 / 2021 của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW ngày 15 / 5 / 2016 của Bộ Chính trị về tiếp tục " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " , nhằm thúc đẩy cổ vũ phong trào thi đua , kịp thời biểu dương , tôn vinh khen thưởng gương người tốt , việc tốt , các sáng kiến , mô hình mới , nhân tố mới , cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả , tạo sự lan tỏa trong cộng đồng , xã hội .
Tổ chức các hoạt động tôn vinh điển hình tiên tiến gắn với các ngày kỷ niệm trọng đại của đất nước , của tỉnh năm 2025 , trọng tâm là Kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 03 / 02 / 1930 - 03 / 02 / 2025 ) ; Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) ; Kỷ niệm 80 năm Ngày Cách mạng tháng Tám thành công ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và Quốc khánh nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 02 / 9 / 1945 - 02 / 9 / 2025 ) ; Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Gia Lai ( 17 / 3 / 1975 - 17 / 3 / 2025 ) ; Kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Đảng bộ tỉnh Gia Lai ( 10 / 12 / 1945 - 10 / 12 / 2025 ) .
Gia Lai chú trọng xây dựng vùng nguyên liệu để phát triển công nghiệp chế biến sâu phục vụ xuất khẩu .
Căn cứ Kế hoạch số 2611 / KH - UBND ngày 06 / 11 / 2024 của UBND tỉnh về việc tổ chức Hội nghị Điển hình tiên tiến các cấp tiến tới Đại hội thi đua yêu nước tỉnh Gia Lai lần thứ XI năm 2025 và Hướng dẫn số 2831 / HD - SNV ngày 10 / 12 / 2024 của Sở Nội vụ về tổ chức Hội nghị Điển hình tiên tiến các cấp tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước tỉnh Gia Lai lần thứ XI năm 2025 , các cấp , các ngành , các địa phương triển khai tổ chức Hội nghị điển hình tiên tiến các cấp và Đại hội Thi đua yêu nước tỉnh Gia Lai lần thứ XI với nội dung , hình thức phong phú , thiết thực , hiệu quả và tiết kiệm , bảo đảm đánh giá khách quan , toàn diện kết quả các phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng trong giai đoạn 2020 - 2025 ; đồng thời biểu dương , tôn vinh và khen thưởng kịp thời các điển hình tiên tiến , các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc , đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và phát triển của tỉnh .
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng tỉnh tham mưu UBND tỉnh tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước tỉnh lần thứ XI trang trọng , thiết thực , khơi dậy và phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tinh thần thi đua yêu nước thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển , kinh tế - xã hội giai đoạn 2026 - 2030 .
Tiếp tục nâng cao chất lượng quản lý nhà nước về thi đua , khen thưởng ; phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy , chính quyền và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp ; vai trò , trách nhiệm của cơ quan làm công tác thi đua , khen thưởng .
Đổi mới nội dung , phương thức hoạt động ; nâng cao chất lượng công tác khen thưởng đảm bảo chính xác , kịp thời , công khai , minh bạch , có tác dụng giáo dục , nêu gương ; chú trọng khen thưởng cơ sở , các tập thể nhỏ , công nhân , nông dân , người lao động trực tiếp có nhiều sáng tạo trong công tác , chiến đấu , lao động sản xuất .
Tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan , tổ chức đơn vị trong công tác khen thưởng , nhất là khi phát hiện tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc , là điển hình tiên tiến tiêu biểu thì chủ động , kịp thời khen thưởng hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng .
Tại Chỉ thị , UBND tỉnh giao Thủ trưởng các Sở , ban , ngành , đoàn thể tỉnh ; Chủ tịch UBND các huyện , thị xã , thành phố ; Thủ trưởng cơ quan , đơn vị đứng chân trên địa bàn tỉnh , các doanh nghiệp căn cứ chức năng nhiệm vụ của từng địa phương , đơn vị , có trách nhiệm cụ thể hóa để thực hiện Chỉ thị này .
Kịp thời biểu dương khen thưởng , đề nghị khen thưởng để động viên các nhân tố mới , những tập thể , cá nhân lập được thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua .
BPO - Xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong các doanh nghiệp ( DN ) vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) và kinh tế tư nhân là nhiệm vụ quan trọng khi đất nước đang đẩy mạnh xây dựng , phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa , với nhiều thành phần cùng hoạt động .
Việc thành lập tổ chức cơ sở đảng , phát triển đảng viên trong DN ngoài khu vực nhà nước đóng vai trò hết sức quan trọng , góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng , xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên vững mạnh , đáp ứng yêu cầu sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Điều này được xem là giải pháp nhằm phòng ngừa sai phạm có thể xảy ra trong khu vực kinh tế này .
Năm 2025 , thành lập 10 - 15 chi bộ trong doanh nghiệp .
Qua thời gian đẩy mạnh thực hiện Đề án 09 trên địa bàn tỉnh , nhiều tổ chức đảng , đoàn thể trong DN đã thể hiện được vai trò , vị trí của mình góp phần tích cực vào sự ổn định và phát triển của DN .
Tập hợp , động viên cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , người lao động chấp hành nghiêm pháp luật , thực hiện tốt nội quy , quy định của DN , yên tâm lao động , sản xuất .
Đồng thời góp phần đưa chủ trương , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về phát triển kinh tế tư nhân , chính sách thu hút đầu tư nước ngoài vào cuộc sống .
Nhiều chủ DN tư nhân đã có nhận thức đúng về Đảng , phấn đấu và được kết nạp vào hàng ngũ của Đảng ; đối với chủ DN FDI hiểu hơn về vai trò của tổ chức đảng , đoàn thể trong DN và phối hợp với địa phương thực hiện các chủ trương về phát triển Đảng trong DN .
Tuy nhiên , tỷ lệ tổ chức đảng trên tổng số đơn vị cũng như số đảng viên trên tổng số lao động trong khu vực kinh tế tư nhân , doanh nghiệp FDI còn thấp .
Vai trò của tổ chức đảng , đảng viên còn mờ nhạt .
Việc kết nạp công nhân và chủ DN tư nhân vào Đảng có chuyển biến , nhưng chưa đạt kết quả như mong muốn .
Chi bộ cơ sở Công ty cổ phần sản xuất - dịch vụ và thương mại Phúc Thịnh , TP .
Ðồng Xoài đã đưa ra nhiều nghị quyết trong kỳ sinh hoạt đầu tiên được các đảng viên nhất trí cao - Ảnh : Trương Hiện .
Trong khi đó , mục tiêu của Đề án 09 về đẩy mạnh kết nạp đảng viên , phát triển tổ chức đảng , đoàn thể trong các DN ở khu công nghiệp , khu kinh tế trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2023 - 2030 đề ra : Phấn đấu đến cuối năm 2025 , kết nạp mới 30 đảng viên trở lên trong các DN ở khu công nghiệp , khu kinh tế .
Thành lập từ 10 - 15 chi bộ trong các DN ở khu công nghiệp , khu kinh tế .
70 % DN trở lên có đủ điều kiện thành lập được tổ chức công đoàn .
Triển khai thành lập tổ chức đoàn thanh niên , hội phụ nữ trong DN có đủ điều kiện .
80 % cấp ủy cơ sở , cán bộ đoàn thể được tập huấn bồi dưỡng nghiệp vụ công tác Đảng , đoàn thể … .
Đồng thời , tăng cường tổ chức học tập , quán triệt tinh thần Chỉ thị số 33 - CT / TW ngày 18 - 3 - 2019 của Ban Bí thư về tăng cường xây dựng tổ chức đảng trong các đơn vị kinh tế tư nhân ; Quy định số 15 - QĐ / TW ngày 28 - 8 - 2006 của Ban Chấp hành Trung ương về đảng viên làm kinh tế tư nhân ; Hướng dẫn số 08 - HD / BTCTW ngày 27 - 9 - 2021 của Ban Tổ chức Trung ương về việc kết nạp chủ DN tư nhân vào Đảng … để góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Năm 2024 , trên địa bàn tỉnh đã tạo ra đột phá trong thực hiện Đề án 09 ; thời gian tới , tổ thực hiện Đề án 09 tiếp tục thực hiện khảo sát tình hình đảng viên , thành lập tổ chức đảng tại DN trong các khu công nghiệp , DN trên địa bàn tỉnh .
Sau khi thành lập xong tiến hành hướng dẫn về nghiệp vụ cho bí thư chi bộ để điều hành bài bản và đúng Điều lệ Đảng .
Để đẩy mạnh công tác này , ngành tuyên giáo đã chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan đẩy mạnh tuyên truyền chủ trương , chính sách phát triển kinh tế của Đảng , Nhà nước ; mục đích , ý nghĩa , tác dụng của tổ chức đảng và các đoàn thể trong DN ; biên soạn các tài liệu tuyên truyền dạng tờ rơi , in 5000 tờ gấp bằng 3 ngoại ngữ Hàn Quốc , Trung Quốc , Anh để tuyên truyền cho chủ DN FDI .
Xây dựng nội dung cuốn sổ tay dưới dạng hỏi - đáp tuyên truyền công tác kết nạp đảng viên , xây dựng tổ chức đảng trong DN và in 4000 cuốn để tuyên truyền cho người lao động trong các DN ở khu công nghiệp , khu kinh tế trên địa bàn tỉnh .
Đài Phát thanh - Truyền hình và Báo Bình Phước thiết kế infographic tóm tắt những nội dung chính Đề án 09 để phục vụ công tác tuyên truyền trên các nền tảng số , mạng xã hội .
Qua tuyên truyền giúp DN , công nhân hiểu được vị trí , vai trò của việc thành lập tổ chức cơ sở đảng trong DN .
Tổ chức cơ sở đảng trong DN là hạt nhân chính trị trong DN , định hướng tư tưởng , đạo đức , lối sống cho cán bộ , công nhân viên , bảo đảm DN hoạt động đúng mục tiêu , pháp luật .
Đảng viên là lực lượng nòng cốt , xung kích trong mọi hoạt động của DN , góp phần xây dựng DN phát triển bền vững .
Tổ chức cơ sở đảng và đoàn thể là cầu nối giữa Đảng , Nhà nước với DN , giữa DN với công nhân viên , tạo sự đoàn kết , thống nhất trong DN .
Hiện nay , số lượng đảng viên đang làm việc tại các doanh nghiệp còn nhiều , cần có tổ chức đảng để tập hợp đảng viên công nhân định hướng cho sự phát triển của tỉnh - Ảnh : Trương Hiện .
Song song đó , giúp DN , công nhân hiểu được tầm quan trọng của việc thành lập tổ chức đảng trong DN .
Từ đó , giúp DN có định hướng rõ ràng , đưa ra những quyết sách đúng đắn , phù hợp với tình hình thực tế .
Đào tạo , bồi dưỡng đội ngũ cán bộ , đảng viên có phẩm chất chính trị , đạo đức tốt , có năng lực chuyên môn cao .
Tổ chức cơ sở đảng và đoàn thể đại diện cho quyền lợi hợp pháp của công nhân viên , góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa , ổn định ; xây dựng DN có hiệu quả , cạnh tranh , đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội .
Để tăng cường phát triển tổ chức đảng và đảng viên trong các đơn vị kinh tế tư nhân , góp phần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với khu vực kinh tế này cần tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , củng cố , nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức đảng ; tích cực xây dựng , phát triển tổ chức đảng , đảng viên trong các đơn vị kinh tế tư nhân .
Hướng dẫn tổ chức đảng tại DN xây dựng quy chế hoạt động và quy chế phối hợp giữa cấp ủy với ban lãnh đạo , chủ DN .
Trong đó , quy định rõ việc tổ chức đảng tham gia xây dựng , phát triển DN và trách nhiệm của DN trong việc tạo điều kiện để tổ chức đảng hoạt động , việc phát hiện , giới thiệu , tiến cử đảng viên đủ tiêu chuẩn , điều kiện để xem xét , bổ nhiệm làm lãnh đạo , quản lý của DN và việc phối hợp giải quyết kịp thời những vấn đề liên quan đến quyền , nghĩa vụ và lợi ích chính đáng của người lao động .
Các cấp ủy , tổ chức cơ sở đảng thường xuyên tuyên truyền , vận động , bồi dưỡng , tạo nguồn kết nạp Đảng , nhất là chủ DN , người trong bộ máy quản lý và ban chấp hành các đoàn thể trong các đơn vị kinh tế tư nhân .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Huỳnh Thị Hằng , Trưởng Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án 09 đề nghị Tổ Đề án 09 tỉnh tiếp tục hỗ trợ , cung cấp tài liệu , hướng dẫn các chi bộ đã thành lập trong năm 2024 hoạt động .
Kịp thời , thường xuyên bồi dưỡng nghiệp vụ cho chi ủy , bí thư chi bộ để chi bộ hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Lãnh đạo địa phương , chi ủy , chi bộ làm tốt mục tiêu lớn nhất là cầu nối gắn bó thường xuyên giữa chủ DN và người lao động , tạo sự đoàn kết , thống nhất , thi đua lao động , sản xuất , góp phần đưa DN ngày càng phát triển .
Xem xét , cho ý kiến 13 nội dung quan trọng .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , UBTVQH khai mạc Phiên họp thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , UBTVQH sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với UBTVQH triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới công tác tổ chức và vấn đề KT - XH .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng : .
Thứ nhất , UBTVQH cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị ĐBQH hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp thứ 43 .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển KT - XH 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Thứ hai , UBTVQH sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thứ ba , UBTVQH sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của UBTVQH giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
UBTVQH cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , UBTVQH có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
UBTVQH có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được UBTVQH xem xét ngay trong tháng 4 .
Sáng 10 - 3 , phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh đây là phiên họp đầu tiên sau khi sắp xếp lại các ủy ban của Quốc hội tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Quan tâm hơn đến phát triển kinh tế tư nhân .
Thông tin thêm , Chủ tịch Quốc hội cho hay chỉ sau kỳ họp bất thường hai ngày , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã quyết định sắp xếp công tác tổ chức bộ máy ở Hội đồng dân tộc và các ủy ban của Quốc hội .
Trên tinh thần " bắt tay ngay vào công việc " , Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai bốn luật được thông qua tại kỳ họp bất thường và 11 nghị quyết quan trọng liên quan đến công tác tổ chức bộ máy cũng như các vấn đề kinh tế - xã hội .
" Việc bắt tay ngay vào công việc sau sắp xếp bộ máy của Chính phủ và Quốc hội đã tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , giải quyết công việc " - Chủ tịch Quốc hội nói và cho biết bộ máy mới của Chính phủ cũng bắt đầu làm việc từ 1 - 3 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Nói về chương trình làm việc lần này của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho hay phiên họp thứ 43 sẽ cho ý kiến giải trình , tiếp thu , chỉnh lý với ba dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách nếu cần thiết ; trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 tới .
Cụ thể là dự án Luật thuế tiêu thụ đặc biệt sửa đổi hiện nay doanh nghiệp rất quan tâm ; dự án Luật Thuế doanh nghiệp sửa đổi và dự án Luật quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp .
" Trong bối cảnh chúng ta đang phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng trên 8 % , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà để kinh tế sớm đạt mục tiêu đề ra " - Chủ tịch Quốc hội nói .
Theo Chủ tịch Quốc hội , Chính phủ cũng đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương để bàn giải pháp phát triển kinh tế tư nhân , sắp tới đây sẽ là vấn đề nóng , thời sự được đặc biệt quan tâm .
Ông Trần Thanh Mẫn cho rằng Đảng , Nhà nước thời gian qua rất quan tâm đến việc phát triển kinh tế tư nhân nhưng tới đây phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt 2 con số giai đoạn 2026 - 2031 , kinh tế tư nhân phải được quan tâm vì kinh tế tư nhân chiếm trên 50 % GDP .
Ngoài ra , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến năm dự án luật trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại kỳ họp thứ 9 , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật chất lượng sản phẩm hàng hóa ; Luật Đường sắt sửa đổi ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 , xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 … ; đồng thời tổng kết kỳ họp bất thường thứ 9 vừa diễn ra .
Cân nhắc khai mạc kỳ họp thứ 9 sớm nửa tháng .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan thuộc Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt các nhiệm vụ mới liên quan rà soát , sửa đổi Hiến pháp 2013 , và các luật liên quan theo Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Khối lượng công việc về lập pháp và công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các luật có trong chương trình xây dựng luật năm 2025 là 11 luật phải thông qua ; 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo Kết luận 126 , 127 và các nghị quyết khác mà Chính phủ dự kiến đề nghị bổ sung thêm .
" Chúng ta chuẩn bị cho kỳ họp thường kỳ thứ 9 với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan " - vẫn lời Chủ tịch Quốc hội .
Ông Trần Thanh Mẫn cũng cho biết trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để sắp xếp bộ máy hành chính của các xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận của Bộ Chính trị .
Rất nhiều các phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày thứ 7 , Chủ nhật và ban đêm nhằm sắp xếp đơn vị hành chính mà các địa phương , Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ " - Chủ tịch Quốc hội nói thêm .
Ông Trần Thanh Mẫn lưu ý nhiều nội dung Bộ Chính trị yêu cầu hoàn thành trước 30 - 6 nên kỳ họp thứ 9 có thể khai mạc sớm hơn nửa tháng , ngay sau dịp nghỉ lễ 30 - 4 và 1 - 5 .
Do vậy , các cơ quan cần phối hợp tích cực trong hoàn thiện , xây dựng pháp luật trình kỳ họp thứ 9 .
Theo đó , nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 4 cơ bản phải được xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền và trình Trung ương vào tháng 4 .
Đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn thành trong tháng 3 để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương .
" Tôi đã có văn bản chính thức giao các phó chủ tịch Quốc hội phụ trách , giao các ủy ban phối hợp cùng các cơ quan liên quan triển khai .
Các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư trong triển khai nhiệm vụ , chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi chuyển sang kỳ họp sau " - Chủ tịch Quốc hội yêu cầu .
Việt Nam và Indonesia đều là hai nền kinh tế có nhiều tiềm lực , đang trỗi dậy , phát triển nhanh chóng .
Quan hệ kinh tế , thương mại Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ .
Kim ngạch thương mại tăng trưởng tích cực .
Năm 2013 , thương mại song phương chỉ đạt 4 , 87 tỷ USD thì 10 năm sau , kim ngạch đã tăng gần 3 lần , đạt 13 , 8 tỷ USD vào năm 2023 .
Năm 2024 , quan hệ thương mại Việt Nam - Indonesia ghi nhận nhiều điểm sáng tích cực với kim ngạch xuất nhập khẩu song phương tiếp tục tăng trưởng mạnh , đạt 16 , 7 tỷ USD - mức cao nhất từ trước tới nay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc phiên họp thường kỳ thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới cái công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội , việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) .
Trong đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " - Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh nội dung phiên họp .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Đồng thời , cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy , đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc phiên họp thứ 43 , diễn ra trong 2 , 5 ngày , ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 , để xem xét , cho ý kiến nhiều nội dung quan trọng .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫncho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới , gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Đồng thời , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 05 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Các cơ quan bắt tay vào công việc ngay sau sắp xếp .
Sáng nay ( 10 / 3 ) , phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , phiên họp này sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 - 11 / 3 và bế mạc vào chiều 14 / 3 ) .
Đây là phiên họp đầu tiên sau khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội sắp xếp lại các Ủy ban của Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , sau kỳ họp bất thường , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã quyết định sắp xếp công tác tổ chức bộ máy ở Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội ổn định , bắt tay vào công việc ngay .
" Việc bắt tay vào công việc ngay sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội , Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , giải quyết công việc " , ông Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến giải trình , chỉnh lý , tiếp thu 3 dự luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu thấy cần thiết ) và sẽ trình trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 tới .
Cụ thể , về Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , Chủ tịch Quốc hội cho rằng , hiện nay doanh nghiệp rất quan tâm đến dự án luật này , cùng với đó là các dự Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) , Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Trong bối cảnh đang đặt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 nên nội dung quy định tại các dự án luật này hết sức quan trọng , có thể trở thành " đòn bẩy " , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Cùng với đó , tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về 5 dự án : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 , cùng một số nội dung quan trọng khác .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh trong thời gian tới , khối lượng công việc của cơ quan Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt các nhiệm vụ mới liên quan rà soát sửa đổi Hiến pháp 2013 , các luật liên quan theo kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp , công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án có trong chương trình xây dựng luật , pháp lệnh 2025 gồm 11 luật phải thông qua , 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo kết luận 127 và các nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Chủ tịch Quốc hội cũng thông tin , dự kiến trong kỳ họp thứ 9 tới , có rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó , có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã .
Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Lãnh đạo Quốc hội cũng nhấn mạnh tinh thần , các cơ quan phải làm việc kể cả làm thứ Bảy , Chủ nhật và cả ban đêm trong sắp xếp đơn vị hành chính Chính phủ , các địa phương trình để đảm bảo tiến độ .
Nhiều nội dung của Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 nên dự kiến kỳ họp thứ 9 sẽ khai mạc sớm hơn , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 , 1 / 5 sẽ tiến hành kỳ họp .
" Tôi nói điều này để Hội đồng dân tộc , các cơ quan liên quan , Chính phủ phải phối hợp tích cực trong hoàn thiện xây dựng pháp luật để trình kỳ họp thứ 9 " , ông Trần Thanh Mẫn nêu rõ .
Theo đó , nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 phải xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật Tổ chức Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 này để trình cấp thẩm quyền , tháng 4 trình Hội nghị Trung ương .
Đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội và HĐND các cấp cũng phải hoàn thành trong tháng 3 , để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị từ bây giờ các cơ quan phải bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương tổng kết Nghị quyết 18 liên tục cập nhật , triển khai ngay các nhiệm vụ .
Lãnh đạo Quốc hội lưu ý cần khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đề ra , phối hợp chặt chẽ chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang kỳ họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Phiên họp thường kỳ thứ 43 là phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới cái công tác tổ chức và vấn đề kinh tế - xã hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng các đồng chí Phó Chủ tịch Quốc hội chủ trì , điều hành phiên họp .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng : .
Thứ nhất , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Thứ hai , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thứ ba , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội , dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
PGSTS Vũ Văn Phúc , nguyên Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương , nguyên Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản trả lời phỏng vấn .
Kết luận 127 - KL / TƯngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về " Triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " yêu cầu nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp ( tổ chức Đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Phóng viên Báo Hànôịmới có cuộc phỏng vấn PGSTS Vũ Văn Phúc , nguyên Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương , nguyên Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản xung quanh nội dung này .
Chủ trương rất lớn và hệ trọng của Đảng .
- Theo Kết luận số 127 - KL / TƯ , tổ chức Đảng ở địa phương có 2 cấp để bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Ông đánh giá như thế nào về chủ trương này từ góc độ lý luận và thực tiễn ?
- Đây là chủ trương rất lớn và hệ trọng , là một chủ trương đúng và trúng .
Bởi vì , thứ nhất , cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy được triển khai quyết liệt , mạnh mẽ và đã làm xong ở các cơ quan Đảng , cơ quan Chính phủ , cơ quan Quốc hội , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các đoàn thể chính trị - xã hội ở cấp Trung ương và cấp tỉnh .
Vì thế , chúng ta không thể không tiếp tục triển khai việc tinh gọn đầu mối cấp tỉnh , bỏ cấp trung gian là cấp huyện , củng cố , tăng cường cấp xã để bảo đảm tổ chức bộ máy của Đảng từ Trung ương tới cơ sở hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Thứ hai , chủ trương quan trọng trên được đa số cán bộ , đảng viên và nhân dân đồng tình , ủng hộ .
Sau 40 năm đổi mới , đất nước ta có thế và lực mới ; đội ngũ cán bộ các cấp , nhất là cấp chiến lược , trưởng thành hơn , đủ phẩm chất , năng lực , trình độ để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo , quản lý khi sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp .
Trong đó , tổ chức Đảng ở địa phương cũng có 2 cấp nhằm bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Đây là yêu cầu cấp thiết của thời kỳ phát triển mới , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thứ ba , đất nước đang triển khai mạnh mẽ việc ứng dụng những thành tựu tiên tiến , hiện đại của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư , công cuộc chuyển đổi số , phát triển kinh tế số , xã hội số , công dân số đang được thực hiện quyết liệt , có hiệu quả trong thực tiễn .
Đây là tiền đề quan trọng để việc sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp , trong đó , tổ chức Đảng cũng theo mô hình 2 cấp không ảnh hưởng đến sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng đối với công cuộc phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc .
Không tổ chức cấp huyện là chủ trương rất lớn và hệ trọng , là một chủ trương đúng và trúng của Đảng ta .
- Theo ông , việc đẩy mạnh phân cấp , giao quyền cho tổ chức Đảng ở cơ sở đặt ra những yêu cầu , nhiệm vụ gì trong bối cảnh hiện nay ?
- Tổng Bí thư Tô Lâm đã khẳng định , phải đẩy mạnh phân cấp , phân quyền theo tinh thần " địa phương quyết , địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm " .
Khi tổ chức bộ máy của Đảng liên thông từ cấp tỉnh xuống cấp cơ sở ( xã , phường , thị trấn ) , thì tổ chức Đảng cấp tỉnh không thể bao biện làm thay hết mọi việc của tổ chức Đảng cấp cơ sở .
Tổ chức Đảng cấp cơ sở hằng ngày phải lãnh đạo , chỉ đạo giải quyết rất nhiều công việc , trong đó có cả những việc phát sinh , đột xuất , thì mới đáp ứng được yêu cầu , nguyện vọng của cán bộ , đảng viên , người dân , doanh nghiệp .
Không phải công việc nào tổ chức Đảng cấp cơ sở cũng phải xin ý kiến tổ chức Đảng cấp tỉnh , mà cấp Trung ương , cấp tỉnh chỉ ra những quy định khung , còn thì phân cấp , phân quyền mạnh cho tổ chức Đảng cấp cơ sở giải quyết , có như vậy mới đáp ứng được nhu cầu giải quyết công việc của cán bộ , đảng viên , người dân , doanh nghiệp hằng ngày .
Tổ chức Đảng cấp cơ sở , nhất là người đứng đầu , phải chịu trách nhiệm trước tổ chức Đảng cấp tỉnh , trước cán bộ , đảng viên và nhân dân về việc giải quyết công việc của cấp mình .
Từ đó , đặt ra yêu cầu , nhiệm vụ là phải nâng cao hơn nữa năng lực lãnh đạo , năng lực cầm quyền , sức chiến đấu của các tổ chức Đảng cấp cơ sở ; phải xây dựng các tổ chức Đảng cấp cơ sở ngày càng trong sạch , vững mạnh , thật sự xứng đáng là người lãnh đạo , người đầy tớ trung thành của nhân dân .
Mọi việc thông suốt từ cấp Trung ương , cấp tỉnh đến cấp cơ sở .
- Từ thực tiễn , theo ông , đâu là những thuận lợi khi triển khai chủ trương lớn này của Đảng ?
- Khi không triển khai tổ chức Đảng ở cấp huyện , nhất là ở những địa bàn đặc thù , địa bàn xa xôi , thì có thuận lợi sau : Một là , sau khi sáp nhập , hợp nhất một số tỉnh , thì cấp tỉnh có không gian phát triển như một vùng của đất nước , sẽ không bị chia cắt bởi địa giới hành chính cấp tỉnh như hiện nay .
Sau khi tiếp thu , triển khai chủ trương , đường lối , chính sách của Trung ương , tổ chức Đảng cấp tỉnh sẽ triển khai ngay xuống tổ chức Đảng cấp cơ sở , mà không cần phải qua cấp trung gian là tổ chức Đảng cấp huyện .
Hai là , việc bỏ khâu trung gian là tổ chức Đảng cấp huyện sẽ giúp giảm tổ chức bộ máy , cán bộ , công chức cấp huyện , nghĩa là giảm được nguồn lực rất lớn đang chi cho cấp huyện cả nước , dành nguồn lực này để tăng cường cho cấp tỉnh và cấp cơ sở , một phần dành cho đầu tư phát triển đất nước , đầu tư cho người dân ( Bộ Chính trị vừa quyết định không thu học phí cho học sinh từ mầm non , mẫu giáo đến phổ thông trung học ở các trường công lập từ năm học 2025 - 2026 ) .
Ba là , việc bỏ khâu trung gian là tổ chức Đảng cấp huyện sẽ giúp tổ chức Đảng cấp tỉnh trực tiếp định hướng , chỉ đạo , quản lý , kiểm tra , giám sát sâu sát đến từng tổ chức Đảng cấp cơ sở ( xã , phường , thị trấn ) ; ngược lại , tổ chức Đảng cấp cơ sở sẽ làm việc , báo cáo , xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp từ tổ chức Đảng cấp tỉnh .
Như vậy , mọi việc sẽ thông suốt từ cấp Trung ương , cấp tỉnh đến cấp cơ sở .
Bốn là , tổ chức Đảng cấp cơ sở ( xã , phường , thị trấn ) là cấp gần dân , sát dân nhất nên cần được tăng cường đầu tư về nhân lực , vật lực , tài lực để phục vụ nhân dân tốt hơn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn .
Đồng thời , tổ chức Đảng cấp cơ sở tiếp thu ý kiến nhân dân , phản ánh kịp thời lên tổ chức Đảng cấp tỉnh .
Như vậy , quyền và lợi ích hợp pháp của cán bộ , đảng viên và nhân dân được giải quyết nhanh chóng , kịp thời Năm là , tổ chức Đảng cấp cơ sở ( xã , phường , thị trấn ) là cấp gần dân , sát dân nhất , thì sẽ lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện phương châm " dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra , dân giám sát , dân thụ hưởng " có kết quả trong thực tiễn .
Lãnh đạo quận Hai Bà Trưng ( Hà Nội ) chúc mừng các đơn vị sau sắp xếp tổ chức bộ máy .
- Tuy nhiên , để triển khai chủ trương trên , vẫn còn một số khó khăn , thách thức , nhất là ở những địa bàn đặc thù , vùng có địa bàn xa xôi .
Ông đánh giá việc này như thế nào ?
- Khi không triển khai tổ chức Đảng ở cấp huyện , nhất là ở những địa bàn đặc thù , địa bàn xa xôi , thì cũng có nhiều khó khăn : .
Thứ nhất , nếu địa bàn cấp tỉnh rộng , điều kiện tự nhiên không thuận lợi , đi lại phức tạp , khó khăn thì việc lãnh đạo , chỉ đạo , nắm bắt kịp thời tình hình ở tất cả các tổ chức Đảng cấp cơ sở trong toàn tỉnh là khó kịp thời , sâu sát , dễ dẫn đến buông lỏng sự lãnh đạo , chỉ đạo của tổ chức Đảng cấp tỉnh đối với cấp cơ sở .
Thứ hai , với các tổ chức Đảng cấp cơ sở ở những địa bàn đặc thù , địa bàn xa xôi , nếu trình độ cán bộ , năng lực cấp ủy viên còn hạn chế , cùng với sự lãnh đạo , chỉ đạo của tổ chức Đảng cấp tỉnh không thường xuyên , kịp thời , sâu sát , thì dễ dẫn đến tình trạng tổ chức Đảng cấp cơ sở không đảm bảo năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu , buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng .
Thứ ba , ở những địa bàn đặc thù , địa bàn xa xôi , trình độ dân trí còn thấp , các thế lực thù địch thường lợi dụng để " tấn công " chúng ta , nếu tổ chức Đảng cấp cơ sở ở đây không mạnh , năng lực lãnh đạo còn hạn chế , thì sẽ dẫn đến nhiều khó khăn , phức tạp trong lãnh đạo , chỉ đạo mọi mặt hoạt động ở cơ sở , nhất là liên quan đến vấn đề quốc phòng , an ninh - Vậy để việc triển khai mô hình tổ chức Đảng ở địa phương theo 2 cấp , theo ông , các địa phương cần chú trọng vấn đề gì , đặc biệt khi chúng ta đang trong tiến trình tổ chức Đại hội Đảng các cấp ?
- Để việc triển khai mô hình tổ chức Đảng 2 cấp ở địa phương hiệu quả , trước hết , cần chuẩn bị thật tốt văn kiện , dự thảo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh theo hướng lãnh đạo , chỉ đạo trực tiếp tổ chức Đảng cấp cơ sở , không còn cấp trung gian là cấp huyện .
Cùng với đó , chuẩn bị thật tốt văn kiện , dự thảo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ cấp cơ sở theo hướng lãnh đạo , chỉ đạo toàn diện , trực tiếp ở cơ sở , khi không có sự hỗ trợ của cấp huyện , mà nhận sự lãnh đạo , chỉ đạo trực tiếp từ tổ chức Đảng cấp tỉnh .
Hai là , chuẩn bị , lựa chọn nhân sự thật tốt để giới thiệu Đại hội bầu vào cấp ủy .
Cấp ủy cấp tỉnh ( tỉnh ủy , thành ủy ) ngoài tiêu chuẩn về phẩm chất chính trị , đạo đức , lối sống , uy tín , năng lực , trình độ , còn phải chú ý đến tiêu chuẩn biết lãnh đạo , chỉ đạo , bám sát cơ sở Cấp ủy cấp cơ sở ( đảng ủy xã , phường , thị trấn ) , ngoài tiêu chuẩn về phẩm chất chính trị , đạo đức , lối sống , uy tín , cần chú trọng năng lực , trình độ lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành công việc hằng ngày , khi không còn sự hỗ trợ của tổ chức Đảng cấp huyện và năng lực tiếp nhận , phản ánh ý kiến trực tiếp với tổ chức Đảng , cấp ủy cấp tỉnh .
Khối lượng công việc , trách nhiệm lớn .
Nội dung này được Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ trong bài phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 10 / 3 .
Đây là phiên họp đầu tiên được tiến hành với sự chuẩn bị của các cơ quan sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhận định , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật liên quan theo Kết luận 126 và Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
" Dự kiến Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã , đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 " , Chủ tịch Quốc hội nói và nhấn mạnh , Quốc hội sẵn sàng làm việc cả thứ Bảy , Chủ nhật và cả ban đêm để xem xét sắp xếp các đơn vị hành chính các địa phương trình , Chính phủ trình , đảm bảo tiến độ .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ vì nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước ngày 30 / 6 nên dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn nửa tháng so với thường lệ , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
" Dự án Luật hoạt động giám sát của Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền , sau đó tháng 4 trình Hội nghị Trung ương ; đề án , phương án bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn tháng trong tháng 3 để đảm bảo tháng 4 trình Hội nghị Trung ương " , Chủ tịch Quốc hội cho hay .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Xem xét nhiều luật mang tính chất " đòn bẩy " để tạo đà phát triển kinh tế .
Đề cập đến nội dung phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 .
Các dự thảo gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Quang cảnh phiên họp .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Chủ tịch Quốc hội cho hay , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
" Tại phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số do Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì đã triển khai rất nhiều công việc liên quan đến lĩnh vực này .
Mới đây , Tổng Bí thư chủ trì buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương về phát triển kinh tế tư nhân .
Muốn tăng trưởng đạt 2 con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , bởi kinh tế tư nhân chiếm khoảng 50 % tổng sản phẩm GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Trong phiên làm việc sáng nay , ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về 3 nội dung : Dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) và báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , trong thời gian rất ngắn ( chỉ khoảng 20 ngày kể từ khi Quốc hội thông qua các luật , nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp bộ máy của Quốc hội , Chính phủ ) , với tinh thần hết sức khẩn trương , cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ chín , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục , nhất là đã kịp thời chuẩn bị đầy đủ hồ sơ , tài liệu các nội dung trình UBTVQH xem xét , cho ý kiến tại phiên họp này .
" Sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ , việc các cơ quan bắt tay ngay vào việc cũng tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , giải quyết các công việc " , Chủ tịch Quốc hội bày tỏ .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 - 3 ) với nhiều nội dung quan trọng .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Trong đó , UBTVQH cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ chín sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
" Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
UBTVQH sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ chín sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Đồng thời , UBTVQH sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 - 2025 như thường lệ .
UBTVQH cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ chín , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của nội quy kỳ họp Quốc hội .
Nhấn mạnh trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn , Chủ tịch Quốc hội đề cập tới các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 thì đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận số 127 - KL / TW và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
" Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 - 6 - 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ chín có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ , ngay sau kỳ nghỉ lễ 30 - 4 và 1 - 5 .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ chín cơ bản phải được UBTVQH xem xét ngay trong tháng 4 ; đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn thành trong tháng 3 để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Chủ tịch Quốc hội cho biết đã có văn bản chính thức giao các phó chủ tịch Quốc hội phụ trách , giao các ủy ban phối hợp cùng các cơ quan liên quan triển khai các nội dung trên .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội yêu cầu , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình UBTVQH bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , dự kiến làm việc trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 - 11 / 3 và bế mạc vào chiều 14 / 3 ) , đây là phiên họp đầu tiên sau khi UBTVQH , Quốc hội sắp xếp lại các Ủy ban của Quốc hội .
Sau khi Kỳ họp bất thường lần thứ 9 bế mạc hai ngày , UBTVQH đã quyết định sắp xếp công tác tổ chức bộ máy ở Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội ổn định , bắt tay vào công việc ngay .
" Việc bắt tay vào công việc ngay sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội , Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận thủ tục hành chính , giải quyết công việc " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Tại phiên họp này , UBTVQH cho ý kiến giải trình , chỉnh lý , tiếp thu 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách nếu thấy cần thiết và sẽ trình trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , gồm : Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , trong bối cảnh nước ta đang đặt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 nên nội dung quy định tại các dự án luật này hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Hiện , Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 57 về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số do Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì đã triển khai nhiều nội dung liên quan .
Tại cuộc làm việc của Tổng Bí thư Tô Lâm với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương đã bàn giải pháp về kinh tế tư nhân , đây cũng là vấn đề " nóng " , thời sự .
" Muốn tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm .
Vì kinh tế tư nhân chiếm trên 50 % tổng GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
UBTVQH cũng sẽ cho ý kiến về 5 dự án luật .
Gồm luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Đồng thời , sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 , cùng một số nội dung quan trọng khác .
Chủ tịch Quốc hội khẳng định , thời gian tới , khối lượng công việc các cơ quan của Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt các nhiệm vụ mới liên quan rà soát sửa đổi Hiến pháp năm 2013 , các luật liên quan theo Kết luận số 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp , công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án có trong chương trình xây dựng luật , pháp lệnh 2025 gồm 11 luật phải thông qua , 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo Kết luận 127 và các nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm Dự kiến , Kỳ họp thứ 9 sắp tới với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó , có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , UBTVQH có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính cấp xã .
Đây là việc làm theo tinh thần Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
" Hôm nay họp là Phiên họp thường kỳ lần thứ 43 , nhưng có rất nhiều phiên họp Thường vụ , kể cả làm thứ 7 , chủ nhật , ban đêm trong sắp xếp đơn vị hành chính Chính phủ , các địa phương trình để đảm bảo tiến độ .
Nhiều nội dung của Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 nên dự kiến Kỳ họp thứ 9 thường lệ sẽ khai mạc sớm hơn nửa tháng , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 , 1 / 5 " , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ và đề nghị Hội đồng Dân tộc , các cơ quan liên quan , Chính phủ phối hợp tích cực trong hoàn thiện xây dựng pháp luật , bao gồm các luật thảo luận , thông qua trong thời gian tới .
Theo đó , nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 phải xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 này để trình cấp thẩm quyền và tháng 4 trình Hội nghị Trung ương .
Đối với Đề án , phương án bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI , HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 phải hoàn thành trong tháng 3 , để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương .
Chủ tịch Quốc hội yêu cầu các cơ quan bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương tổng kết Nghị quyết số 18 liên tục cập nhật , triển khai ngay các nhiệm vụ .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đề ra , phối hợp chặt chẽ chuẩn bị các nội dung trình UBTVQH đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang kỳ họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp Quỳnh Vinh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới .
Các dự án luật gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) , dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội cho hay , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
" Tại phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số do Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì đã triển khai rất nhiều công việc liên quan đến lĩnh vực này .
Mới đây , Tổng Bí thư chủ trì buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương về phát triển kinh tế tư nhân .
Muốn tăng trưởng đạt 2 con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , bởi kinh tế tư nhân chiếm khoảng 50 % tổng sản phẩm GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội nhận định , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ ( vào đầu tháng 5 ) .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
" Dự án Luật hoạt động giám sát của Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền để tháng 4 trình Hội nghị Trung ương ; đề án phương án bầu của đại biểu Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn tháng trong tháng 3 để bảo đảm tháng 4 trình Hội nghị Trung ương .
Có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 thì chúng ta khai mạc Kỳ họp thứ 9 , sớm hơn nửa tháng so với dự kiến " , Chủ tịch Quốc hội thông tin .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan điều hành nội dung đầu tiên của phiên họp : cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Lực lượng vũ trang huyện Hải Lăng diễu binh , huấn luyện sẵn sàng chiến đấu - Ảnh : LM .
Để xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh , huyện Hải Lăng đã lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng địa phương theo các văn bản chỉ đạo của cấp trên , đồng thời ban hành các chỉ thị , nghị quyết , chương trình , kế hoạch triển khai công tác phù hợp với tình hình thực tế địa phương .
Trong đó , duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu , tuần tra canh gác , kiểm soát quân sự ở các cấp và bảo vệ an toàn các ngày lễ , Tết , các sự kiện chính trị của đất nước và địa phương .
Nhiệm vụ giáo dục chính trị , tư tưởng được chú trọng và thực hiện có hiệu quả .
Hằng năm , đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục đối với cán bộ , đảng viên và Nhân dân , nhất là cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và thế hệ trẻ về nhiệm vụ quân sự , quốc phòng đạt 100 % kế hoạch .
Bên cạnh đó , chú trọng giáo dục , bồi dưỡng lòng yêu nước , quan điểm , đường lối đổi mới của Đảng , tạo sự thống nhất cao trong Đảng , sự đồng thuận trong xã hội , từ đó khơi dậy ý thức tự giác , tinh thần trách nhiệm thực hiện thắng lợi các mục tiêu nhiệm vụ QP - AN đã đề ra .
Hằng năm , cử các cán bộ thuộc đối tượng 3 cấp huyện , xã tham gia lớp bồi dưỡng kiến thức QP - AN tại Bộ CHQS tỉnh ; mở 2 lớp bồi dưỡng kiến thức QP - AN cho đối tượng 4 ; chỉ đạo các xã , thị trấn tổ chức bồi dưỡng kiến thức QP - AN theo kế hoạch .
Nhiệm vụ huấn luyện , diễn tập , sẵn sàng chiến đấu , tổ chức các hội thi , hội thao , huấn luyện , diễn tập được nghiêm túc thực hiện theo chỉ thị , mệnh lệnh của cấp trên .
Lực lượng vũ trang huyện thường xuyên bổ sung hoàn chỉnh các kế hoạch , phương án tác chiến , bảo đảm QP - AN ; tổ chức luyện tập , diễn tập cụm xã chiến đấu bảo vệ trị an , diễn tập khu vực phòng thủ , kế hoạch phòng , chống bão lụt , cháy nổ , cháy rừng , cứu hộ , cứu nạn .
Công tác xây dựng cơ sở vật chất , kỹ thuật , đầu tư xây dựng căn cứ chiến đấu , căn cứ hậu phương được chú trọng thực hiện tốt , tạo thế vững chắc trong khu vực phòng thủ .
Công tác tổ chức xây dựng lực lượng , xây dựng chính quy , rèn luyện kỷ luật được thực hiện nghiêm , đúng tinh thần chỉ đạo của cấp trên về tổ chức biên chế quân số lực lượng vũ trang huyện .
Xây dựng lực lượng dân quân tự vệ có số lượng phù hợp .
Lực lượng dự bị động viên được đăng ký , quản lý và phúc tra chặt chẽ đã biên chế cơ bản đủ , đúng chuyên nghiệp quân sự , gọn địa bàn .
Bên cạnh đó , làm tốt công tác tuyển quân , tuyển sinh quân sự , hậu phương quân đội .
Quản lý chặt chẽ vũ khí trang bị , phương tiện kỹ thuật , đảm bảo cho mọi nhiệm vụ .
Lĩnh vực giữ gìn an ninh trật tự được chú trọng đẩy mạnh phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc để chủ động nắm tình hình và có các giải pháp phòng ngừa từ xa , góp phần xây dựng xã hội an toàn , nông thôn yên bình .
Đồng thời tổ chức thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo cấp trên về công tác đấu tranh phòng , chống tội phạm , giữ gìn trật tự an toàn xã hội .
Những năm qua , tình hình phạm pháp hình sự được kéo giảm sâu , riêng năm 2024 giảm 14 , 3 % ; tỉ lệ phá án thành công luôn đạt mức từ 95 % trở lên ; 100 % tin báo tố giác tội phạm từ Nhân dân được thụ lý giải quyết ; công tác điều tra , xử lý tội phạm đảm bảo quy định , không để xảy ra oan sai ; nhiều năm liền Hải Lăng không xảy ra các vụ trọng án , không xảy ra các điểm nóng mất trật tự trị an , không có các trường hợp khiếu nại , khiếu kiện đông người .
Để công tác đảm bảo an ninh trật tự tiếp tục được phát huy , Hải Lăng đã tích cực đẩy mạnh chuyển đổi số trong việc quản lý hành chính nhà nước về trật tự xã hội , trong đó triển khai có hiệu quả Đề án 06 của Chính phủ .
Công tác quản lý vũ khí , vật liệu nổ , công cụ hỗ trợ được đẩy mạnh , Nhân dân tự nguyện giao nộp nhiều vũ khí tự chế , công cụ hỗ trợ , pháo nổ , tiền chất thuốc pháo .
Công tác quản lý ngành nghề kinh doanh có điều kiện được tăng cường .
Nhiều năm liền trên địa bàn Hải Lăng không để xảy ra các vụ cháy nổ nghiêm trọng là nhờ công tác triển khai các nhiệm vụ phòng cháy , chữa cháy được thực hiện nghiêm túc .
Huyện Hải Lăng đã phát động các phong trào " Nhà tôi có bình chữa cháy " trên toàn địa bàn , mô hình " Tổ liên gia an toàn phòng cháy , chữa cháy " hoạt động có hiệu quả .
Phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phát động sâu rộng được người dân hưởng ứng tích cực , qua đó đã nâng cao ý thức , trách nhiệm trong quần chúng nhân dân đối với nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự .
Mỗi năm trên địa bàn huyện Hải Lăng thành lập thêm khoảng 10 mô hình phòng chống tội phạm , nâng tổng số mô hình đang hoạt động hiệu quả hiện nay lên 100 mô hình , qua đó phát huy hiệu quả công tác phòng ngừa từ xa , xây dựng các mô hình làng quê yên bình , đáng sống .
Sáng nay ( 10 / 3 ) , tại Nhà Quốc hội , khai mạc phiên họp thường kỳ thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành với sự chuẩn bị của các cơ quan sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ .
Dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) .
Các dự án luật là đòn bẩy , tạo đà phát triển để GDP sớm đạt mục tiêu 2 con số .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , trong thời gian rất ngắn , chỉ khoảng 20 ngày kể từ khi Quốc hội thông qua các luật , nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp bộ máy của Quốc hội , Chính phủ , với tinh thần hết sức khẩn trương , cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục , nhất là đã kịp thời chuẩn bị đầy đủ hồ sơ , tài liệu các nội dung trình UBTVQH xem xét , cho ý kiến tại phiên họp này .
Khai mạc phiên họp thường kỳ thứ 43 .
Phiên họp này , UBTVQH cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách , nếu cần thiết và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) , hiện nay doanh nghiệp rất quan tâm đến vấn đề này ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong bối cảnh chung , đất nước ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , hiện nay , Chính phủ cũng đang tích cực triển khai các nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là nghị quyết về lĩnh vực khoa học đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số đang được triển khai .
Tại phiên họp thứ 2 của Ban chỉ đạo do Tổng bí thư Tô Lâm chủ trì cũng đã triển khai rất nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách chiến lược bàn giải pháp về kinh tế tư nhân .
Đây là vấn đề nóng , mang tính thời sự .
Đảng , Nhà nước trong thời gian qua cũng đã quan tâm đến kinh tế tư nhân ban hành nghị quyết và Chính phủ , Quốc hội thì cũng có những giải pháp để mà chỉ đạo triển khai .
Vì vậy , muốn tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân cần phải được quan tâm .
Bởi , kinh tế tư nhân chiếm trên 50 % tổng sản phẩm GDP .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Bên cạnh đó , UBTVQH sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 như thường lệ .
UBTVQH cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội phát biểu tại phiên họp .
Nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 và Kết luận số 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn , tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 thì đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , chuẩn bị cho kỳ họp thường kỳ thứ 9 , với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan .
Ủy ban thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Chính vì thế , có nhiều phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày thứ bảy , chủ nhật và ban đêm .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , vì thế dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ vào đầu tháng 5 .
Vì vậy , Chủ tịch Quốc hội yêu cầu , Hội đồng dân tộc , các cơ quan liên quan , Chính phủ phải phối hợp tích cực trong hoàn thiện , xây dựng pháp luật để trình tại kỳ họp thứ 9 bao gồm những luật đã thông qua , những luật là thảo luận trong thời gian tới .
Bên cạnh đó , xem xét các dự án Luật Quốc hội , Hội đồng nhân dân ( sửa đổi ) , phải được thực hiện trong tháng 3 , để trình Hội nghị Trung ương có đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa X16 và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết 18 ; đồng thời liên tục cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đề ra ; phối hợp chặt chẽ chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban thường vụ Quốc hội đảm bảo tiến độ , chất lượng không để xảy ra tình trạng xin lùi chuyển sang kỳ họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Tuyên bố trên được ông Trần Cương đưa ra trong cuộc trả lời phỏng vấn của các phóng viên Việt Nam thường trú tại Bắc Kinh khi tham dự Kỳ họp thứ ba Nhân đại toàn quốc ( Quốc hội ) Trung Quốc khóa XIV .
Bí thư Đảng ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây Trần Cương .
Ông cho rằng , năng lực giao thông hạn chế đã gây cản trở cho các hoạt động vận tải và thương mại hàng hóa giữa hai bên .
Bí thư Trần Cương cho biết , trong chuyến thăm Việt Nam mới đây , ông đã đạt được đồng thuận cao với lãnh đạo Việt Nam và các tỉnh lân cận về việc đẩy nhanh kết nối đường sắt .
Hai nước đã đưa việc xây dựng tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội và Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái kết nối với Quảng Tây vào chương trình nghị sự quan trọng và hướng tới việc lập quy hoạch chi tiết .
Ông cho biết , Quảng Tây đã hoàn thành tuyến đường sắt cao tốc đầu tiên đến gần biên giới Việt - Trung là Phòng Thành Cảng - Đông Hưng từ năm 2023 , trong tương lai sẽ kết nối với tuyến đường sắt Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái , một tuyến khác từ Sùng Tả đến Bằng Tường cũng sẽ thông xe toàn tuyến vào cuối năm nay , dự kiến sẽ kết nối tuyến đường sắt Đồng Đăng - Hà Nội .
" Trung Quốc có câu : ‘ Tiếng tàu vang lên , vạn lượng vàng đến ’ .
Tôi hy vọng tuyến đường sắt xuyên biên giới của chúng ta sẽ sớm hoàn thành , các chuyến tàu thông xe sớm hơn và nhanh hơn , để thúc đẩy tốt hơn hợp tác kinh tế , thương mại và giao lưu nhân văn giữa hai nước " , ông chia sẻ .
Theo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam , dự kiến cần khoảng 13 tỷ USD để làm hai tuyến đường sắt này .
Bộ này cũng đã giao Cục Đường sắt Việt Nam phối hợp với phía Trung Quốc triển khai nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết , hoàn thành năm 2025 , làm cơ sở đánh giá tính khả thi , xác định lộ trình đầu tư .
Bí thư Trần Cương trả lời phỏng vấn của VOV .
Bên cạnh kết nối đường sắt , hợp tác trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo ( AI ) cũng đang được Quảng Tây đẩy mạnh với các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam .
Theo Bí thư Trần Cương , xã hội loài người đang trong giai đoạn phát triển nhanh chóng về đổi mới khoa học công nghệ mà đại diện là AI .
AI không chỉ là công nghệ , mà còn đại diện cho một thời đại mới và mỗi quốc gia đều nên sớm bước vào thời đại của AI .
Ông tuyên bố , Quảng Tây sẵn sàng tăng cường hợp tác AI với các nước ASEAN , trong đó có Việt Nam trên cơ sở cùng có lợi , hợp tác và cùng thắng , trước tiên là cung cấp một số khóa đào tạo để cán bộ Việt Nam hiểu về mô hình ngôn ngữ lớn AI , cũng như con đường , vấn đề và lợi thế trong quá trình phát triển các mô hình này .
" Tôi rất khâm phục quyết định quan trọng của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam về thúc đẩy đổi mới khoa học công nghệ và chuyển đổi số , đưa đổi mới khoa học công nghệ và phát triển kinh tế số lên tầm chiến lược quốc gia .
Quảng Tây có lợi thế của mình , Việt Nam cũng có lợi thế của mình .
Việt Nam và Quảng Tây có thể chung tay tăng cường hợp tác phát triển AI , học hỏi điểm mạnh và khắc phục điểm yếu của nhau .
Quảng Tây sẵn sàng hỗ trợ và giúp đỡ các nước ASEAN , bao gồm cả Việt Nam , theo kịp tốc độ phát triển trí tuệ nhân tạo " , ông Cương cho hay .
Ông cũng tiết lộ , Trung tâm hợp tác đổi mới trí tuệ nhân tạo Trung Quốc - ASEAN dự kiến thành lập tại Nam Ninh , Quảng Tây sẽ được xây dựng trên nguyên tắc tôn trọng chủ quyền và an ninh dữ liệu của nhau , chung tay với các nước ASEAN thúc đẩy phát triển và ứng dụng AI , cùng nhau nghiên cứu các mô hình ngôn ngữ lớn của các nước ASEAN , trong đó có tiếng Việt , để người dân có thể bắt kịp nhịp đập của thời đại , chia sẻ những niềm vui và trải nghiệm mới do công nghệ mang lại .
Bí thư Trần Cương nhấn mạnh , Quảng Tây sẽ tích cực tìm kiếm sự hỗ trợ từ chính quyền trung ương Trung Quốc và các công ty trí tuệ nhân tạo trong nước , tập hợp các nguồn lực của Nam Ninh và Quảng Tây , hỗ trợ nhu cầu phát triển AI của chính phủ , doanh nghiệp và các viện nghiên cứu của Việt Nam và các nước ASEAN , để cùng nhau đón đầu kỷ nguyên trí tuệ nhân tạo .
Ciputra nghiên cứu đầu tư các lĩnh vực mới tại Việt Nam .
Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra , ông Budiarsa Sastrawinata , nhấn mạnh những cơ hội hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia trong lĩnh vực kinh tế , thương mại và đầu tư .
Ông đánh giá cao chính sách tính gọn bộ máy hành chính của Chính phủ Việt Nam , coi đây là yếu tố quan trọng thu hút đầu tư nước ngoài .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra - Ảnh : TTXVN .
Theo ông Budiarsa , hai bên có thể hướng tới tối ưu hóa chuỗi cung ứng , giảm rào cản thương mại và tăng cường hợp tác trong những lĩnh vực ưu tiên như cơ sở hạ tầng , chuyển đổi năng lượng , kinh tế số và phát triển công nghiệp .
Đặc biệt , hợp tác trong giao thông xanh đang được đẩy mạnh với việc VinFast đầu tư nhà máy xe điện tại Subang , Indonesia .
Tại buổi tiếp , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao hoạt động đầu tư của Ciputra và đề nghị tập đoàn phối hợp chặt chẽ với UBND TP Hà Nội và các cơ quan chức năng để triển khai các dự án mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm khuyến khích Tập đoàn Ciputra tiếp tục đầu tư vào các dự án đô thị thông minh tại Việt Nam và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để triển khai hiệu quả các dự án .
Ông cũng nhấn mạnh việc tăng cường hợp tác với các đối tác Việt Nam để cùng đạt được những mục tiêu phát triển bền vững trong bối cảnh cả hai nước hướng tới cột mốc 100 năm thành lập quốc gia .
Hợp tác chiến lược trong tài chính số và khai thác khoáng sản .
Trong cuộc tiếp ông Patrick Walujo , Tổng giám đốc Tập đoàn Gojek , và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch Tập đoàn PT Alamtri Resources , Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh các tập đoàn đã quan tâm tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Việt Nam .
Ông nhấn mạnh Việt Nam đang thu hút đầu tư vào các lĩnh vực năng lượng tái tạo , nông nghiệp công nghệ cao , kinh tế số và phát triển trung tâm tài chính quốc tế .
Với Gojek , Tổng Bí thư khuyến khích tập đoàn mở rộng hợp tác với các tổ chức tài chính Việt Nam để phát triển tài chính số , ngân hàng số .
Với PT Alamtri Resources , Tổng Bí thư gợi ý tăng cường hợp tác trong khai thác khoáng sản thân thiện với môi trường , chuyển giao công nghệ khai khoáng hiện đại và phát triển năng lượng tái tạo .
Ông cũng nhấn mạnh tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực logistics , đặc biệt là phát triển hệ thống hậu cần cảng biển , trung tâm logistics , cũng như mở rộng sản xuất xe điện và pin điện .
Lãnh đạo hai tập đoàn bày tỏ mong muốn mở rộng đầu tư tại Việt Nam và cam kết sẽ sớm có kế hoạch quay trở lại thị trường .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Patrick Walujo , tổng giám đốc , chủ tịch Tập đoàn Gojek - Ảnh : TTXVN .
Hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp và chuỗi cung ứng .
Tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao kết quả hợp tác giữa tập đoàn này với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp , đặc biệt trong sản xuất các sản phẩm từ dừa và mía đường .
Ông khẳng định Việt Nam còn nhiều lĩnh vực thế mạnh , mở ra cơ hội hợp tác sâu rộng hơn , đặc biệt trong các ngành thủy sản và thực phẩm Halal .
Tổng Bí thư nhấn mạnh rằng cả Việt Nam và Indonesia đang đứng trước yêu cầu phát triển kinh tế nhanh trong bối cảnh nhiều thách thức toàn cầu .
Do đó , hai nước cần tăng cường hợp tác chặt chẽ để đạt được các mục tiêu phát triển bền vững đã đề ra .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , giám đốc Tập đoàn Sungai Budi - Ảnh : TTXVN .
Về phía mình , ông Oey Alfred cho biết Tập đoàn Sungai Budi đã hợp tác hiệu quả với Tập đoàn TTC AgriS trong việc ứng dụng khoa học vào phát triển nông nghiệp công nghệ cao và xây dựng chuỗi giá trị nông nghiệp tại Indonesia , đặc biệt là trong ngành mía đường và dừa .
Tập đoàn mong muốn mở rộng hơn nữa hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực này .
Trong khi đó , công ty Japfa Comfeed của Indonesia đã thành công trong việc mở rộng hoạt động tại Việt Nam , xây dựng các cơ sở sản xuất thức ăn chăn nuôi hiện đại .
Thành công này cho thấy tiềm năng đầu tư mạnh mẽ của Indonesia vào ngành chế biến nông sản , sản xuất thực phẩm và chăn nuôi tại Việt Nam .
Việc tăng cường hợp tác về an ninh lương thực và hội nhập chuỗi cung ứng sẽ mang lại lợi ích chung cho cả hai quốc gia , nhất là trong bối cảnh nhu cầu về các sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao ngày càng gia tăng .
Ông Budiarsa Sastrawinata nhấn mạnh rằng để khai thác tối đa các cơ hội này , chính phủ hai nước cần tập trung vào việc giảm rào cản thương mại , đơn giản hóa thủ tục hải quan và thúc đẩy môi trường đầu tư thân thiện .
Việc hợp tác chiến lược cùng các chính sách khuyến khích đầu tư và thương mại bền vững sẽ giúp Việt Nam và Indonesia khai thác tối đa tiềm năng của quan hệ kinh tế song phương .
Điều này không chỉ mang lại lợi ích thiết thực cho hai quốc gia mà còn củng cố vai trò trung tâm của ASEAN trong hội nhập kinh tế khu vực và tăng trưởng dài hạn .
Hiện nay , Việt Nam đang tích cực thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có Indonesia , nhằm thúc đẩy giao thương nông sản , đặc biệt là gạo và đường , cũng như hợp tác chuyển giao công nghệ nông nghiệp .
Những nỗ lực này góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia , mở ra nhiều cơ hội phát triển mới trong thời gian tới .
Thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương .
Chủ tịch Hội Hữu nghị Indonesia - Việt Nam , ông Budiarsa Sastrawinata , nhấn mạnh rằng du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân là những trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước , góp phần thúc đẩy hiểu biết lẫn nhau và tăng cường hợp tác kinh tế .
Ông đề xuất mở rộng kết nối hàng không , tăng chuyến bay thẳng đến các điểm ngoài Jakarta và Bali như Yogyakarta , Labuan Bajo , Đà Nẵng , Phú Quốc nhằm thu hút du khách .
Hợp tác văn hóa có thể được đẩy mạnh thông qua các lễ hội , triển lãm nghệ thuật , chiếu phim và quảng bá ẩm thực , âm nhạc truyền thống .
Trong giáo dục , hai nước cần mở rộng chương trình trao đổi sinh viên , học bổng và hợp tác đại học , đồng thời khuyến khích giảng dạy tiếng Việt và tiếng Indonesia để thu hẹp khoảng cách văn hóa .
Ngoại giao thể thao và các chương trình thanh niên cũng là cầu nối quan trọng , giúp xây dựng quan hệ bền vững giữa thế hệ trẻ hai nước .
Những sáng kiến này sẽ góp phần củng cố quan hệ Việt Nam - Indonesia , đặt nền tảng vững chắc cho hợp tác song phương trong tương lai .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam hoan nghênh và tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Indonesia đầu tư , đồng thời mong muốn Indonesia hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng thị phần tại quốc gia này .
Ông nhấn mạnh việc thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế không chỉ giúp doanh nghiệp hai nước phát triển bền vững mà còn góp phần củng cố vai trò của Việt Nam và Indonesia trong ASEAN , tăng cường hội nhập kinh tế khu vực và nâng cao khả năng cạnh tranh trên thị trường toàn cầu .
Các tập đoàn Indonesia đều bày tỏ tin tưởng vào môi trường đầu tư của Việt Nam và cam kết tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các doanh nghiệp Việt Nam để khai thác tối đa tiềm năng phát triển song phương .
Hội viên cựu chiến binh xã Hòa Cuông tham gia xây dựng hạ tầng nông thôn .
Hằng năm , Hội luôn chú trọng công tác tuyên truyền , giáo dục chính trị , tư tưởng cho cán bộ , hội viên .
Thông qua việc học tập , quán triệt các nghị quyết của Đảng , pháp luật Nhà nước , Hội cấp trên , chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh … .
Qua học tập , các cấp Hội đã không ngừng đổi mới nội dung , phương thức hoạt động có trọng tâm , trọng điểm , hướng về cơ sở với những nhiệm vụ trọng tâm như : tham gia xây dựng , bảo vệ Đảng , chính quyền , chế độ xã hội chủ nghĩa , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở ; tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương ; gương mẫu thực hiện phong trào xây dựng nông thôn mới ( XDNTM ) đô thị văn minh ; đẩy mạnh các hoạt động đền ơn đáp nghĩa , từ thiện nhân đạo ; giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ … .
Để giúp hội viên phát triển kinh tế , Hội đã phối hợp với các đoàn thể , chính quyền các xã , thị trấn hằng năm mở 50 lớp tập huấn chuyển giao khoa học kỹ thuật về giống cây trồng , vật nuôi mới cho trên 90 % hội viên tham gia ; tín chấp với Phòng Giao dịch Ngân hàng Chính sách xã hội huyện thông qua 60 tổ tiết kiệm và vay vốn , tạo điều kiện cho 2235 hộ hội viên vay với số tiền trên 131 tỷ đồng để phát triển kinh tế .
Từ các chương trình hỗ trợ , hội viên đã thành lập 6 hợp tác xã ( HTX ) , 27 tổ hợp tác ( THT ) , 2 doanh nghiệp , 46 trang trại , 143 gia trại , thu hút trên 700 lao động tham gia .
Nhiều HTX , THT duy trì hoạt động hiệu quả , mang lại lợi nhuận từ 300 triệu đồng đến trên 500 triệu đồng / năm , điển hình như : HTX quế hồi 6 / 12 , xã Thành Thịnh ; HTX trồng rừng thôn Đồng Phúc , xã Thành Thịnh ; HTX nuôi ong lấy mật thôn 5 , xã Minh Quán ; HTX chế biến gỗ rừng trồng , xã Việt Cường … Các THT gồm : THT trồng đào xã Thành Thịnh ; THT trồng quế xã Cường Thịnh ; THT trồng cây ăn quả , xã Bảo Hưng ; THT trồng cây dược liệu Khôi Nhung , xã Kiên Thành … .
Ông Nguyễn Thành Bên - Chủ tịch Hội CCB huyện cho biết : " Toàn huyện có 5581 hội viên , sinh hoạt ở 188 chi hội thôn và tổ dân phố , tỷ lệ thu hút hội viên đạt trên 92 % .
Hội viên là những người trải qua thời gian trong quân ngũ trở về địa phương , kinh tế khó khăn , thiếu kinh nghiệm sản xuất , nhiều đồng chí sức khỏe yếu Song với phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " , bản lĩnh tinh thần của người lính không ngại khó , ngại khổ , hội viên vừa thi đua lao động sản xuất vừa tích cực tham gia củng cố , tăng cường quốc phòng , an ninh ở địa phương .
Điểm mới của CCB cơ sở thời gian gần đây là gắn các mục tiêu , chỉ tiêu phong trào thi đua để đánh giá chất lượng , phân loại tổ chức hội , hội viên ; coi trọng biểu dương , khen thưởng và nhân rộng các điển hình tiên tiến , gương người tốt , việc tốt để không ngừng nâng cao chất lượng thực hiện các phong trào , góp phần nâng cao đời sống , bảo đảm an sinh xã hội … " .
Những năm gần đây , Hội CCB cấp cơ sở luôn là lực lượng nòng cốt trong việc đẩy mạnh Phong trào CCB tham gia XDNTM , đô thị văn minh .
Hằng năm , vận động hội viên tham gia trên 10000 ngày công bê tông hóa , nâng cấp trên 70 km đường giao thông nông thôn ; nạo vét gần 40 km kênh mương nội đồng ; trồng hoa và cây xanh , nâng cấp 188 nhà văn hóa thôn , tổ dân phố ; xây dựng 65 tuyến đường CCB tự quản về môi trường xanh , sạch , đẹp , ở các xã : Cường Thịnh , Việt Cường , Minh Quân , Y Can , Quy Mông … .
Thực hiện Phong trào " CCB giúp nhau giảm nghèo , làm kinh tế giỏi " , hằng năm , hội viên cơ sở giúp nhau trên 2000 ngày công và cây , con giống giúp các gia đình khó khăn vươn lên ổn định cuộc sống .
Nhiều gia đình từ đồng vốn vay , chịu khó lao động sản xuất , đã phát huy hiệu quả vươn lên thoát nghèo và làm giàu .
Đến nay , Hội có trên 60 % số hộ có kinh tế khá , giàu với thu nhập trên 200 triệu đồng / năm .
Điển hình như các gia đình hội viên : Lê Văn Hiến , Chi hội thôn Yên Bình , xã Hưng Thịnh ; Nguyễn Văn Khát , Chi hội thôn 4 , xã Thành Thịnh ; Đào Văn Tuấn , thôn Đình Xây , xã Báo Đáp … .
Hội viên còn tích cực tham gia ủng hộ các quỹ do các cấp phát động như : Quỹ " Vì người nghèo " , " Nạn nhân chất độc da cam " , " Đền ơn đáp nghĩa " , " Khuyến học " , " Vì trẻ thơ " … với số tiền trên 100 triệu đồng / năm .
Hội cũng tích cực phối hợp với lực lượng công an các xã , thị trấn tuyên truyền nhân dân tham gia Phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " , phòng chống tội phạm ; vận động thanh niên trong độ tuổi lên đường nhập ngũ … góp phần xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân vững mạnh .
Qua kết quả bình xét hằng năm , 100 % tổ chức Hội cơ sở đạt trong sạch vững mạnh ; 96 , 5 % hội viên được công nhận hội viên gương mẫu ; 97 % gia đình hội viên được công nhận gia đình văn hóa .
Phát huy phẩm chất truyền thống " Bộ đội Cụ Hồ " , thời gian tới , Hội CCB huyện Trấn Yên tiếp tục triển khai hiệu quả các phong trào thi đua như : CCB gương mẫu , CCB giúp nhau giảm nghèo , làm kinh tế giỏi ; xây dựng xã NTM nâng cao , thôn NTM kiểu mẫu ; tăng cường các hoạt động kiểm tra , giám sát các hoạt động vay vốn và các chương trình , dự án được hỗ trợ của hội viên … góp phần xây dựng tổ chức Hội vững mạnh , xứng đáng với niềm tin của cấp ủy , chính quyền và nhân dân .
Đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế đạt được mục tiêu đề ra .
Phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 10 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc phiên họp thường kỳ thứ 43 - phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Quang cảnh phiên khai mạc .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới cái công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội , việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng .
Theo đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 3 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 5 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Cùng với đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 và Kết luận số 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Đến dự Hội nghị có đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; đại diện lãnh đạo các ban , sở , ngành Thành phố ; Đại tá Nguyễn Thanh Hải , Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Về phía Công an TPHCM có Trung tướng Lê Hồng Nam , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an TPHCM – chủ trì hội nghị ; các đồng chí trong Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP ; lãnh đạo các phòng nghiệp vụ , chức năng thuộc Công an TPHCM dự hội nghị .
Các đồng chí lãnh đạo và đại biểu dự hội nghị .
Tại hội nghị , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ Công an TPHCM đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Thừa ủy quyền , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM đã trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an cho Đại tá Trần Hồng Minh và tặng hoa chúc mừng .
Lãnh đạo TPHCM ; Đảng ủy , Ban giám đốc CATP ; Ban Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Thừa ủy quyền , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an và tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , thay mặt Đảng ủy - Ban Giám đốc và toàn thể lực lượng Công an TPHCM , Trung tướng Lê Hồng Nam gửi lời cảm ơn chân thành đến Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy - UBND TPHCM đã luôn sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn , cũng như luôn quan tâm , kịp thời kiện toàn tổ chức bộ máy cho lực lượng Công an TPHCM .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Các đồng chí lãnh đạo các ban , ngành của Thành phố tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Trung tướng Lê Hồng Nam cho biết , Đại tá Trần Hồng Minh là một cán bộ , đảng viên xuất sắc trưởng thành từ lực lượng CATP .
Đồng chí được đào tạo bài bản , từng kinh qua , được rèn dũa , thử thách ở nhiều vai trò , vị trí công tác ; được lãnh đạo qua các thời kỳ cũng như đồng chí , đồng đội đánh giá cao cả về bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức và năng lực công tác .
Quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh - Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM của Bộ trưởng Bộ Công an thể hiện sự quan tâm của Lãnh đạo Bộ , bổ sung kịp thời đội ngũ lãnh đạo CATP , nhằm củng cố và tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo cho Công an TPHCM , trong bối cảnh toàn lực lượng đang tập trung triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách , nhiệm vụ lớn của Đảng , Nhà nước , của Bộ Công an và Thành ủy , UBND Thành phố .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc CATP phát biểu .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh , trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Trước yêu cầu đòi hỏi ngày càng cao , đặc biệt là nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đồng chí Trần Hồng Minh cần không ngừng nỗ lực phấn đấu , đề cao tinh thần trách nhiệm , nêu gương , xây dựng mối đoàn kết trong Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP ; khẩn trương tiếp cận , nắm bắt các nhiệm vụ công tác để cùng phối hợp với các đồng chí trong Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP lãnh đạo , chỉ đạo , đôn đốc Công an các đơn vị , địa phương thực hiện tốt các mặt công tác trong thời gian tới .
Tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị thay mặt lãnh đạo Thành phố , gửi lời chúc mừng đến Công an TPHCM và cá nhân đồng chí Trần Hồng Minh , được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an quan tâm kiện toàn , bổ sung thêm 1 đồng chí Phó Giám đốc CATP .
Qua đó , củng cố , tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an TPHCM .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị phát biểu tại hội nghị .
Theo đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , TPHCM là đầu tàu kinh tế của của nước , là địa bàn sôi động nhưng cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ phức tạp về tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Thời gian qua , Đảng ủy , Ban Giám đốc CATP đã tập trung lãnh đạo , triển khai đồng bộ , quyết liệt nhiều biện pháp , giữ vững an ninh chính trị , đảm bảo được trật tự an toàn xã hội và góp phần to lớn vào sự phát triển của thành phố .
Nhất là trong bối cảnh hiện nay TPHCM đang triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách quan trọng của Bộ Chính trị , Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của Thành phố ; trong đó có Nghị quyết 18 về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị mong muốn Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác Công an , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị mà Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Thành phố giao phó ; tạo môi trường ổn định về an ninh , trật tự để phát triển kinh tế , xã hội của Thành phố .
Đại tá Trần Hồng Minh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , bản thân vô cùng vinh dự và xúc động được nhận quyết định điều động công tác từ Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận nhiệm vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Đây là một dấu mốc quan trọng trong cuộc đời công tác , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới , nhưng cũng là một cơ hội lớn để đồng chí được công hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm TTATXH .
Đại tá Trần Hồng Minh gửi lời cảm ơn chân thành , sâu sắc đến các đồng chí trong Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Thành ủy - UBND Thành phố và các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Giám đốc Công an TPHCM đã quan tâm , tín nhiệm , điều động đồng chí đảm nhiệm công tác mới ; đồng thời gửi lời cám ơn chân thành đến Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh , các đồng chí lãnh đạo , CBCS Công an tỉnh Trà Vinh đã luôn quan tâm , giúp đỡ , tạo điều kiện để đồng chí hoàn thành tốt nhiệm vụ trong thời gian công tác tại đây .
Các đồng chí lãnh đạo , đại biểu chụp hình lưu niệm .
Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , khi nhận nhiệm vụ mới tại CATP , vừa là vinh dự đồng thời cũng là trọng trách to lớn , bản thân cần tiếp tục nỗ lực , cố gắng , rèn luyện , phấn đấu để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Đồng chí tân Phó Giám đốc CATP mong tiếp tục nhận được sự quan tâm , giúp đỡ của Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , của Thành ủy , UBND Thành phố , sự phối hợp chặt chế của các đơn vị , các ban , ngành , đoàn thể địa phương ; sự ủng hộ của các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Giám đốc mà trực tiếp là đồng chí Bí thư Đảng ủy , Giám đốc CATP ; cùng sự đồng lòng , nhất trí của tập thể CBCS Công an TPHCM .
Đồng thời xin hứa sẽ nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , hiệu quả , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo , CBCS Công an TPHCM hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Luôn giữ vững bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức cách mạng , tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc và Nhân dân ; Không ngừng học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , bản lĩnh công tác để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới … .
Đồng chí Trần Hồng Minh , sinh năm 1976 , quê quán huyện Củ Chi ( TPHCM ) .
Trình độ Thạc sĩ Luật , Cao cấp Lý luận chính trị .
Trước khi được điều động giữ chức Phó Giám đốc Công an TPHCM , đồng chí từng kinh qua các chức vụ như : Phó trưởng Phòng CSGT đường bộ , đường sắt ( nay là Phòng CSGT - PC08 ) Công an TPHCM ; Phó trưởng Phòng rồi Trưởng Phòng CSGT Đường thủy ( PC08B , nay là Phòng PC08 ) Công an TPHCM ; Trưởng Công an Quận 3 ; Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Từ ngày 1 / 3 , có 4 nhiệm vụ , thủ tục liên quan đến phục vụ người dân gồm : Cấp phiếu lý lịch tư pháp ; sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ ; quản lý nhà nước về cai nghiện ma túy và sau cai nghiện ; quản lý nhà nước về an toàn , an ninh thông tin mạng chính thức được chuyển từ các sở , ngành liên quan sang cho lực lượng Công an đảm nhiệm .
Tiếp nhận bàn giao các điều kiện thực hiện nhiệm vụ quản lý Nhà nước và an ninh mạng .
Với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " , thời gian qua , Công an Hà Tĩnh vừa tiến hành tinh gọn tổ chức bộ máy , vừa phối hợp nhịp nhàng với các sở , ngành liên quan trong bàn giao , tiếp nhận nhiệm vụ mới .
Ngay khi có chủ trương chuyển giao 4 nhiệm vụ từ các sở , ngành , các lực lượng thuộc Công an tỉnh đã chủ động phối hợp rà soát hồ sơ , tài liệu , trang thiết bị , kinh phí , nhân sự , chuẩn bị sẵn sàng cơ sở vật chất , cán bộ bảo đảm thực hiện hiệu quả cao hơn trước .
Tiếp nhận , bàn giao nhiệm vụ quản lý nhà nước về cai nghiện .
Theo ghi nhận của phóng viên những ngày qua , tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính của Công an tỉnh Hà Tĩnh luôn tấp nập người dân đến giải quyết các thủ tục liên quan đến cấp phiếu lý lịch tư pháp và giấy phép lái xe .
Để góp phần đảm bảo nhu cầu của người dân được thực hiện nhanh gọn , Công an Hà Tĩnh đã chủ động bố trí cán bộ , chiến sĩ tận tình hướng dẫn , hỗ trợ người dân hoàn thiện hồ sơ một cách thuận lợi .
Nhờ đó , mọi hoạt động liên quan tới cấp Phiếu lý lịch tư pháp và giấy phép lái xe được diễn ra nhanh chóng và hiệu quả .
Anh Trần Công Liêm ( xã Cẩm Quang , huyện Cẩm Xuyên ) đến làm thủ tục xin cấp phiếu lý lịch tư pháp .
Anh chia sẻ : " Tôi được các cán bộ Công an hướng dẫn rất tận tình ; thủ tục nhanh chóng và tiện lợi " .
Cũng làm thủ tục tương tự để cấp đổi giấy phép lái xe đến hạn , anh Nguyễn Tiến Hùng bày tỏ hài lòng " Thủ tục nhanh , không phải đợi lâu , cán bộ hướng dẫn nhiệt tình nên tôi không mất nhiều thời gian để đổi GPLX từ hạng B2 lên C1 " .
Cán bộ Công an Hà Tĩnh hướng dẫn người dân làm thủ tục cấp phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến .
Việc thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp và cấp giấy phép lái xe được lực lượng Công an Hà Tĩnh triển khai thực hiện qua 2 hình thức tiếp nhận trực tiếp và trực tuyến qua app VNeID , qua cổng dịch vụ công hoặc trực tiếp tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành công tỉnh .
Trong quá trình thực hiện , cán bộ chiến sỹ Công an Hà Tĩnh khuyến khích người dân sử dụng dịch vụ công trực tuyến và hướng dẫn người dân làm thủ tục qua cổng dịch vụ công .
Với hình thức này , người dân ở đâu thì vẫn theo dõi được tiến độ xử lý cũng như kết quả quá trình xử lý hồ sơ , rút ngắn được thời gian , thủ tục , hạn chế quá trình đi lại , chi phí , góp phần phần nâng cao chất lượng phục vụ người dân tốt hơn .
Tiếp nhận , cấp giấy phép lái xe cho người dân .
Do phối hợp chặt chẽ trong tiếp nhận bàn giao nhiệm vụ quản lý nhà nước về an toàn , an ninh thông tin mạng từ Sở Thông tin và truyền thông , đồng thời chuẩn bị chu đáo về cơ sở vật chất , hạ tầng kỹ thuật nên ngay từ ngày 1 / 3 , cán bộ Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Hà Tĩnh đã thực hiện nhiệm vụ , không để ngắt quãng , gián đoạn công việc .
" Để vận hành bộ máy mới theo hướng hiệu lực , hiệu quả thời gian tới lãnh đạo Công an tỉnh tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan , trong quá trình vận hành có những trao đổi , nghiên cứu để bổ sung sát đúng với thực tiễn , thực hiện nhiệm vụ được giao một cách khoa học , hiệu quả , liên tục , không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp .
Đồng thời ứng dụng công nghệ thông tin , số hóa , cải cách thủ tục hành chính , tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân " , Thượng tá Nguyễn Quốc Hùng , Phó Giám đốc Công an tỉnh nhấn mạnh thêm .
Chức năng , nhiệm vụ tăng đồng nghĩa với khối lượng , áp lực công việc tăng .
Để vận hành liền mạch , đúng quy định , quy trình nghiệp vụ và hiệu lực , hiệu quả , cán bộ , chiến sĩ , đặc biệt là lực lượng trực tiếp thực hiện nhiệm vụ đã nỗ lực , trách nhiệm ngay ngày đầu tiếp nhận nhiệm vụ mới , phấn đấu nâng cao chất lượng , hiệu quả phục vụ nhân dân .
Các đại biểu dự khai mạc phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới cái công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng như : .
Thứ nhất , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 03 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nói : " Trong bối cảnh đất nước đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho hay , hiện nay , Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm bởi khu vực này đóng góp gần 50 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) " , Chủ tịch Quốc hội khẳng định .
Thứ hai , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 05 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thứ ba , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Sẽ họp thêm nhiều phiên liên quan đến tinh gọn bộ máy .
Chủ tịch Quốc hội thông tin , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Thêm vào đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
" Trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Trong phiên làm việc sáng nay , ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về 3 nội dung : dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) và báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Chiều 9 - 3 , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , thủ đô Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 đến 11 - 3 .
Chuyến thăm diễn ra theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 loạt đại bác bắn chào mừng - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 - 2017 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư thăm Ban Thư ký ASEAN .
Dự kiến trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có các cuộc hội đàm , hội kiến với lãnh đạo Indonesia .
Với quyết tâm đưa quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước lên tầm cao mới , lãnh đạo hai nước sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ song phương , các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hợp tác nhiều mặt , đặc biệt trong các lĩnh vực mới như năng lượng xanh , nông nghiệp công nghệ cao , hợp tác giao lưu văn hóa , giáo dục , phát triển du lịch … .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto sẽ thảo luận và thông qua phương hướng hợp tác giữa hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác trong thời gian tới , chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác với nội dung hợp tác bao trùm các lĩnh vực chính trị , kinh tế , công nghệ , trí tuệ nhân tạo , chất bán dẫn , giáo dục , nông nghiệp .
Chuyến thăm đồng thời khẳng định tầm quan trọng chiến lược của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đóng góp vào việc hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến thăm Đại sứ quán , gặp gỡ cán bộ các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Mặc dù số lượng kiều bào còn khiêm tốn nhưng trong cộng đồng đã có một số đại diện doanh nghiệp Việt Nam xây dựng thành công thương hiệu Việt , ghi dấu ấn với thị trường nước sở tại .
Một số kiều bào đang làm việc cho các tổ chức quốc tế và khu vực như Ban Thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Ân cần thăm hỏi kiều bào , Tổng Bí thư nhấn mạnh chuyến thăm Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước .
Đây là những sự kiện quan trọng , góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống đã được lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , dày công vun đắp .
Thông tin đến kiều bào tình hình trong nước , Tổng Bí thư khẳng định Đảng và Nhà nước luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia nói riêng .
Tổng Bí thư cho biết trong các cuộc hội đàm với phía Indonesia sắp tới sẽ đề nghị phía bạn tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập , làm việc và hội nhập tích cực , có trách nhiệm , đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại và cho quan hệ hai nước .
Dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc gặp ngắn , trao đổi nhanh với đại diện cán bộ , nhân viên phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Lãnh đạo Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố Huế tặng hoa chúc mừng hội viên .
* Chiều 7 / 3 , Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố Huế tổ chức tuyên dương điển hình tiên tiến phụ nữ giai đoạn 2020 - 2025 và gặp mặt cán bộ , hội viên phụ nữ nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) , 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Tham dự có đồng chí Ngô Thị Ánh Tuyết , Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) thành phố Huế ; Đại tá Đặng Ngọc Hiệu , Phó Chính ủy BĐBP thành phố .
Thời gian qua , Hội phụ nữ BĐBP thành phố Huế đã đổi mới phương thức hoạt động Hội , tập trung xây dựng cơ sở Hội vững mạnh .
Các hội viên đã luôn nhận thức đầy đủ vai trò , vị trí , trách nhiệm của mình , chủ động khắc phục khó khăn , luôn nỗ lực phấn đấu vươn lên hoàn thành nhiệm vụ chính trị , công tác xây dựng đơn vị .
Hội Phụ nữ BĐBP thành phố đã xây dựng nhiều mô hình có hiệu quả thiết thực giúp đỡ hội viên cũng như hỗ trợ nhân dân khu vực biên giới phát triển kinh tế - xã hội như : Mô hình " Heo đất tiết kiệm " , chương trình " Ấm tình mùa đông " , trao tặng các mô hình sinh kế cho phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn ở khu vực biên giới … .
Với những kết quả đã đạt được , từ năm 2020 đến nay , có 35 lượt hội viên được UBND thành phố , Hội LHPN thành phố tặng Bằng khen , Giấy khen ; Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố tặng giấy khen và danh hiệu chiến sĩ Thi đua , chiến sĩ Tiên tiến .
Đại tá Đặng Ngọc Hiệu , Phó Chính ủy BĐBP thành phố Huế trao giấy khen của Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố cho Hội phụ nữ và các hội viên .
Dịp này , Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố đã tặng giấy khen cho Hội Phụ nữ BĐBP thành phố và 4 hội viên vì đã có thành tích xuất sắc và điển hình tiên tiến phụ nữ BĐBP thành phố giai đoạn 2020 - 2025 .
* Chiều 7 / 3 , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức Tuyên dương " Gương mặt trẻ tiêu biểu " , " Gương mặt trẻ triển vọng " năm 2024 .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Nguyễn Văn Thống , Phó Chính ủy BĐBP tỉnh cho biết , những năm qua , được sự quan tâm , chỉ đạo sâu sát của Đảng ủy , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh và cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , đơn vị trong BĐBP tỉnh , công tác đoàn và phong trào thanh niên BĐBP tỉnh tiếp tục phát triển toàn diện , hoàn thành tốt các trọng tâm công tác , nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc .
Công tác đoàn và phong trào thanh niên tạo môi trường học tập lý tưởng cho thế hệ trẻ , lôi cuốn cán bộ , đoàn viên , thanh niên hăng hái tham gia vào các phong trào hành động cách mạng .
Từ thực tiễn hoạt động phong trào phong phú và thiết thực đã xuất hiện nhiều cách làm , mô hình , công trình , phần việc thanh niên hiệu quả ; nhiều tập thể , cá nhân điển hình tiên tiến , nhiều tấm gương trong học tập , công tác có sức lan tỏa mạnh mẽ trong và ngoài đơn vị .
Đại tá Nguyễn Văn Thống , Phó Chính ủy BĐBP tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trao tặng Danh hiệu " Gương mặt trẻ tiêu biểu " BĐBP tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu năm 2024 cho cán bộ , đoàn viên , thanh niên .
Thay mặt Đảng ủy , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh , Đại tá Nguyễn Văn Thống nhiệt liệt chúc mừng , biểu dương thành tích của cán bộ , đoàn viên , thanh niên trong BĐBP tỉnh và các " Gương mặt trẻ tiêu biểu " , " Gương mặt trẻ triển vọng " trong BĐBP tỉnh đã đạt được trong năm 2024 .
Đồng chí nhấn mạnh , đây là dấu mốc quan trọng trong cuộc đời quân ngũ , là động lực quan trọng để các đồng chí tiếp tục phấn đấu , rèn luyện , không ngừng hoàn thiện mình về chuyên môn , nghiệp vụ , về bản lĩnh , phẩm chất đạo đức , phấn đấu trở thành cán bộ , chiến sĩ BĐBP có tài , có đức , vừa hồng , vừa chuyên như Bác Hồ đã dạy .
Đại tá Nguyễn Văn Thống trao tặng Danh hiệu " Gương mặt trẻ triển vọng " BĐBP tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu năm 2024 cho cán bộ , đoàn viên , thanh niên .
Để cán bộ , đoàn viên , thanh niên trong BĐBP tỉnh hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , đồng chí Phó Chính ủy yêu cầu : cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , đơn vị tăng cường lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ công tác Đoàn và phong trào thanh niên trong thời kỳ mới ; đề cao trách nhiệm chỉ đạo , hướng dẫn tổ chức thực hiện theo phương châm toàn diện , thiết thực , hiệu quả ; tạo điều kiện cho cán bộ , đoàn viên , thanh niên học tập , rèn luyện , cống hiến , tiến bộ và trưởng thành ; chăm lo giải quyết những nguyện vọng chính đáng của thanh niên , tạo điều kiện thuận lợi nhất cho thanh niên hoạt động hiệu quả , góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ của các cơ quan , đơn vị .
Dịp này Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh đã tuyên dương 5 đồng chí đạt Danh hiệu " Gương mặt trẻ tiêu biểu " , 6 đồng chí đạt Danh hiệu " Gương mặt trẻ triển vọng " BĐBP tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu năm 2024 .
* Ngày 7 / 3 , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Long An tổ chức Gặp mặt , biểu dương điển hình tiên tiến phụ nữ BĐBP tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 ; kỷ niệm 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ , 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 32 năm Ngày truyền thống Phụ nữ Quân đội và Ban Phụ nữ Quân đội .
Theo báo cáo kết quả thực hiện phong trào thi đua ; xây dựng , nhân điển hình tiên tiến trong phụ nữ BĐBP tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 , trong những năm qua , Hội Phụ nữ BĐBP tỉnh Long An luôn được Thường vụ Đảng ủy , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo , cùng với sự phối hợp chặt chẽ của Hội LHPN tỉnh , hướng dẫn của Phòng Chính trị trong triển khai , thực hiện tốt các cuộc vận động , các phong trào thi đua Quyết thắng của đơn vị .
Ban Chấp hành Hội đã kịp thời tham mưu cho chỉ huy đơn vị trong kiện toàn Ban vì sự tiến bộ phụ nữ , tạo điều kiện cho chị em hội viên thực hiện tốt các mô hình , phong trào , góp phần nâng cao vai trò của phụ nữ trong gia đình và ngoài xã hội , cùng với đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Trong đó , các mô hình hoạt động tiêu biểu như " Góp vốn tương trợ " hỗ trợ hội viên phụ nữ ; trích tặng gạo cho 4 gia đình khó khăn trên địa bàn thị xã Kiến Tường trong mô hình " Hũ gạo tình thương " ; tăng gia sản xuất cải thiện bữa ăn cho bộ đội , duy trì chăn nuôi , trị giá khoảng 250 triệu đồng … .
Đại tá Dương Văn Dược , Chính ủy BĐBP tỉnh tặng quà cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ BĐBP tỉnh .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , biểu dương , Đại tá Vũ Minh Tùng , Phó Chính ủy BĐBP tỉnh ghi nhận , biểu dương sự nỗ lực , cố gắng và những kết quả , thành tích của cán bộ , hội viên phụ nữ đã đạt được thời gian qua .
Mong rằng , cán bộ , hội viên phụ nữ BĐBP tỉnh sẽ tiếp tục cống hiến trí tuệ , tài năng và sức sáng tạo ; nỗ lực , phấn đấu hơn nữa , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao … .
2 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác phụ nữ và phong trào phụ nữ giai đoạn 2020 - 2025 được Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh tặng giấy khen .
Nhằm biểu dương , tôn vinh , khen thưởng các cá nhân phụ nữ BĐBP tỉnh xuất sắc tiêu biểu trong thực hiện phong trào thi đua Quyết thắng , phong trào thi đua của phụ nữ , các cuộc vận động và nhiệm vụ chính trị của đơn vị , dịp này , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh đã tặng giấy khen cho 2 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác phụ nữ và phong trào phụ nữ giai đoạn 2020 - 2025 .
* Chiều 6 / 3 , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lào Cai tổ chức chương trình tuyên dương " Gương mặt trẻ tiêu biểu " năm 2024 và tuyên dương điển hình tiên tiến phụ nữ BĐBP tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 .
Phát huy vai trò xung kích của đoàn , vai trò nòng cốt của thanh niên và phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " trong thời bình , cán bộ , đoàn viên , thanh niên trong BĐBP tỉnh luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , là lực lượng xung kích , đi đầu tham gia thực hiện nhiệm vụ ở những địa bàn khó khăn , gian khổ nhất .
Làm tốt công tác nắm tình hình ; tích cực tuần tra , kiểm soát bảo vệ biên giới , địa bàn phụ trách ; tham gia đấu tranh có hiệu quả với các loại tội phạm và hành vi , vi phạm pháp luật trên biên giới .
Tuần tra bảo vệ biên giới được 345 buổi với 2242 lượt đoàn viên , thanh niên tham gia ; phối hợp với Đoàn thanh niên , dân quân các xã biên giới tuần tra được 250 buổi với 1076 lượt người tham gia ; phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương và các đơn vị kết nghĩa tổ chức tốt các hoạt động tuyên truyền , vận động nhân dân , tham gia phát triển kinh tế , văn hóa - xã hội , củng cố hệ thống chính trị cơ sở , quốc phòng - an ninh ở khu vực biên giới .
Đại tá Nguyễn Văn Tuấn , Phó Chính ủy BĐBP Lào Cai trao khen thưởng cho " Gương mặt trẻ tiêu biểu " BĐBP Lào Cai năm 2024 .
Xung kích , đi đầu trong nhiệm vụ huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , bảo vệ biên giới ; phát triển kinh tế - xã hội ; phòng , chống tội phạm ; phòng , chống và khắc phục hậu quả thiên tai , bảo vệ tính mạng , tài sản của Nhà nước và Nhân dân ; đặc biệt đã tổ chức nhiều phong trào sôi nổi , mô hình hiệu quả , thiết thực như : " Tuổi trẻ BĐBP tỉnh xây dựng nông thôn mới " , " Tháng thanh niên , Tháng 3 biên giới " và ra quân " Ngày chủ nhật xanh " , " Ngày thứ 7 tình nguyện " , " Tình nguyện mùa Đông " , " Xuân Biên phòng - Ấm lòng dân bản " , Đẩy mạnh và phát triển các mô hình như : " Tay kéo Biên phòng " , " Hũ gạo tình thương " , " Vườn rau cho bé " " Nâng bước em tới trường " , " Con nuôi đồn Biên phòng " , " Ngôi nhà xanh " , " Tiếp sức mùa thi " gắn với việc thực hiện Kết luận số 01 của Bộ Chính trị , Nghị quyết số 847 của Quân ủy Trung ương về " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " ; Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " , " Thanh niên BĐBP với văn hóa giao thông " , " Đoàn viên phấn đấu trở thành đảng viên " .
Trong đó có nhiều mô hình , chương trình , cuộc vận động đã tạo được hiệu ứng xã hội rộng rãi , huy động được sự tham gia đông đảo của các tổ chức , cá nhân trong và ngoài Quân đội .
Lãnh đạo Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lào Cai trao khen thưởng cho 2 hội viên " Điển hình tiên tiến " giai đoạn 2020 - 2025 .
Hội Phụ nữ BĐBP tỉnh đã triển khai thực hiện tốt và có hiệu quả trên nhiều lĩnh vực công tác như : " Đồng hành cùng phụ nữ nơi biên cương " , mô hình " Mẹ đỡ đầu " .
Trao tặng kinh phí hỗ trợ cho 3 hộ gia đình xây 3 nhà " mái ấm biên cương " ; 2 bộ máy tính và 24 suất học bổng cho các em học sinh trong chương trình " Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn Biên phòng " ; trao tặng 2 con trâu giống cho gia đình có hoản cảnh đặc biệt khó khăn .
Các hội viên đã nêu cao tinh thần trách nhiệm , khắc phục khó khăn , nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , từ đó đã góp phần xây dựng tổ chức Đảng , cơ quan , đơn vị , tổ chức Hội ngày thêm vững mạnh và xây dựng gia đình hạnh phúc .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh đã trao khen thưởng cho 2 hội viên " Điển hình tiên tiến " giai đoạn 2020 - 2025 và 5 đồng chí là " Gương mặt trẻ tiêu biểu " trong BĐBP Lào Cai năm 2024 .
Để tăng cường tiềm lực quốc phòng , an ninh ( QPAN ) , bảo vệ an toàn địa bàn chiến lược , Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh đã triển khai nhiều giải pháp thiết thực , hiệu quả , củng cố vững chắc khu vực phòng thủ ( KVPT ) trên địa bàn .
Một trong những thành công nổi bật của LLVT TP Hồ Chí Minh năm 2024 là thực hiện thành công cuộc diễn tập KVPT .
Tại phiên họp Đảng ủy Quân sự TP Hồ Chí Minh cuối năm 2024 , đồng chí Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Bí thư Đảng ủy Quân sự thành phố đánh giá : Sau diễn tập , trình độ , năng lực lãnh đạo của cấp ủy , điều hành của chính quyền , vai trò tham mưu của cơ quan quân sự , công an , các ban , sở , ngành và các tổ chức chính trị - xã hội của thành phố khi xử lý tình huống trong các trạng thái quốc phòng , tổ chức chuẩn bị và thực hành tác chiến phòng thủ được nâng lên rõ rệt ; khả năng phối hợp , hiệp đồng tác chiến của các lực lượng trong KVPT bảo đảm nhịp nhàng , phát huy hiệu quả " 4 tại chỗ " bảo đảm an ninh , trật tự địa phương .
Lực lượng pháo phòng không tham gia diễn tập KVPT TP Hồ Chí Minh cuối năm 2024 .
Để tăng cường sức mạnh của KVPT , với chức năng , nhiệm vụ được giao , Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh đã tham mưu cho Thành ủy , UBND thành phố tập trung lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt , tuyên truyền Nghị quyết 28 của Bộ Chính trị về " Tiếp tục xây dựng tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương thành KVPT vững chắc trong tình hình mới " đến tất cả các cấp ủy đảng , cơ quan , tổ chức và nhân dân ; tăng cường bồi dưỡng kiến thức QPAN cho các đối tượng để nâng cao nhận thức , trách nhiệm trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Cụ thể hóa nhiệm vụ xây dựng KVPT , Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh chủ động tham mưu cho UBND thành phố ưu tiên quy hoạch , hỗ trợ đầu tư nhân lực , vật lực , mua sắm phương tiện , trang thiết bị sẵn sàng xử lý các tình huống xảy ra trên địa bàn ; đề xuất với lãnh đạo TP Hồ Chí Minh chỉ đạo xây dựng căn cứ chiến đấu , căn cứ hậu phương , hậu cần , kỹ thuật trong KVPT và các trận địa phòng thủ bờ biển , trận địa phòng không , sẵn sàng đánh địch xâm nhập đường biển , tập kích đường không ; phối hợp , hiệp đồng với các sở , ban , ngành tổ chức khảo sát khả năng huy động lực lượng , phương tiện bảo đảm cho nhu cầu phục vụ chiến tranh ( nếu xảy ra ) ; trao đổi , thống nhất , hỗ trợ các sở , ban , ngành xây dựng hệ thống văn kiện tác chiến phòng thủ Việc xây dựng tiềm lực quân sự , an ninh là nội dung quan trọng tạo nên sức mạnh của KVPT , là nhân tố cốt lõi để xây dựng lực lượng , thế trận quốc phòng toàn dân gắn với lực lượng , thế trận an ninh nhân dân vững mạnh .
Theo Thiếu tướng Trần Văn Trai , Phó tư lệnh Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh , đơn vị đã tập trung xây dựng LLVT đủ biên chế , tổ chức theo quy định .
100 % cán bộ , chiến sĩ có bản lĩnh chính trị vững vàng , sức chiến đấu cao , sẵn sàng hoàn thành nhiệm vụ trong mọi tình huống .
Cùng với đó , Đảng ủy , Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh tập trung lãnh đạo , chỉ đạo cơ quan quân sự các cấp nâng cao năng lực tham mưu ; chủ động nắm chắc tình hình , không để bị động , bất ngờ .
Đối với lực lượng dân quân tự vệ , Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh chỉ đạo các ban CHQS quận , huyện , TP Thủ Đức tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương xây dựng theo phương châm " rộng khắp , vững chắc , số lượng hợp lý , chất lượng cao " ; đồng thời nâng cao chất lượng huấn luyện , diễn tập tác chiến KVPT sát với tình hình địa bàn ; chú trọng xây dựng các tình huống phù hợp với đặc điểm nhiệm vụ , giúp người tập vận dụng xử trí tốt các tình huống về QPAN .
Thực tế cho thấy , để tăng cường sức mạnh của KVPT , cơ quan quân sự phải chủ động tham mưu sát và thực sự hiệu quả theo chức trách , nhiệm vụ chuyên môn ; trong đó , coi trọng tiềm lực chính trị , tinh thần , " thế trận lòng dân " và tiềm lực kinh tế , quân sự Đại tá Trần Văn Quyết , Chỉ huy trưởng Ban CHQS TP Thủ Đức cho rằng : Ngoài làm tốt công tác tham mưu , cơ quan quân sự phải thực hiện hiệu quả quy chế phối hợp giữa các lực lượng , thường xuyên luyện tập các tình huống theo phương án dự kiến ; đồng thời phải nghiên cứu , hoàn thiện cơ chế lãnh đạo , hoạt động trong KVPT , tránh đùn đẩy , chồng chéo .
Bên cạnh đó , LLVT phải tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội , tạo nền tảng xây dựng KVPT vững mạnh , bảo vệ vững chắc thành phố trong mọi tình huống .
Hiện nay , TP Hồ Chí Minh đang tích cực thi đua hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Bộ tư lệnh thành phố đã sớm xây dựng , triển khai kế hoạch phối hợp với Công an thành phố và các lực lượng liên quan chuẩn bị đầy đủ , chu đáo , bảo đảm an toàn cho các hoạt động diễn ra đúng kế hoạch ; tích cực luyện tập xử trí tình huống phòng , chống bạo loạn , gây rối , tụ tập đông người , đua xe trái phép ; tăng cường lực lượng tuần tra , canh gác , bảo vệ các mục tiêu trọng yếu kể cả trên không , trên biển không để xảy ra sự cố đáng tiếc Theo lãnh đạo TP Hồ Chí Minh , việc chủ động phối hợp , hiệp đồng , hoàn thành tốt các nhiệm vụ và bảo đảm tuyệt đối an toàn cho sự kiện chính trị quan trọng này góp phần khẳng định vai trò , vị thế của LLVT thành phố và chất lượng , hiệu quả xây dựng " thế trận lòng dân " , củng cố vững chắc KVPT trên địa bàn .
Bài và ảnh : YẾN LONG - PHÚ TÂN .
* Mời bạn đọc vào chuyên mục Quốc phòng an ninh xem các tin , bài liên quan .
Việc bỏ cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh sẽ mở rộng không gian phát triển và phát huy tối đa những điều kiện , động lực thúc đẩy phát triển vùng , phát triển địa phương .
Ông đánh giá thế nào về chủ trương nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã trong Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị ?
- Kết luận số 127 - KL / TW đã vạch ra một hướng đi rõ ràng , với quan điểm " tinh gọn để phát triển " , chứ không phải " tinh gọn để cắt giảm " .
Đây là sự nhất quán , quyết đoán , quyết liệt và quyết tâm của Đảng ta , nhận được sự đồng thuận từ Trung ương đến cơ sở , từ ý Đảng cho đến lòng dân .
Diễn tiến nhanh mạnh , dứt khoát là việc tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện , sớm trình đề án sáp nhập một số tỉnh , không tổ chức cấp huyện cho thấy sự sáng tạo , đột phá của Trung ương , nhất là vào thời điểm sắp chuyển giao sang nhiệm kỳ mới .
Đó thực sự là " vừa chạy , vừa xếp hàng " .
Vừa không gián đoạn công cuộc tinh gọn bộ máy , vừa tiết kiệm nhiều nguồn lực , nhất là trí tuệ , tài chính tập trung cho đầu tư phát triển .
Do vậy , tạm dừng đại hội đảng các cấp cơ sở tạo điều kiện để quá trình chuẩn bị nhân sự cho cơ cấu tổ chức mới được thực hiện một cách bài bản , khoa học , với một đội ngũ mới , khí thế mới vì lợi ích quốc gia , dân tộc .
Theo ông , việc sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , bỏ cấp huyện có thuận lợi và khó khăn gì ?
- Chúng ta có thuận lợi là sự đồng tâm , đồng lòng , thống nhất và nhất quán hành động của Đảng và Nhà nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng chỉ đạo " vừa chạy , vừa xếp hàng " cho nên các cơ quan liên quan phải sớm xác định được bước đi , lộ trình , quy trình và cách thức định hình công việc cụ thể trong bối cảnh sáp nhập này .
Hơn nữa , chúng ta cũng có kinh nghiệm của Bộ Công an đã nhiều lần tiến hành sáp nhập ; các Bộ , ban , ngành cũng triển khai thực hiện Nghị quyết 18 / NQ - TW về một số vấn đề tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả trong những năm vừa qua , để đến thời điểm này là then chốt thực hiện cải cách mạnh mẽ về thể chế , không thể chậm trễ so với lịch sử và yêu cầu đặt ra .
Hưởng lợi nhất là Nhân dân , bởi vì mọi hoạt động của chính quyền là phục vụ Nhân dân , do đó , khi bỏ cấp trung gian là cấp huyện , cấp cơ sở sẽ đảm trách các chức năng của cấp huyện , từ đó phát huy tính tinh gọn , cải cách hơn nữa thủ tục hành chính và kết quả đến với người dân được nhanh chóng , tiết kiệm hơn .
Cho nên , người dân đang rất kỳ vọng vào cuộc cách mạng này .
Việc bỏ cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh còn mở rộng không gian phát triển và phát huy tối đa những điều kiện , động lực thúc đẩy phát triển vùng , phát triển địa phương mà không có rào cản hành chính hay phân định , phân khu nhỏ lẻ như hiện nay .
Tuy nhiên , cuộc cách mạng này diễn ra nhanh chóng , tác động cả hệ thống chính trị toàn quốc , cho nên có rất nhiều khó khăn , thách thức đặt ra .
Điều đầu tiên là trình độ nhận thức không đồng đều , chưa rõ việc hoặc thậm chí chỉ trông chờ và thực hiện khi có chỉ đạo , lãnh đạo của Trung ương , của các nhà lãnh đạo tỉnh , đội ngũ chuyên gia hoạch định , các cán bộ chủ chốt và đảng viên cơ sở .
Khó khăn nữa là chưa có trong tiền lệ , khối lượng công việc đòi hỏi nhanh , diễn ra trong thời gian ngắn , nên lực lượng tham gia tập trung chủ yếu ở cơ quan , đơn vị làm công tác tham mưu , giúp việc về công tác tổ chức và công tác cán bộ , chính sách , chế độ , chắc chắn không tránh khỏi thiếu sót … Trong khi thực hiện chủ trương này có số lượng cán bộ đến hàng trăm ngàn người , việc sắp xếp để ổn định vị trí , việc làm sẽ mất nhiều thời gian , thậm chí nhiều năm .
Điều này còn liên quan đến môi trường sống , an cư và điều kiện sinh kế của thân nhân gia đình cán bộ … .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị sẽ không tránh khỏi gây xáo trộn về tổ chức và con người .
Theo ông , làm thế nào để bảo đảm hoạt động của chính quyền địa phương thông suốt , hiệu quả ?
Bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất , kịp thời của các cấp ủy Đảng là nhân tố quyết định thành công của việc đổi mới , sắp xếp tổ chức , bộ máy .
Mọi chương trình , kế hoạch hành động đều quán triệt sâu sắc chủ trương , nghị quyết , chỉ thị của Đảng , trên cơ sở bảo đảm mục tiêu chung và kết hợp hài hòa giữa các lợi ích ; phải hành động quyết liệt , quyết tâm cao và nỗ lực lớn của toàn lực lượng .
Phát huy sức mạnh tập thể , đoàn kết thống nhất , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm ; phối hợp chặt chẽ với các ban , Bộ , ngành , địa phương ; thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ , khách quan , công tâm ; lắng nghe , tiếp thu những ý kiến đóng góp xác đáng trong quá trình nghiên cứu , đổi mới , sắp xếp lại tổ chức bộ máy .
Bên cạnh đó , cần thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp về thể chế liên quan chức năng , nhiệm vụ tổ chức mới , địa phương mới , đồng thời có phương án cụ thể cho cán bộ nhận công tác mới có thể bắt tay vào việc ngay , nhưng có xem xét yếu tố sở trường , đúng chuyên môn , nguyện vọng cá nhân chính đáng , tránh tâm tư , tiêu cực ; cùng với đó là giải quyết các chế độ , chính sách , hỗ trợ cho họ yên tâm công tác .
Theo lộ trình , thời gian để xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh không còn nhiều .
Theo ông , cần làm gì để bảo đảm triển khai hiệu quả ?
- Quốc hội , Chính phủ và các địa phương có rất nhiều việc phải làm ngay , từ thể chế đến thiết chế để có căn cứ pháp lý và thực thi trên thực tế .
Do đó , cần sửa Hiến pháp , luật , nghị định , thông tư hướng dẫn và Đề án để có sự đồng bộ , thống nhất và thông suốt triệt để cho toàn hệ thống chính trị cả nước thực hiện .
Cụ thể là sửa Điều 110 , Hiến pháp 2013 có quy định các đơn vị hành chính của nước ta được phân định là " Nước chia thành tỉnh , tỉnh chia thành huyện , huyện chia thành xã " .
Thực hiện sửa Luật Tổ chức chính quyền địa phương để chỉ còn quy định về tổ chức bộ máy chính quyền cấp tỉnh và cấp xã .
Rà soát nếu cần thì sửa Luật Cán bộ , công chức , Luật Quốc phòng ( quy định về phòng thủ dân sự , cơ quan quân sự địa phương … ) , các nghị định , thông tư , trên cơ sở có kế thừa hợp lý và sửa đổi những rào cản để có quy trình , trình tự , thủ tục nhất quán .
Cần phải sớm có sự thống nhất phương án chức năng , nhiệm vụ , cơ chế hoạt động bộ máy theo đơn vị hành chính mới đi đôi với xây dựng chế độ , chính sách thống nhất nền công vụ từ Trung ương đến cơ sở .
Nghiên cứu , rà soát , bổ sung vị trí việc làm , chế độ chính sách ( tuyển dụng , sử dụng , đánh giá , quy hoạch , đào tạo , bồi dưỡng , tạo nguồn , thang bảng lương ) đối với đội ngũ cán bộ , công chức .
Chú trọng bồi dưỡng cán bộ đảm trách vị trí công tác mới , cán bộ cấp xã nhằm nâng cao chất lượng phục vụ Nhân dân .
Đặc biệt là việc ứng dụng triển khai đồng bộ , liên thông chính quyền số và công dân số trong quản lý hành chính Trân trọng cảm ơn ông !
Lực lượng công an xã giải quyết thủ tục hành chính cho người dân .
Huyện Tiểu Cần có 09 xã , 02 thị trấn , với 80 ấp , khóm , diện tích tự nhiên 22723ha , dân số chung 107846 người , trong đó dân tộc Khmer chiếm khoảng 32 % .
Những năm qua , Huyện ủy Tiểu Cần đã lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt các chủ trương của Đảng , nhất là thực hiện Nghị quyết số 06 - NQ / TU , ngày 08 / 10 / 2021 của Tỉnh ủy về tiếp tục phát triển toàn diện vùng đồng bào dân tộc Khmer giai đoạn 2021 - 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Trên cơ sở đó , cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội các cấp đã xây dựng kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện và tổ chức tuyên truyền sâu rộng đến cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , các vị sư sãi , chức sắc , chức việc , người có uy tín trong dân tộc , tôn giáo , đã tạo sự đồng thuận , quyết tâm thực hiện đạt nhiều kết quả tích cực , đời sống Nhân dân trong vùng đồng bào dân tộc được cải thiện , tỷ lệ hộ nghèo giảm mạnh .
Đặc biệt , huyện đã triển khai thực hiện tốt các nhiệm vụ phát triển kinh tế , xã hội tại địa phương gắn với bảo đảm ANTT tại địa bàn cơ sở .
Nhờ đó đến nay tình hình kinh tế của huyện tăng trưởng và chuyển dịch theo hướng tích cực ; kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội tiếp tục được xây dựng ; văn hóa , xã hội có bước tiến bộ ; đời sống của Nhân dân không ngừng được cải thiện ; an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội được giữ vững ổn định ; kết cấu hạ tầng giao thông được đảm bảo .
Đến nay giao thông nông thôn trục chính ở địa bàn 80 / 80 ấp , khóm trong huyện đảm bảo cho xe mô - tô lưu thông , có 11 / 11 xã , thị trấn đảm bảo tuyến đường cho xe ô - tô đến trung tâm .
Toàn huyện hiện có 127km đường nhựa và trên 300km đường đal từng bước phục vụ phát triển kinh tế và nhu cầu đi lại của người dân .
Cùng với đó , các lĩnh vực văn hóa , y tế , giáo dục phát triển toàn diện ; quy chế dân chủ ở cơ sở được thực hiện tốt ; các di tích lịch sử và truyền thống văn hóa được gìn giữ ; đời sống vật chất , tinh thần Nhân dân ngày càng được nâng cao .
Đồng thời , xây dựng lực lượng công an theo hướng " chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " và hướng tới thực hiện chủ trương sắp xếp bộ máy tinh , gọn , mạnh , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo phương châm " tỉnh toàn diện , xã vững mạnh , bám cơ sở " ; lực lượng công an cấp xã chủ động xây dựng các phương án , bố trí lực lượng tăng cường nắm tình hình , quản lý địa bàn , đối tượng .
Với phương châm " gần dân , bám dân " , lực lượng công an thường xuyên gắn bó với quần chúng Nhân dân ; nắm người , nắm hộ để giải quyết tốt các vấn đề phát sinh tại địa bàn cơ sở ; đồng thời phối hợp với các ban , ngành , đoàn thể tăng cường công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho người dân thông qua các cuộc họp , các buổi sinh hoạt tôn giáo tại các cơ sở thờ tự ; cấp phát các tờ gấp tuyên truyền về phòng , chống tội phạm để người dân cùng phối hợp với chính quyền địa phương , lực lượng công an cơ sở bảo đảm ANTT .
Ông Thạch Sa Mít ( ngụ ấp Cầu Tre , xã Long Thới , huyện Tiểu Cần ) cho biết , thời gian qua việc triển khai các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước được chính quyền các cấp trên địa bàn huyện triển khai rộng rãi , người dân tại địa phương tăng gia sản xuất , chí thú làm ăn để phát triển kinh tế với thu nhập bình quân đầu người trên 70 triệu đồng / năm .
Với phương châm " chùa có sư cả , xã có bí thư " , từ đó xây dựng tốt mối quan hệ giữa nhà chùa và chính quyền địa phương .
Đặc biệt , lực lượng công an các cấp thường xuyên phối hợp với các cơ sở thờ tự thành lập các câu lạc bộ về phòng , chống tội phạm để tuyên truyền các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước hằng tháng 04 ngày để người dân nắm , không tin , không nghe theo các lời dụ dỗ , lôi kéo của các thế lực thù địch , các phần tử xấu chống phá Đảng , Nhà nước và chính quyền địa phương .
Thượng tọa Thạch Út , Chủ tịch Hội Đoàn kết sư sãi yêu nước huyện Tiểu Cần cho biết , việc triển khai các chính sách phát triển kinh tế cho người dân , đặc biệt là triển khai các chính sách phát triển kinh tế cho đồng bào Khmer được chính quyền địa phương chú trọng , từ đó người dân an tâm lao động , sản xuất , ổn định cuộc sống .
Lực lượng công an cũng đã phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền tại các cơ sở thờ tự về phương thức , âm mưu hoạt động của các thế lực thù địch để phật tử nắm và không nghe theo lời dụ dỗ của các phần tử xấu ; lực lượng công an đã vận động mạnh thường quân , nhà hảo tâm , chính quyền địa phương xây dựng nhà đại đoàn kết , hỗ trợ tiền cho người dân phát triển kinh tế , ổn định cuộc sống .
Phối hợp với ban , ngành , đoàn thể , địa phương tổ chức hội nghị Công an lắng nghe ý kiến Nhân dân để cấp ủy , chính quyền đối thoại trực tiếp với Nhân dân , lắng nghe những tâm tư , nguyện vọng chính đáng của Nhân dân về công tác bảo đảm ANTT , thái độ ứng xử của lực lượng công an trong huyện ; từ đó giúp cán bộ , chiến sĩ công an khắc phục những tồn tại , hạn chế , nêu cao hơn nữa tinh thần , trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ .
Phát huy kết quả đạt được , thời gian tới để thực hiện có hiệu quả các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về phát triển kinh tế vùng đồng bào Khmer gắn với xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ góp phần bảo đảm ANTT tại địa bàn cơ sở ; lực lượng công an tiếp tục tham mưu và không ngừng đổi mới nội dung , hình thức , biện pháp , nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác xây dựng phong trào " Toàn dân bảo vệ ANTQ " ; phối hợp giải quyết có hiệu quả các vụ tranh chấp , khiếu kiện , mâu thuẫn trong nội bộ Nhân dân , không để hình thành điểm nóng về ANTT .
Đồng thời phát huy vai trò người có uy tín trong cộng đồng dân cư , các vị chức sắc , chức việc các tôn giáo trong công tác tuyên truyền , vận động Nhân dân nâng cao ý thức , trách nhiệm trong công tác phòng , chống tội phạm , bài trừ tệ nạn xã hội ; tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện chính sách đặc thù cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số ; tập trung giải quyết những vấn đề khó khăn , bức xúc , chăm lo về đời sống vật chất , tinh thần góp phần giảm nghèo bền vững và ổn định cuộc sống của người dân địa phương .
Hiện nay , trên địa bàn tỉnh Quảng Trị có 3 cơ quan báo chí gồm Báo Quảng Trị , Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh , Tạp chí Cửa Việt ; có 3 văn phòng đại diện , 76 phóng viên của các cơ quan báo chí trung ương , tỉnh , ngành , thành phố trực thuộc trung ương đăng ký hoạt động trên địa bàn tỉnh .
Các cơ quan báo chí trên địa bàn tỉnh đã tích cực đấu tranh phòng , chống suy thoái , quan liêu , tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " .
Phóng viên báo Quảng Trị tác nghiệp tại hiện trường - Ảnh : MT .
Tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , kiên quyết và thường xuyên đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch .
Đồng thời , đẩy mạnh tuyên truyền thực hiện Kết luận số 01 - KL / TW của Bộ Chính trị ( khóa XIII ) về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW của Bộ Chính trị ( khóa XII ) về " đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " gắn với thực hiện các Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI và khóa XII về công tác xây dựng Đảng .
Chú trọng tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , những thành quả trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , tuyên truyền các nhân tố tích cực , điển hình tiên tiến , gương người tốt , việc tốt , gương cán bộ , đảng viên vì nước , vì dân .
Thời gian qua , các cơ quan chỉ đạo , quản lý báo chí đã tăng cường chỉ đạo , định hướng và quản lý nhà nước để các cơ quan báo chí thực hiện tốt tuyên truyền công tác xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền , có nhiều nỗ lực trong thực hiện nhiệm vụ , phát huy vai trò kênh cung cấp thông tin chính thống , dẫn nguồn cho các trang mạng xã hội của các cơ quan , đơn vị , tổ chức chính trị - xã hội trong tỉnh .
Trong đó , thực hiện sáng tạo , hiệu quả công tác tuyên truyền về đưa nghị quyết đại hội đảng bộ các cấp vào cuộc sống .
Với hình thức , nội dung đa dạng , phong phú và cách thức tuyên truyền sáng tạo , linh hoạt , đã kịp thời truyền tải , cụ thể hóa , thể chế hóa nghị quyết đại hội đảng các cấp trên các lĩnh vực vào cuộc sống .
Một trong những nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt được các cơ quan báo chí Quảng Trị tập trung tuyên truyền trong thời gian qua là công tác lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội , trong đó tập trung chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ liên quan đến tháo gỡ " điểm nghẽn " trong thực hiện các dự án trọng điểm , sớm hiện thực hóa các dự án nhằm thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh phát triển nhanh và bền vững ; đặc biệt là tuyên truyền về công tác giải phóng mặt bằng nhằm đẩy nhanh thực hiện tiến độ các dự án trọng điểm ở Cảng Mỹ Thủy , Khu công nghiệp Quảng Trị , Cảng hàng không Quảng Trị , Đường ven biển kết nối Hành lang kinh tế Đông - Tây , Đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà , Đường nối đường Hồ Chí Minh nhánh Đông với đường Hồ Chí Minh nhánh Tây Từ năm 2017 đến nay , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Cơ quan Thường trực Giải Búa liềm vàng tỉnh đã tổ chức thành công các Giải Búa liềm vàng cấp tỉnh , tham gia và đoạt 4 giải cá nhân và tập thể Giải báo chí toàn quốc về xây dựng Đảng .
Để có nhiều tác phẩm chất lượng , đoạt giải cao , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã tổ chức các hội nghị trao đổi kinh nghiệm , hội nghị tập huấn , hội nghị chuyên đề , hội nghị trực tuyến về xây dựng Đảng cho các cán bộ , phóng viên , biên tập viên cơ quan báo chí địa và các cơ quan , đơn vị .
Nhờ vậy , Giải Búa liềm vàng tỉnh Quảng Trị đã thu hút đông đảo phóng viên các cơ quan báo chí trong tỉnh , phóng viên các cơ quan báo chí trung ương , tỉnh , ngành , thành phố thường trú trên địa bàn tỉnh ; các tác giả không chuyên công tác ở các cơ quan , đơn vị trong và ngoài tỉnh với nhiều tác phẩm được đầu tư công phu , đa dạng về thể loại , thu hút được sự quan tâm của người đọc , người xem , người nghe , tạo hiệu ứng tích cực trong công tác tuyên truyền về xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Thông qua các tác phẩm báo chí tham gia Giải Búa liềm vàng giúp cho cán bộ , đảng viên và Nhân dân nhận thức sâu sắc hơn về Đảng và công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị , định hướng dư luận vào những vấn đề liên quan đến thực hiện cương lĩnh , đường lối của Đảng , nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền về xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị trên các phương tiện thông tin đại chúng , góp phần ngăn chặn , đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống ; đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị , củng cố niềm tin , khát vọng và khí thế thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII và nghị quyết đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Các cơ quan báo chí địa phương đã đa dạng hóa nội dung và hình thức tuyên truyền , giải thích , định hướng dư luận , tích cực xây dựng và duy trì các chuyên trang , chuyên mục như : Xây dựng Đảng ; Đấu tranh chống " diễn biến hòa bình " ; Vấn đề hôm nay ; Cùng suy ngẫm ; Diễn đàn nhân dân ; Tòa soạn với bạn đọc ; Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng ; Pháp luật đời sống , Mỗi tuần một chuyện , Hộp thư truyền hình Các chuyên trang , chuyên mục đã phát huy hiệu quả chuyển tải các giải pháp trong xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị là minh chứng cho kết quả lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy cũng như kết quả thực hiện của các tổ chức đảng , đảng viên và chính quyền trong tỉnh .
Đồng thời , bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch ; tuyên truyền về công tác phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , về các tấm gương điển hình trong công tác xây dựng Đảng ; tập trung phản ánh các vấn đề " nóng " , dư luận quan tâm trên địa bàn tỉnh , góp phần giúp chính quyền , cơ quan chức năng nắm bắt , giải quyết những tồn tại , hạn chế , vướng mắc từ cơ sở .
Đội ngũ phóng viên , người làm báo đã phát huy vai trò chủ động , tiên phong trong đăng tải lan tỏa thông tin tích cực , đẩy mạnh tuyên truyền trên mạng xã hội về quan điểm , chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Thông qua đó , đội ngũ làm báo của tỉnh đã khẳng định vai trò là cầu nối quan trọng giữa Đảng với Nhân dân ; giữa các doanh nghiệp , doanh nhân với nhà quản lý , góp phần hoạch định chính sách , đóng góp tích cực vào công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị , góp phần tích cực xây dựng tỉnh Quảng Trị phát triển nhanh , bền vững .
Cơ quan thường trú , văn phòng thường trú , phóng viên thường trú các cơ quan báo chí trung ương , tỉnh , ngành , thành phố đóng trên địa bàn tỉnh đã bám sát địa bàn , nhanh nhạy trong nắm bắt thông tin , phản ánh các sự kiện chính trị , các ngày lễ lớn , các hoạt động kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng ; quảng bá hình ảnh Quảng Trị đến bạn đọc , khán thính giả cả nước .
Đặc biệt , đã dành thời lượng lớn tuyên truyền về Lễ hội Vì Hòa bình lần đầu tổ chức tại Quảng Trị ; đăng nhiều tin , bài đề cập nhiều vấn đề Nhân dân quan tâm , góp phần định hướng dư luận xã hội .
Có thể nói , qua tuyên truyền sự kiện chính trị và công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua đã khẳng định tâm huyết , trách nhiệm và lao động báo chí của các cơ quan thường trú và phóng viên thường trú các cơ quan báo chí trung ương , ngành , tỉnh , thành phố trên địa bàn tỉnh .
Năm 2025 là năm có ý nghĩa quan trọng với nhiều cột mốc đánh dấu chặng đường lịch sử vẻ vang của nền báo chí cách mạng đồng hành với sự ra đời , trưởng thành và phát triển của Đảng Cộng sản Việt Nam ; là năm tiến hành đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng , đồng thời cũng là năm triển khai thực hiện nhiều chủ trương , chính sách mới của Đảng , Nhà nước , nhất là nhiệm vụ tăng tốc , bứt phá để hoàn thành các mục tiêu Đại hội XIII của Đảng đề ra ; sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; kỷ niệm 100 năm Báo chí cách mạng Việt Nam , hòa nhịp kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Trong bối cảnh đó , các cơ quan báo chí cần đẩy mạnh tuyên truyền về công tác xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền ngày càng trong sạch , vững mạnh , ngang tầm với nhiệm vụ phát triển trong kỷ nguyên mới .
Mỗi nhà báo trong các cơ quan báo chí cần không ngừng xây dựng bản lĩnh chính trị , nêu cao trách nhiệm xã hội , đạo đức nghề báo .
Từ đó kiến tạo được dòng thông tin tích cực chủ lưu lan tỏa mạnh mẽ dẫn dắt định hướng dư luận xã hội , là người chiến sĩ tiên phong trên mặt trận tư tưởng văn hóa của Đảng Nhà nước và Nhân dân , xứng đáng với mốc son lịch sử vẻ vang 100 năm Báo chí cách mạng Việt Nam .
Theo anh Đoàn Chí Hải - Phó Bí thư Tỉnh đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh , phong trào Tôi yêu Tổ quốc tôi được hội LHTN Việt Nam các cấp trong tỉnh triển khai với các nội hàm : Thanh niên Việt Nam yêu nước , bản lĩnh , Thanh niên Việt Nam sống đẹp , sống có ích , Thanh niên Việt Nam tình nguyện vì cộng đồng , Thanh niên Việt Nam khỏe thể chất , vững kỹ năng , chủ động hội nhập quốc tế .
Thông qua phong trào đã tăng cường , phát triển công tác mở rộng mặt trận đoàn kết , tập hợp thanh niên , tham gia xây dựng thế hệ thanh niên Việt Nam phát triển toàn diện , nêu cao trách nhiệm đối với đất nước , xã hội .
Phong trào Tôi yêu Tổ quốc tôi đã góp phần cổ vũ hội viên , thanh niên trong tỉnh Sóc Trăng thể hiện lòng yêu nước bằng những hành động cụ thể , thiết thực .
Với vị thế là phong trào chủ lực , xuyên suốt trong công tác hội và phong trào thanh niên , phong trào Tôi yêu Tổ quốc tôi đã được các cấp bộ hội trong tỉnh tập trung triển khai .
Trong đó , hội LHTN các cấp đã đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm các ngày lễ , kỷ niệm lớn của đất nước bằng nhiều hình thức như : tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng , pa nô , áp phích , trên mạng xã hội của đoàn , hội , tổ chức các hoạt động văn hóa , văn nghệ , thể dục , thể thao , giao lưu giữa các thanh niên tiêu biểu .
Đồng thời , các hoạt động tham gia đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn dân cư , đảm bảo an toàn giao thông được các cấp bộ hội chú trọng thực hiện .
Nổi bật là đã thực hiện gần 1000 tin , bài tuyên truyền các quy định của pháp luật về trật tự an toàn giao thông trên website , Facebook và trang thông tin của tổ chức đoàn , hội , đội các cấp ; 108 / 108 hội LHTN Việt Nam các xã , phường , thị trấn và 100 % đoàn trường học tổ chức cho đoàn viên , hội viên , thanh niên ký cam kết không vi phạm pháp luật về trật tự an toàn giao thông .
Anh Lâm Minh Đoàn - Phó Bí thư Huyện đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam huyện Trần Đề cho biết : " Các cấp bộ hội trong huyện đã tích cực tuyên truyền về truyền thống văn hóa , bản sắc của các dân tộc tại địa phương thông qua các buổi sinh hoạt hội , các hoạt động giao lưu trong các ngày lễ , ngày kỷ niệm , qua đó đã tổ chức 81 hoạt động với 12485 lượt hội viên , thanh niên tham gia .
Đồng thời , tập trung đổi mới nội dung và hình thức tuyên truyền an toàn giao thông , xây dựng các tiêu chí cơ bản về ứng xử khi tham gia giao thông .
Kết quả đã tổ chức 62 buổi tuyên truyền qua các phương tiện truyền thanh , các trang mạng xã hội , fanpage của đoàn , hội " .
Bên cạnh đó , hội LHTN Việt Nam các cấp trong tỉnh đã triển khai tổ chức các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh với 3 nội dung chính : tổ chức diễn đàn về khởi nghiệp trong thanh niên , tổ chức cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp , đổi mới , sáng tạo trong thanh niên và hỗ trợ các dự án khởi nghiệp tiêu biểu .
Cụ thể , Tỉnh đoàn , Hội LHTN Việt Nam tỉnh đã phối hợp tổ chức cuộc thi Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn tỉnh Sóc Trăng năm 2024 , cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp trong đoàn viên , thanh niên và học sinh , sinh viên năm 2024 .
Đồng thời , hội LHTN Việt Nam các cấp đã tổ chức hoạt động hỗ trợ mô hình khởi nghiệp , lập nghiệp Vườn ươm hoa kiểng của thanh niên xã Vĩnh Lợi ( huyện Thạnh Trị ) , hỗ trợ đoàn viên , thanh niên tham gia Chương trình Mỗi xã một sản phẩm năm 2024 đối với sản phẩm khô cá lóc của đoàn viên xã Thiện Mỹ ( huyện Châu Thành ) , tổ chức các lớp tập huấn chuyển giao tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất cho hơn 1200 lượt đoàn viên , thanh niên , hội viên .
Triển khai phong trào Tôi yêu Tổ quốc tôi , hội LHTN Việt Nam các cấp tỉnh Sóc Trăng đã triển khai nhiều hoạt động tình nguyện vì cộng đồng .
Đặc biệt , các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng được các cấp bộ hội tổ chức bằng nhiều hình thức đa dạng , thu hút sự tham gia của đông đảo thanh niên .
Trong năm 2024 , thông qua các hoạt động Ngày hội thầy thuốc trẻ làm theo lời Bác , tình nguyện vì sức khỏe cộng đồng , xuân tình nguyện , xuân biên giới , Tết hải đảo … , các cấp bộ hội trong tỉnh đã thực hiện 300 công trình , 950 phần việc thanh niên , tặng trên 10000 phần quà , 1 căn nhà , 450 suất học bổng , 3 , 5 tấn gạo và tổ chức khám bệnh , tặng quà , phát thuốc miễn phí cho trên 1000 lượt người , hiến máu tình nguyện được trên 4500 đơn vị máu .
Đồng thời , triển khai chương trình Xuân tình nguyện năm 2025 , Tỉnh đoàn , Hội LHTN Việt Nam tỉnh đã tặng trên 250 phần quà , 150 đòn bánh tét , 100 suất học bổng cho học sinh , người dân khó khăn , tổ chức nhiều gian hàng trò chơi với kinh phí thực hiện trên 150 triệu đồng .
Anh Sơn Mai Giang - Phó Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam thành phố Sóc Trăng cho biết : " Trong năm 2024 , phong trào Tôi yêu Tổ quốc tôi được các cấp bộ hội trên địa bàn thành phố triển khai trên 40 cuộc với hơn 2400 lượt cán bộ , hội viên , thanh niên và người dân tham gia .
Từ phong trào , hội viên , thanh niên thành phố đã có những đóng góp thiết thực vào các hoạt động của địa phương như tham gia xây dựng văn minh đô thị , đảm bảo an sinh xã hội , bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống địa phương " .
Phong trào Tôi yêu Tổ quốc tôi đã góp phần cổ vũ , khuyến khích cán bộ , hội viên và các tầng lớp thanh niên trên địa bàn tỉnh thể hiện lòng yêu nước bằng những hành động cụ thể , thiết thực .
Qua đó , góp phần xây dựng một thế hệ thanh niên Sóc Trăng có trình độ , năng lực , sức khỏe , năng động , sáng tạo , nhiều khát vọng và tinh thần dấn thân để phụng sự Tổ quốc .
Xác định giữ vững an ninh trật tự là nhiệm vụ chính trị của đơn vị , Đồn Biên phòng Vĩnh Châu , Bộ đội Biên phòng Sóc Trăng đã chủ động phối hợp với địa phương xây dựng các mô hình thực hiện .
Cụ thể là thành lập được 3 tổ tuyên truyền , phổ biến pháp luật có 43 thành viên ; 3 tổ tuần tra , bảo vệ an ninh trật tự với 47 thành viên ; 34 tổ tự quản an ninh trật tự với 150 thành viên ; 3 tổ hợp tác tàu , thuyền đánh bắt thủy sản và bến bãi an toàn với 138 thành viên ; vận động 6754 cá nhân , 3420 hộ gia đình đăng ký tham gia phong trào bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới .
Đồn Biên phòng Vĩnh Châu còn phân công 13 đảng viên tham gia sinh hoạt tại các chi bộ khóm trên địa bàn phụ trách .
Qua triển khai , cán bộ , đảng viên đơn vị tham gia sinh hoạt , góp phần xây dựng , củng cố chi bộ địa bàn , nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị địa phương , góp phần vào nhiệm vụ xây dựng , phát triển kinh tế , nâng cao đời sống cho nhân dân trên địa bàn .
Bộ đội biên phòng tặng quà cho nhân dân khu vực biên giới biển .
Theo Đồn Biên phòng Vĩnh Châu , cán bộ , chiến sĩ mang quân hàm xanh đã thực hiện tốt phương châm " 3 bám , 4 cùng " , phối hợp triển khai nhiều chương trình , mô hình , cách làm hiệu quả .
Nhiều hoạt động được triển khai vào tháng 3 hằng năm cho nhân dân khu vực biên giới biển .
Riêng tháng 3 / 2025 , Đồn Biên phòng Vĩnh Châu đã phối hợp với UBND Phường 1 , Phường 2 , phường Vĩnh Phước tặng 34 phần quà cho các hộ gia đình chính sách ; 12 chiếc xe đạp , 18 suất học bổng với tổng trị giá trên 62 triệu đồng cho các em học sinh hoàn cảnh khó khăn .
Đối với Đồn Biên phòng Trung Bình , đơn vị đã chủ trì , phối hợp tổ chức tuần tra độc lập và phối hợp với các lực lượng theo quy định .
Đã phối hợp kiểm tra , kiểm soát 20650 lượt phương tiện / 140205 lượt người , trong đó , ngoài tỉnh 7660 phương tiện / 30853 lượt người .
Phối hợp trao đổi được 315 cuộc , thu được 136 tin giá trị , 112 tin tham khảo ( phối hợp kiểm tra , xác minh 352 nguồn tin ) có liên quan đến dân tộc , tôn giáo , phạm pháp hình sự , ma túy … Ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính 73 vụ / 265 đối tượng có hành vi đánh bạc trái phép , vi phạm trong lĩnh vực giao thông đường thủy nội địa , thủy sản , khoáng sản .
Đặc biệt , triệt phá thành công nhiều vụ về hành vi tàng trữ , mua bán trái phép chất ma túy , tang vật thu giữ 31 , 3516 gram ma túy đá ; 3 vụ mua bán , vận chuyển hàng hóa ( dầu DO ) không có hóa đơn chứng từ hợp pháp .
Trong thực hiện nhiệm vụ phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn trên địa bàn đã cử 294 lượt cán bộ , chiến sĩ phối hợp với ban ngành , đoàn thể giúp dân khắc phục hậu quả thiên tai đã huy động được 20 phương tiện của ngư dân tham gia cứu nạn , cứu hộ được 28 phương tiện / 114 ngư dân bị nạn trên biển .
Thường xuyên duy trì thông tin liên lạc với các tàu đánh cá của ngư dân trên biển , khi có bão , áp thấp nhiệt đới đã thông báo cho ngư dân để phòng , tránh , trú bão kịp thời , đã thông báo cho 6576 lượt phương tiện về tình hình thời tiết xấu .
Lãnh đạo Bộ đội Biên phòng tỉnh Sóc Trăng và lãnh đạo thị xã Vĩnh Châu ( Sóc Trăng ) đã trao tặng học bổng cho học sinh nhân Ngày hội biên phòng toàn dân năm 2025 .
Thiếu tá Hồ Lê Việt Ngoan - Chính trị viên Đồn Biên phòng Trung Bình cho biết , cao điểm trong tháng 3 hằng năm , Đồn Biên phòng Trung Bình đều phối hợp tổ chức nhiều hoạt động hướng về khu vực biên giới biển .
Riêng năm 2025 , đã trao tặng 130 phần quà , mỗi phần trị giá 500000 đồng cho các gia đình chính sách , người có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn xã Trung Bình và thị trấn Trần Đề , huyện Trần Đề ( Sóc Trăng ) ; tặng 27 suất học bổng , mỗi suất trị giá 500000 đồng và 4 chiếc xe đạp , mỗi chiếc trị giá 2 triệu đồng cho các em học sinh trong chương trình " Nâng bước em tới trường " .
Thông qua những việc làm cụ thể , thiết thực của những người lính mang quân hàm xanh đã góp phần nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân trên địa bàn đóng quân , nhất là đồng bào dân tộc thiểu số trên tuyến biên giới biển .
Củng cố niềm tin và sự đồng thuận trong nhân dân , giúp bà con yên tâm gắn bó xây dựng và bảo vệ biên cương , xây dựng " thế trận lòng dân " ngày càng vững chắc trên khu vực biên giới biển .
* Vừa qua , tại Điểm du lịch Glamping ( ấp Khánh Nhơn ) , UBND xã Tân Khánh Đông ( TP Sa Đéc ) tổ chức ra mắt mô hình Cải cách hành chính ( CCHC ) " Điểm hẹn kết nối " với phương châm hoạt động " Nghiêm túc lắng nghe , sẵn sàng hành động " .
Lãnh đạo UBND xã Tân Khánh Đông ( TP Sa Đéc ) trao Quyết định thành lập Tổ tiếp nhận và xử lý thông tin của mô hình " Điểm hẹn kết nối " .
Vào sáng thứ Sáu hàng tuần , từ 7 - 8 giờ , UBND xã Tân Khánh Đông sẽ chọn một ấp , địa điểm cụ thể là nhà dân , Hội quán , quán cà phê , điểm du lịch hay những nơi tập trung đông dân cư để lãnh đạo Đảng ủy , Hội đồng nhân dân , UBND , các ngành , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã và đại diện các tổ chức chính trị - xã hội xã , Ban nhân dân ấp gặp gỡ người dân trong khu vực để cùng thông tin , trao đổi những vấn đề mà người dân quan tâm .
" Điểm hẹn kết nối " là nơi tiếp nhận các ý kiến góp ý , kiến nghị , phản ánh của Nhân dân về các vấn đề như : phát triển kinh tế , văn hóa xã hội ; an ninh trật tự ; an sinh xã hội , môi trường ; tư vấn về thực hiện thủ tục hành chính ( TTHC ) và các vấn đề khác .
Đây cũng là nơi cung cấp thông tin về tình hình hoạt động của địa phương kịp thời và chính xác đến với Nhân dân .
Dịp này , UBND xã Tân Khánh Đông thành lập Tổ tiếp nhận và xử lý thông tin của mô hình gồm 14 thành viên .
* UBND xã Tân Phú ( huyện Thanh Bình ) vừa ra mắt mô hình " 4 tăng , 3 không , 2 giảm " trong giải quyết TTHC tại Bộ phận tiếp nhận và Trả kết quả của xã .
Cụ thể , mô hình " 4 tăng " gồm : tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC ; tăng tính công khai , minh bạch ; tăng cường trách nhiệm của cán bộ , công chức trong thực thi nhiệm vụ ; tăng sự hài lòng của cá nhân , tổ chức .
" 3 không " gồm : không phiền hà , sách nhiễu ; không bổ sung hồ sơ quá 1 lần ; không trễ hẹn trong quá trình xử lý công việc .
" 2 giảm " gồm : giảm thời gian và chi phí trong giải quyết TTHC .
Ra mắt mô hình " 4 tăng , 3 không , 2 giảm " tại UBND xã Tân Phú ( huyện Thanh Bình ) .
Mô hình " 4 tăng , 3 không , 2 giảm " được triển khai , thực hiện nhằm góp phần xây dựng chính quyền phục vụ Nhân dân , nâng cao hiệu quả công tác CCHC tạo điều kiện thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp trong giải quyết các TTHC , xây dựng nền hành chính công minh bạch , hiện đại và hiệu quả .
* Nhằm tăng cường thực hiện kỷ luật , kỷ cương hành chính , nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu trong thực thi công vụ năm 2025 , UBND xã Hòa Bình ( huyện Tam Nông ) đã thực hiện mô hình " Điểm danh ngày làm việc qua mã QR " tại Trụ sở UBND xã .
Lãnh đạo UBND xã Hòa Bình ( huyện Tam Nông ) thực hiện điểm danh ngày làm việc qua mã QR .
Mô hình " Điểm danh ngày làm việc qua mã QR " nhằm tạo điều kiện cho cán bộ , công chức và người hoạt động không chuyên trách tiếp cận công nghệ thông tin trong giải quyết công việc , tăng cường kỷ luật , kỷ cương hành chính , chấp hành tốt nội quy , giờ giấc làm việc , quy chế hoạt động của cơ quan .
Thông qua mô hình nhằm tăng cường công tác kiểm tra , giám sát vai trò , trách nhiệm của người đứng đầu và việc thực thi công vụ của cán bộ , công chức .
" Nhân sự lựa chọn cho nhiệm kỳ tới phải tinh túy , đáp ứng được các yêu cầu đặt ra trong tình hình mới .
Cán bộ cấp xã phải có chất lượng vượt trội , thu hẹp khoảng cách về năng lực , trình độ so với cán bộ cấp tỉnh .
Đất nước vươn mình thì từng Đảng bộ , đảng viên phải vươn mình " , đây là một trong những yêu cầu của Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình tại Hội nghị Công bố quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận , diễn ra vào sáng 8 / 3 .
Bình Thuận thực hiện tốt các nội dung được kiểm tra .
Tại buổi làm việc , đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã công bố Quyết định số 1923 - QĐNS / TW của Bộ Chính trị về thành lập Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Theo Quyết định số 1923 , Đoàn sẽ tiến hành kiểm tra 4 nội dung , cụ thể là : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Và việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh : Đây là những nghị quyết , nội dung có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong công tác chuẩn bị để đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình , phát triển .
Mục đích đợt công tác này nhằm tìm ra những khó khăn , vướng mắc để tháo gỡ , phát huy những thuận lợi , tiềm năng để phát triển .
Theo đó , trong quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết 18 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận xác định là vấn đề lớn , quan trọng của Đảng và đã triển khai với tinh thần trách nhiệm cao , với sự lãnh đạo , chỉ đạo tập trung , sự vào cuộc quyết liệt của các cấp ủy , tổ chức Đảng , lãnh đạo các cơ quan , đơn vị .
Qua 7 năm thực hiện Nghị quyết số 18 , đến nay tỉnh Bình Thuận đã cơ bản thực hiện đạt các nhiệm vụ theo kế hoạch đề ra ; nhận thức , ý thức trách nhiệm của chính quyền các cấp và hệ thống chính trị trong việc thực hiện nghị quyết được nâng cao ; vai trò lãnh đạo của cấp ủy Đảng được tăng cường ; hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước từng bước được nâng lên .
Về việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 và Kết luận số 118 , đến nay tiến độ triển khai thực hiện các nội dung liên quan công tác tổ chức Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng bảo đảm bám sát yêu cầu , chỉ đạo của Trung ương .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã kịp thời quán triệt , chỉ đạo , tăng cường công tác kiểm tra , hướng dẫn .
Qua đó , tạo điều kiện để các cấp ủy triển khai công tác chuẩn bị đại hội được thuận lợi và thông suốt , đạt các yêu cầu đề ra .
Về quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh đã khẩn trương lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức quán triệt và cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết số 57 với quyết tâm chính trị cao , tinh thần đổi mới lan tỏa rộng rãi trong cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân và các doanh nghiệp trong tỉnh .
Việc thực hiện Kết luận số 123 , ngay từ cuối năm 2024 , tỉnh đã chủ động lãnh đạo , chỉ đạo quyết định mục tiêu tăng trưởng năm 2025 là 8 - 8 , 5 % , phấn đấu tăng trưởng 10 % , đồng thời xác định các nhiệm vụ trọng tâm thực hiện để đạt mức tăng trưởng 2 con số .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hoài Anh cho biết , để thực hiện Nghị quyết 18 và Kết luận 127 của Bộ Chính trị , tỉnh đã quyết tâm thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng , nghiên cứu tính toán sắp xếp bộ máy và công tác cán bộ để chủ động triển khai ngay khi Bộ Chính trị , Trung ương , Chính phủ có quy định cụ thể .
Theo Bí thư Tỉnh ùy , được sự quan tâm của Trung ương , Bộ Chính trị , Chính phủ , Bình Thuận đã dần tháo gỡ các điểm nghẽn , trong đó có hệ thống giao thông đối ngoại , đáng chú ý , khi tuyến đường cao tốc đi vào vận hành đã mang lại cho Bình Thuận cơ hội lớn … Ngoài ra , trong dư địa phát triển , Bình Thuận cũng có một số lợi thế , đặc biệt là tiềm năng về năng lượng là rất lớn .
Ngoài du lịch , công nghiệp chế biến chế tạo cũng có nhiều khởi sắc , thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư tiềm năng đến đầu tư tại địa phương .
Tất cả vì nhân dân phục vụ .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao những kết quả tích cực mà Bình Thuận đã đạt được trong thời gian qua .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị Bình Thuận cần cập nhật thường xuyên tình hình , các yêu cầu , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương .
Đặc biệt , trong xây dựng dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ sắp đến , phải chỉ ra được các tiềm năng , thế mạnh để phát triển .
Tư duy xây dựng văn kiện phải thay đổi , phải đổi mới , giảm bớt ngôn từ mang tính học thuật ; văn kiện phải rất ngắn gọn , rõ ràng , khả thi , tạo được niềm tin cho nhân dân về sự bứt phá và vươn lên .
Chia sẻ tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực cho biết : Tình hình sáp nhập giai đoạn 2 không phải là cách làm cơ học , mà đó là tạo thêm không gian phát triển mới .
Mỗi giai đoạn đều có đặc thù riêng , trước đây cũng tách nhập các tỉnh để phù hợp cho phát triển .
Và lần sáp nhập này cũng tương tự , các địa phương sẽ được phân cấp phân quyền trong phát triển .
Chúng ta không tổ chức chính quyền cấp huyện , điều này cũng đặt ra các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới trong việc tổ chức chính quyền cấp xã của tỉnh .
Do đó , đòi hỏi Bình Thuận phải bám sát sự chỉ đạo của Trung ương và chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ trong tổ chức chính quyền cơ sở cấp xã .
" Trung ương chỉ giao chỉ tiêu , tiêu chí .
Việc sắp xếp cấp xã trách nhiệm thuộc về cấp huyện , tỉnh hiện nay .
Chúng ta phải hoàn tất việc xây dựng hệ thống xã trong tháng 6 .
Và đến nửa cuối tháng 6 và tháng 7 phải xong đại hội cấp xã " , Phó Thủ tướng Thường trực nhấn mạnh .
Liên quan đến vấn đề nhân sự , Phó Thủ tướng Thường trực lưu ý nhân sự phải là tinh túy , đáp ứng được các yêu cầu đặt ra trong tình hình mới .
Cán bộ cấp xã phải có chất lượng vượt trội , thu hẹp khoảng cách về năng lực , trình độ so với cán bộ cấp tỉnh .
" Muốn cất cánh thì phải mạnh khỏe mới cất cánh được .
Đất nước vươn mình thì từng Đảng bộ phải vươn mình , từng đảng viên phải vươn mình " , Phó Thủ tướng Thường trực nhấn mạnh .
Trong phát triển kinh tế , Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ , chẳng hạn như : Nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … đi liền với đó là phải tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới , đó là chuyển đổi số , chip bán dẫn , AI , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp Nhấn mạnh Nghị quyết 57 được người dân , xã hội đón nhận và đặt nhiều kỳ vọng , Nghị quyết được coi như một bước đột phá , một " cú hích " đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Bình Thuận quan tâm , bố trí nguồn lực thỏa đáng , triển khai thực hiện đồng bộ các yêu cầu , nhiệm vụ , giải pháp được nghị quyết đề ra .
Trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước , quá trình sắp xếp tinh gọn , nâng cao hiệu năng , hiệu lực , hiểu quả hoạt động của hệ thống chính trị tất cả phải hướng tới mục tiêu vì nhân dân phục vụ .
" Nếu như năm ngoái , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Singapore , thì đến tháng 1 / 2025 , các bạn đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 9 , cho thấy động lực phát triển rất mạnh mẽ trong quan hệ song phương " .
Đây là khẳng định của Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam với báo chí nhân chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đại sứ Jaya Ratnam cũng nhấn mạnh , " với rất nhiều tiềm năng , Việt Nam - Singapore sẽ là mối quan hệ thực sự hiệu quả khi Việt Nam hướng đến kỷ nguyên mới " .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam .
PV : Đại sứ đánh giá thế nào về ý nghĩa và mục đích chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm ?
Đại sứ : Singapore và Việt Nam có mối quan hệ rất bền chặt , một mối quan hệ thực sự tuyệt vời .
Năm 2023 , hai nước đã kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm Quan hệ Đối tác chiến lược .
Vì vậy , chúng tôi rất mong chờ và kỳ vọng vào chuyến thăm Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm lần này .
Đây là sự kiện có ý nghĩa lịch sử đối với chúng tôi , vì chuyến thăm gần đây nhất của một Tổng Bí thư của các bạn đến Singapore là vào năm 2012 .
Bởi vậy , đây là giai đoạn quan trọng của mối quan hệ song phương và cũng là thời điểm để chúng ta hướng tới một tầm cao mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đến thăm Singapore vào thời điểm lịch sử với cả hai nước , khi năm nay , Việt Nam kỷ niệm 80 năm độc lập và Singapore kỷ niệm 60 năm độc lập dân tộc .
Trong khi đó , về tình hình khu vực và toàn cầu , như chúng ta đều đã thấy , thế giới đang trải qua một giai đoạn rất khó khăn , đặc biệt là hệ thống đa phương đang chịu nhiều áp lực .
Trong bối cảnh này , chúng tôi rất mong được chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Singapore để cùng thảo luận về cách mà Singapore và Việt Nam có thể hợp tác lẫn nhau , đặc biệt trong các lĩnh vực mới để cùng vươn lên mạnh mẽ , ứng phó hiệu quả với các thách thức lớn hiện nay .
PV : Nhìn lại những thành tựu mà hai nước đã đạt được trong hơn 50 năm qua , theo Đại sứ , hai bên có thể tập trung vào những lĩnh vực nào để thúc đẩy hơn nữa quan hệ song phương ?
Đại sứ : Nhu cầu hợp tác , hỗ trợ và đồng hành với nhau chưa bao giờ mạnh mẽ và cấp bách như hiện nay .
Mối quan hệ hai nước đang đứng trước những cơ hội và thách thức hàng đầu như chuyển đổi số , chuyển đổi năng lượng .
Và thật tuyệt là chúng ta đã có một nền tảng vững chắc để phát huy hơn nữa .
Năm 2023 , hai bên đã khởi động quan hệ Đối tác Kinh tế xanh - Kinh tế số .
Và nay , chúng tôi biết rằng , Việt Nam đang định vị và hướng tới một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên của tăng trưởng kinh tế cao .
Singapore là đối tác lâu đời của Việt Nam .
Hai bên có mối quan hệ thương mại tuyệt vời , không ngừng phát triển mạnh mẽ .
Trong 3 năm qua , Singapore là nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất của Việt Nam .
Năm 2024 , tổng vốn đầu tư tích lũy của Singapore vào Việt Nam đạt khoảng 80 tỷ USD với gần 4000 dự án .
Nếu như năm ngoái , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Singapore , thì đến tháng 1 năm nay , các bạn đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 9 , cho thấy động lực phát triển rất mạnh mẽ trong quan hệ song phương .
Do đó , khi hướng tới tương lai , với những biểu tượng và mục tiêu chung cùng lịch sử quan hệ lâu đời , chúng ta sẽ trở thành những đối tác thực sự hiệu quả trong kỷ nguyên mới .
PV : Một điểm sáng nổi bật trong quan hệ song phương là quan hệ thương mại Singapore - Việt Nam tăng trưởng nhanh chóng những năm gần đây .
Như Đại sứ cũng vừa thông tin , tháng 1 vừa qua , Việt Nam đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore .
Vậy những yếu tố nào có thể giúp quan hệ thương mại song phương ngày càng phát triển , thưa Đại sứ ?
Đại sứ : Hãy nhìn vào những biểu tượng của mối quan hệ song phương , đó là các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore .
Hiện tại , có 18 khu công nghiệp như vậy tại Việt Nam trải rộng trên 13 tỉnh , thành .
Tổng cộng , các dự này trị giá khoảng 22 tỷ USD đầu tư trực tiếp nước ngoài và tạo ra khoảng 300000 việc làm .
Trong số đó , 10 khu đã đi vào hoạt động , còn 8 khu khác đang trong quá trình xây dựng .
Vì vậy , trong những năm tới , chúng ta sẽ thấy nhiều khoản đầu tư hơn nữa " chảy " vào Việt Nam thông qua các dự án này , kèm theo đó là thêm nhiều việc làm hơn nữa .
Quan trọng hơn , khi Việt Nam tiến tới kỷ nguyên mới , chúng tôi cũng muốn các dự án khu công nghiệp cũng phải chuyển mình , được nâng cấp cả về tính bền vững và đổi mới .
Ví dụ mới nhất là Nhà máy LEGO Việt Nam tại Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore 3 ( tỉnh Bình Dương ) , đây sẽ là cơ sở sản xuất xanh đầu tiên của Việt Nam .
Chúng tôi cũng định hướng các khu công nghiệp sắp ra mắt sẽ hỗ trợ hiệu quả cho tham vọng phát triển công nghệ cao và tăng trưởng bền vững của Việt Nam .
Không chỉ vậy , hai bên cũng đang nghiên cứu mở rộng hợp tác trong nhiều lĩnh vực mới như thực phẩm , đổi mới sáng tạo , năng lượng Ví dụ điển hình là dự án năng lượng Việt Nam - Singapore ( VSEP ) , tương tự như dự án khu công nghiệp Singapore - Việt Nam ( VSIP ) mà chúng tôi đã khởi xướng cách đây 30 năm .
Đây là dự án mà cả hai nước triển khai để phát triển các nguồn năng lượng tái tạo dồi dào của Việt Nam - đặc biệt là điện gió ngoài khơi , để Việt Nam có thể tham gia vào Lưới điện ASEAN .
Mạng lưới điện ASEAN sẽ kết nối tất cả các nước ASEAN để giúp chúng ta đạt được mục tiêu đảm bảo an ninh năng lượng ; đồng thời cũng giúp hai nước đạt được mục tiêu chung về mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 .
PV : Với những nền tảng đã có , Đại sứ kỳ vọng gì vào chuyến thăm lần này trong việc thắt chặt hơn nữa mối quan hệ Việt Nam - Singapore ?
Đại sứ : Như các bạn đã thấy , Singapore và Việt Nam có mối quan hệ vô cùng tốt đẹp và sẽ còn phát triển hơn nữa .
Tất cả đều dựa trên những nền tảng vững chắc mà hai bên đã gây dựng trong suốt chặng đường vừa qua .
Sợi dây kết nối giữa người dân hai nước thực sự tuyệt vời .
Chúng tôi đã chào đón hơn 20000 người Việt Nam sinh sống và làm việc tại Singapore .
Ngược lại , cũng có rất nhiều người Singapore đến Việt Nam để làm việc hoặc du lịch .
Việt Nam là một trong những điểm đến yêu thích của người Singapore và đồ ăn Việt Nam rất phổ biến với chúng tôi .
Khi đến Singapore , bạn sẽ thấy các nhà hàng và cửa hàng Việt ở khắp mọi nơi .
Điều quan trọng nữa là mối liên hệ , hợp tác chính trị chặt chẽ giữa hai nước .
Chuyến thăm của Tổng Bí Thư Tô Lâm lần này sẽ củng cố và tăng cường sự gắn kết này .
Nhìn lại , mối quan hệ chính trị lâu đời Việt Nam - Singapore được xây dựng trên nền tảng là mối quan hệ giữa cố Thủ tướng Lý Quang Diệu và cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã gây dựng từ những năm 1990 .
Ngay từ thời điểm đó , các nhà lãnh đạo đã cùng thiết lập các nguyên tắc của mối quan hệ song phương , trong đó , nguyên tắc hàng đầu là hỗ trợ , tôn trọng và quan trọng nhất là tin tưởng lẫn nhau .
Nền tảng này đã tạo điều kiện và bước đà vững chắc để hai nước cùng tiến lên phía trước trong kỷ nguyên mới .
Ông Hồ Sơn ( thứ 2 ) tham gia tuần tra biên giới Hương Vĩnh cùng cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Bản Giàng .
Bản Giàng 2 , xã Hương Vĩnh ( Hương Khê ) là nơi có 100 % đồng bào dân tộc Chứt sinh sống .
Đời sống người dân còn nhiều khó khăn , quanh năm phải tất bật mưu sinh nhưng trong mỗi cuộc tuần tra biên giới của BĐBP họ đều sẵn sàng tham gia .
Dẫu nhận thức về pháp luật và xã hội chưa sâu sắc nhưng bà con ở đây vẫn luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm trong bảo vệ quê hương , xây dựng vùng biên khởi sắc và hạn chế tối đa tình trạng xâm nhập biên giới trái phép .
Ông Hồ Sơn cùng BĐBP kiểm tra hiện trạng mốc quốc giới .
Ông Hồ Sơn – Trưởng Bản Giàng 2 ( Hương Vĩnh ) chia sẻ : " Tôi năm nay 69 tuổi , có hơn 12 năm làm trưởng bản và hơn 35 năm tham gia cùng với Đồn Biên phòng Bản Giàng tuần tra bảo vệ biên giới .
Dấu chân của tôi dường như đã in khắp trên các cung đường rừng dọc miền biên cương , số lần tự tay phát quang đường biên đếm không xuể và đã hàng chục lần trực tiếp lau chùi tất cả các cột mốc .
Cùng với đó , tôi còn thường xuyên tuyên truyền , nhắc nhở đồng bào trong Bản Giàng 2 về ý nghĩa , mục đích , tầm quan trọng của việc toàn dân tham gia bảo vệ biên giới , cảnh giác trước mọi âm mưu chống phá của bọn xấu và cùng BĐBP kiên quyết đấu tranh với mọi hoạt động xâm phạm chủ quyền , vượt biên trái phép , chặt phá rừng và bẫy thú rừng trái phép " .
Là công an viên , thông thạo địa bàn , hiểu rõ tập quán của người dân trong thôn nên ông Nguyễn Tiến Dũng ở thôn 11 , xã Sơn Hồng ( Hương Sơn ) luôn được Đồn Biên phòng Sơn Hồng đến " nhờ " hỗ trợ các hoạt động bảo vệ biên giới .
Ý thức rõ trách nhiệm của một công dân trước sứ mệnh chung , ông Dũng đã trở thành " tai mắt " , " cánh tay nối dài " của BĐBP trong quản lý địa bàn biên giới bằng cách nắm bắt tình hình và kịp thời cung cấp các thông tin quan trọng về ANTT , tội phạm , tệ nạn xã hội , xâm hại rừng … Dù đã 56 tuổi nhưng ông Dũng vẫn dẻo dai , kiên trì tham gia các cuộc tuần tra đường biên , cột mốc cùng lực lượng chức năng như một người lính biên phòng thực thụ .
Ông Nguyễn Tiến Dũng ( thứ 3 từ trái qua ) thực hiện nghi lễ chào cột mốc khi tuần tra .
Ông Nguyễn Tiến Dũng chia sẻ : " Là người bản địa nên tôi thông thuộc địa hình , hiểu rõ rừng núi , nắm rõ các khu vực nhạy cảm nên mỗi khi các chú trong đồn biên phòng yêu cầu tham gia tuần tra là tôi sẵn sàng đi đầu đến cuối , ở bất cứ nơi đâu .
Riêng năm 2024 , tôi đã tham gia hầu hết các cuộc tuần tra , khép kín tất cả đường biên đến hết cột mốc quốc giới trên địa bàn xã Sơn Hồng .
Dù đã tham gia hàng chục năm nay , nhưng mỗi cuộc tuần tra tôi vẫn nguyên vẹn cảm giác phấn khởi , tự hào vì đã được đóng góp một phần công sức trong việc bảo vệ biên giới , ngăn chặn tình trạng xâm nhập biên giới trái phép , khẳng định chủ quyền lãnh thổ thiêng liêng " .
Trên tuyến biển , 7 đơn vị biên phòng từ Bến Thủy đến Đèo Ngang cũng thường xuyên chăm lo xây dựng các tổ , đội sản xuất trên biển gắn với vận động ngư dân bảo vệ chủ quyền biển đảo .
Trung tá Nguyễn Văn Khởi - Đồn trưởng Đồn Biên phòng Thiên Cầm khẳng định : " Thời gian qua , chúng tôi đã chủ động xây dựng kế hoạch , triển khai lực lượng bám sát địa bàn theo phương châm " ba bám , bốn cùng " để tuyên truyền , vận động Nhân dân chấp hành nghiêm chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước và hướng dẫn đánh bắt an toàn , bảo vệ ngư trường tốt , chung tay bảo vệ biển đảo hiệu quả .
Nhờ vậy , ý thức trách nhiệm của người dân đã được nâng lên , các sự vụ trên biển được bà con thông tin kịp thời , ANTT trên biển được đảm bảo và ngư dân sẵn sàng hỗ trợ phương tiện , nhân lực cho BĐBP khi cần thực hiện các nhiệm vụ " .
Ông Nguyễn Xuân Long trao đổi tình hình trên biển với BĐBP Cửa Sót .
Ngư dân Nguyễn Xuân Long – xã Thạch Kim ( Thạch Hà ) cho biết : " Chúng tôi thường sản xuất cách bờ ngoài 30 hải lý , mỗi chuyến biển kéo dài từ hàng tuần nên việc giữ gìn ngư trường , bảo vệ chủ quyền biển đảo có vai trò , ý nghĩa rất lớn .
Những năm qua , được sự quan tâm , động viên , nhắc nhở của lực lượng biên phòng , ngư dân chúng tôi luôn nêu cao ý thức , trách nhiệm của mỗi công dân , trở thành " tai mắt " của lực lượng chức năng , là những " cột mốc sống " để khẳng định chủ quyền biển đảo giữa trùng khơi " .
Hà Tĩnh có 137 km đường bờ biển và hơn 165 km đường biên giới với nước bạn Lào , có 41 xã biên giới .
Thực hiện phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền , lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia " , BĐBP Hà Tĩnh đã triển khai hiệu quả nhiều chương trình , phong trào , mô hình để người dân cùng đồng hành bảo vệ biên giới .
Hiện , toàn tỉnh đang có 183 tập thể , 6852 hộ gia đình , 16270 cá nhân đăng ký tự quản 165 km đường biên giới , 53 mốc quốc giới ; 1018 tổ / 7138 thành viên tự quản về an ninh trật tự .
BĐBP tuyến biển cũng đã duy trì và nâng cao hoạt động 7 " Tổ đồng quản lý nghề cá " ( 1200 tàu thuyền , gần 2000 ngư dân ) , 268 " Tổ tàu , thuyền an toàn " ( 2166 thuyền viên ) , 25 " Tổ bến bãi an toàn " với hàng ngàn thành viên Từ quần chúng nhân dân , bình quân mỗi năm , BĐBP Hà Tĩnh tiếp nhận khoảng 750 nguồn tin , trong đó có khoảng 1 / 2 nguồn tin có giá trị trong thực hiện nhiệm vụ , số còn lại có giá trị tham khảo .
BĐBP Lạch Kèn xuống bãi biển nắm bắt thông tin , tình hình từ những ngư dân có trách nhiệm .
Đại tá Bùi Hồng Thanh - Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh khẳng định : " Để thực hiện tốt chức trách , nhiệm vụ được giao , BĐBP Hà Tĩnh luôn chú trọng xây dựng lực lượng bảo vệ biên giới chuyên trách vững mạnh toàn diện gắn với xây dựng nền biên phòng toàn dân và thế trận biên phòng .
Các đơn vị đóng quân trên 2 tuyến biên giới cũng đã luôn đồng hành , hướng dẫn Nhân dân vùng biên phát triển KT – XH , xóa đói giảm nghèo , xây dựng nông thôn mới , hỗ trợ đảm bảo an sinh xã hội , chăm lo xây dựng " những cánh tay nối dài " … Trước tình cảm và trách nhiệm đó , Nhân dân trên vùng biên đã luôn sẵn sàng giúp đỡ , hỗ trợ chúng tôi trong thực hiện chức trách , nhiệm vụ , cùng nhau bảo vệ chủ quyền lãnh thổ thiêng , giữ gìn an ninh biên giới , xây dựng cuộc sống ấm no và bình yên " .
Trong dòng chảy hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc ta , phụ nữ Việt Nam luôn giữ vị trí quan trọng và có những cống hiến hết sức to lớn cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Theo chiều dài lịch sử , từ thời kỳ phong kiến , nước ta đã xuất hiện những tấm gương phụ nữ tiêu biểu như Hai Bà Trưng , Bà Triệu lãnh đạo nhân dân đứng lên đánh đuổi quân xâm lược giành độc lập cho dân tộc .
Họ không chỉ là những nữ anh hùng dũng cảm mà còn đại diện cho tinh thần yêu nước và khát vọng vươn mình của dân tộc .
Trong thời kỳ Pháp thuộc , phụ nữ Việt Nam đã phát huy truyền thống yêu nước thương nòi , tham gia tích cực các phong trào bãi khóa , biểu tình chống sưu cao thuế nặng , chống áp bức , bóc lột … .
Trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ cứu nước , phụ nữ Việt Nam vừa tăng gia sản xuất , cung cấp hậu cần vừa tham gia cầm súng chiến đấu chống quân thù trên các mặt trận .
Đồng thời làm công tác tuyên truyền trong toàn dân ; chăm sóc gia đình , bảo vệ hậu phương vững chắc và chi viện đắc lực về sức người , sức của cho tiền tuyến .
Thời kỳ này xuất hiện nhiều tấm gương sáng ngời như bà Nguyễn Thị Bình , nữ tướng Nguyễn Thị Định , chị Út Tịch … cùng những đội quân tóc dài ở miền Nam , những nữ thanh niên xung phong trên đường Trường Sơn không ngại hy sinh , gian khổ chống lại quân thù đang giày xéo quê hương .
Phụ nữ Việt Nam đã khẳng định vai trò to lớn trong hai cuộc kháng chiến , thể hiện lòng yêu nước , sự kiên cường và khả năng lãnh đạo tài tình .
Trong sự nghiệp đổi mới đất nước , phụ nữ Việt Nam đã thể hiện vai trò quan trọng và có nhiều đóng góp đáng kể trong các lĩnh vực khác nhau .
Nhiều phụ nữ đã trở thành doanh nhân , nắm giữ một lực lượng lao động quan trọng trong nhiều ngành nghề khác nhau , góp phần tích cực vào sự phát triển của đất nước .
Phụ nữ Việt Nam còn phát huy các giá trị văn hóa truyền thống trong nuôi dạy con cái , giữ gìn hạnh phúc gia đình và tích cực tham gia hoạt động xã hội .
Phụ nữ hiện nay tham gia mạnh mẽ vào các ngành nghề và lĩnh vực kinh tế , từ nông nghiệp , công nghiệp đến các ngành dịch vụ , khoa học , công nghệ thông tin , y tế , giáo dục và kinh doanh .
Nhiều phụ nữ đã trở thành nhà khoa học hàng đầu , những doanh nhân thành đạt , đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế quốc gia .
Đặc biệt , nhiều phụ nữ đã được bầu vào vị trí lãnh đạo chủ chốt trong các cơ quan Đảng , Nhà nước , tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cơ sở .
Với vai trò lãnh đạo , phụ nữ đã góp phần tích cực vào việc xây dựng , hoạch định và thực hiện các chính sách về chính trị , kinh tế , khoa học , văn hóa , xã hội … Tích cực tham gia các phong trào bảo vệ môi trường , hỗ trợ cộng đồng và thúc đẩy văn hóa , nghệ thuật của đất nước ngày càng phát triển … .
Tự hào về phụ nữ Việt Nam chính là sự tôn vinh những phẩm chất tuyệt vời , lòng dũng cảm , sự kiên cường và khả năng cống hiến không ngừng nghỉ .
Ngày nay , cả dân tộc đang bước vào kỷ nguyên mới , sự phát triển toàn diện của phụ nữ sẽ là điều kiện thuận lợi để đất nước có những bứt phá mạnh mẽ và bền vững hơn trong thời kỳ hội nhập quốc tế .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Dự phiên khai mạc có các đồng chí Ủy viên BCH Trung ương Đảng : Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định ; Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh ; Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan ; các đồng chí Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội , đại diện Thường trực Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Về phía khách mời có : Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Phó Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Quốc Đoàn ; đại diện Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao , Ban Nội chính Trung ương ; lãnh đạo các Bộ , Ban , ngành có liên quan .
Tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , hôm nay , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc phiên họp thường kỳ thứ 43 , phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
Cùng với việc kiện toàn nhân sự , ổn định tổ chức bộ máy ngay sau khi luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , các cơ quan đã tập trung cao độ , chủ động tổ chức triển khai công việc theo kế hoạch bảo đảm thông suốt , liên tục .
Chính phủ đã phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 Luật được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 sửa đổi , thông qua , cùng 11 Nghị quyết quan trọng liên quan tới công tác tổ chức và vấn đề kinh tế xã hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Theo chương trình , dự kiến phiên họp thứ 43 sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) với các nội dung quan trọng : .
Thứ nhất , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 03 dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về các giải pháp phát triển kinh tế tư nhân .
" Đảng , Nhà nước thời gian qua đã quan tâm tới kinh tế tư nhân , ban hành nhiều nghị quyết , Chính phủ , Quốc hội cũng có nhiều giải pháp để chỉ đạo triển khai .
Trong thời gian tới chúng ta phải quan tâm hơn nữa .
Muốn tăng trưởng đạt hai con số trong giai đoạn 2026 - 2031 thì kinh tế tư nhân phải được quan tâm , kinh tế tư nhân đóng góp gần 50 % GDP " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Thứ hai , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận cho ý kiến về 05 dự án luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thứ ba , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 như thường lệ .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan điều hành nội dung phiên họp .
Ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội , dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng phát biểu .
Cử tri , nhân dân đánh giá cao kết quả Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Trình bày Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng tăng .
Bên cạnh những kết quả được đánh giá cao , cử tri và nhân dân lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí vẫn xảy ra tại các thành phố lớn có nguy cơ cao ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng ; tình hình dịch Cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; về một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình trình bày Báo cáo .
Về kết quả giải quyết , trả lời của cơ quan có thẩm quyền , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 2 / 2025 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Qua rà soát , tổng hợp và sơ bộ đánh giá kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị cử tri của các cơ quan có thẩm quyền , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát nhận thấy mặc dù các cơ quan đã có cố gắng , tích cực giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri nhưng đến nay mặc dù đã quá thời hạn nhưng vẫn còn 33 kiến nghị chưa được giải quyết , trả lời .
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát sẽ tiếp tục cập nhật kết quả giải quyết , trả lời kiến nghị của cử tri của các cơ quan có thẩm quyền .
Tình hình khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh vẫn diễn biến phức tạp .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình cho biết , trong tháng 02 / 2025 , tình hình công dân khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh tuy có giảm so với tháng 01 / 2025 nhưng diễn biến vẫn hết sức phức tạp , nhất là sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán .
Đáng chú ý là trong thời gian đây , tình hình khiếu kiện liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp , đầu tư tài chính vẫn tiếp diễn khá phức tạp .
Các đơn vị chức năng đã phối hợp chặt chẽ để đảm bảo ổn định tình hình , thực hiện tuyên truyền , hướng dẫn và vận động công dân chấp hành các quy định của pháp luật về quyền khiếu nại , tố cáo và an ninh , trật tự .
Đây là các vụ việc phức tạp liên quan đến việc đầu tư vào lĩnh vực tài chính , bất động sản thông qua hoạt động phát hành trái phiếu của doanh nghiệp , cần được các cơ quan chức năng xác minh , làm rõ và giải quyết dứt điểm trong thời gian tới .
Về công tác tiếp công dân của Quốc hội , so với tháng 01 / 2025 , giảm 59 lượt công dân .
Về tiếp nhận và xử lý đơn thư , trong số 58 đơn đủ điều kiện xử lý , các cơ quan đã nghiên cứu , chuyển 05 đơn đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết ; còn lại 53 đơn chủ yếu là những vụ việc đang trong quá trình xem xét , giải quyết của cơ quan có thẩm quyền , vụ việc phức tạp cần được tiếp tục nghiên cứu , thu thập thêm tài liệu để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét , giải quyết theo quy định .
Về thực hiện kiến nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại các Báo cáo công tác dân nguyện kỳ trước , qua công tác theo dõi , giám sát việc thực hiện kiến nghị tại các kỳ báo cáo trước , có 03 kiến nghị đang được các cơ quan có thẩm quyền khẩn trương xem xét , giải quyết theo thẩm quyền được cử tri và Nhân dân ghi nhận và đánh giá cao … .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình nêu rõ , ngoài một số nội dung cử tri phản ánh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo , điều hành trong thời gian qua , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay , như : .
Thứ nhất , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Thứ hai , Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường Đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Bên cạnh đó , các bộ , ngành , đia phương , cơ quan liên quan khẩn trương rà soát , giải quyết dứt điểm 04 vụ việc khiếu nại , tố cáo đông người và 11 vụ việc có dấu hiệu phức tạp về an ninh , trật tự được nêu trong báo cáo .
Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn Thanh Hải phát biểu .
Thảo luận tại Phiên họp , thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đánh giá cao Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội được chuẩn bị đầy đủ , bao quát các nội dung theo yêu cầu .
Qua giám sát , tiếp xúc cử tri , đại biểu cho rằng , so với kỳ báo cáo trước , Báo cáo công tác dân nguyện tháng 2 / 2025 đã có nhiều nội dung được các cơ quan triển khai thực hiện có hiệu quả , nhất là hoạt động dạy thêm học thêm , qua đó cho thấy ý kiến chỉ đạo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trong Báo cáo công tác dân nguyện rất hợp tình hợp lý , được người dân quan tâm .
Một số ý kiến cũng đánh giá cao nỗ lực của Bộ Công an đã quyết liệt triệt phá các đường dây lừa đảo trên không gian mạng ; đồng thời tích cực trong việc công khai các thủ đoạn lừa đảo trên mạng , nhờ đó người dân được tiếp cận , chủ động phòng ngừa các hành vi lừa đảo … .
Phát biểu kết luận , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương nêu rõ , qua thảo luận , Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhất trí với Báo cáo công tác dân nguyện tháng 2 / 2025 .
Qua giám sát vụ việc và chỉ đạo các phiên giải trình của các Ủy ban của Quốc hội cho thấy , các nội dung giải trình và giám sát của Quốc hội đã có giá trị tác động lan tỏa đến hành động quyết liệt của Chính phủ , các bộ , ngành ( hoạt động dạy thêm , học thêm ; xét tuyển đại học ; phòng ngừa lừa đảo trên mạng … ) .
Chính phủ cần tiếp tục chỉ đạo thực hiện các quy định mới về dạy thêm , học thêm , xét tuyển đại học , đánh giá đạo đức , hạnh kiểm của học sinh .
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện các quy định của pháp luật về các dự án nhà ở xã hội các khu công nghiệp , nghiên cứu mở rộng đối tượng được thụ hưởng chính sách … .
Một số hình ảnh tại Phiên họp : .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương điều hành nội dung thảo luận .
Đại diện Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tham gia Phiên họp .
Đại diện Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tham gia Phiên họp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh phát biểu .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương phát biểu kết luận .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp lãnh đạo các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và đại biểu hai nước dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tọa đàm do Bộ Tài chính Việt Nam , Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia phối hợp với Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam và Tập đoàn Ciputra tổ chức , nhân Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Cùng tham dự Tọa đàm có các lãnh đạo cấp cao , các lãnh đạo doanh nghiệp và các bên liên quan đến từ hai quốc gia Việt Nam và Indonesia .
Tại Tọa đàm , các ý kiến cho rằng đây là sự kiện được tổ chức vào thời điểm rất có ý nghĩa trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1955 - 2025 ) và hướng tới nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là chặng đường có tính lịch sử , quan hệ hai bên đã liên tục trải qua nhiều dấu mốc phát triển quan trọng và đạt được những tiến triển tích cực , trong đó hợp tác kinh tế là trụ cột có sự phát triển vượt bậc .
Quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Indonesia đã phát triển mạnh mẽ , với kim ngạch thương mại song phương ước tính đạt 16 tỷ USD vào năm 2024 - tăng 16 % so với cùng kỳ năm trước - hứa hẹn đạt được mục tiêu thương mại song phương 18 tỷ USD sớm hơn thời hạn dự kiến vào năm 2028 .
Hợp tác đầu tư giữa Việt Nam và Indonesia cũng chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể … .
Các ý kiến của doanh nghiệp hai nước đã nêu bật kết quả hợp tác kinh tế , cơ hội đầu tư và quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo ( AI ) , nền kinh tế số , năng lượng xanh , xe điện và Quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) ; thảo luận tìm hiểu về an ninh lương thực , ngành công nghiệp Halal , giáo dục và hợp tác hàng hải , phản ánh mối quan hệ ngày càng sâu sắc giữa hai nước ; tái khẳng định cam kết của cả hai quốc gia trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững , đổi mới sáng tạo và hợp tác khu vực , tạo tiền đề cho một tương lai vững mạnh hơn nữa .
Tổng Bí thư Tô Lâm dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Phát biểu tại Tọa đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , sau gần 4 thập kỷ thực hiện công cuộc đổi mới , mở cửa và hội nhập , dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng Cộng sản Việt Nam , từ một nước lạc hậu và kém phát triển , Việt Nam đã vươn lên trở thành biểu tượng của sự ổn định và phát triển , là quốc gia được nhiều nguyên thủ trên thế giới đã và tiếp tục đặt niềm tin vào mối quan hệ đối tác hướng tới hòa bình , thịnh vượng , luôn là điểm đến tin cậy của các nhà đầu tư và du khách quốc tế .
Tổng Bí thư khẳng định những thành tựu được dựa trên tinh thần yêu nước , đại đoàn kết dân tộc , ý chí tự lực , tự cường , khát vọng mạnh mẽ về độc lập , tự do , hạnh phúc của nhân dân Việt Nam ; đồng thời , dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam , cùng với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị ; sự ủng hộ , đồng lòng tham gia tích cực của nhân dân , cộng đồng doanh nghiệp và sự quan tâm giúp đỡ của bạn bè quốc tế , trong đó có sự đóng góp không nhỏ của Chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp Indonesia .
Tổng Bí thư cho rằng tiềm năng hợp tác của hai nước vẫn còn nhiều dư địa , được thúc đẩy mạnh mẽ bởi nội lực của mỗi quốc gia và động lực đem lại từ mối quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai bên .
Điều này sẽ làm tăng sự đồng thuận ở mỗi nước ; tạo điều kiện huy động và tập trung nguồn lực cho các chương trình , kế hoạch hợp tác quan trọng mà hai bên cùng có lợi .
Tổng Bí thư mong muốn các doanh nghiệp Indonesia tiếp tục nỗ lực vươn lên để trở thành một trong những nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam , phát huy lợi thế , tận dụng các cơ hội dựa trên mối quan hệ bình đẳng , tôn trọng lẫn nhau và hai bên cùng có lợi để tương xứng với mối quan hệ chiến lược giữa hai nước .
Đại diện các doanh nghiệp dự Tọa đàm .
Để đạt được mục tiêu đó , Tổng Bí thư đề nghị các bộ , ngành , cơ quan liên quan của hai nước tiếp tục cụ thể hóa các chủ trương , định hướng lớn của nội hàm quan hệ song phương ; kịp thời hỗ trợ , xử lý các khó khăn , vướng mắc của các nhà đầu tư ; tiếp tục thực hiện các giải pháp để hoàn thiện môi trường đầu tư kinh doanh theo hướng thông thoáng , minh bạch .
Chính phủ Indonesia sẽ thúc đẩy , khuyến khích doanh nghiệp Indonesia tăng cường đầu tư tại Việt Nam , đồng thời tạo điều kiện , tiếp tục hỗ trợ các nhà đầu tư Việt Nam mở rộng hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả , đặc biệt là các dự án trong lĩnh vực khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Các tổ chức , hiệp hội doanh nghiệp hai nước tiếp tục là cầu nối quan trọng , kết nối giữa cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan hữu quan của hai bên .
Các nhà đầu tư hai nước sẽ nghiên cứu , mở rộng đầu tư vào các ngành , lĩnh vực như khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nghiên cứu và phát triển ; phát triển ngành công nghiệp chip , bán dẫn , AI , Internet vạn vật ( IOT ) ; năng lượng mới ( như hydrogen ) , năng lượng tái tạo ; công nghệ tài chính , trung tâm tài chính ; công nghệ sinh học , y tế Đây là những ngành , lĩnh vực mà Việt Nam và Indonesia có nhiều tiềm năng phát triển và đang có nhu cầu thu hút đầu tư .
Tổng Bí thư Tô Lâm tham quan trưng bày sản phẩm của doanh nghiệp hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả , cùng nhau hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững của hai bên .
Tổng Bí thư chia sẻ , trong quá trình chuyển mình , Đảng và Nhà nước Việt Nam luôn luôn xem khu vực kinh tế đầu tư nước ngoài là một bộ phận hợp thành quan trọng của nền kinh tế đất nước , góp phần thúc đẩy chuyển đổi cơ bản của nền kinh tế , tác động tích cực đến cải cách , đổi mới thể chế kinh tế , cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh , cải thiện uy tín và vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế .
Theo đó , Việt Nam luôn dành sự quan tâm đặc biệt và tạo những điều kiện thuận lợi nhất cho cộng đồng doanh nghiệp nói chung và các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài hoạt động kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam .
Theo Chiến lược hợp tác đầu tư nước ngoài , Việt Nam đã định hướng chuyển sang giai đoạn hợp tác , thu hút đầu tư nước ngoài có chọn lọc , lấy chất lượng , hiệu quả , công nghệ và bảo vệ môi trường là các tiêu chí đánh giá chủ yếu .
Đảng , Nhà nước và nhân dân Việt Nam cam kết luôn đồng hành , lắng nghe , chia sẻ và mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ , hợp tác chặt chẽ của bạn bè và đối tác quốc tế với vai trò cầu nối , thúc đẩy của các nhà đầu tư nước ngoài , đặc biệt là các nhà đầu tư Indonesia trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu dự Tọa đàm đã chứng kiến Lễ ký và trao văn kiện hợp tác kinh doanh gồm : Bản ghi nhớ giữa Học viện Ngoại giao Việt Nam và Viện Truyền thông và Kinh doanh LSPR trong lĩnh vực giáo dục đào tạo ; Bản ghi nhớ giữa VinFast và Ngân hàng Negara Indonesia hợp tác chiến lược toàn diện về các giải pháp chuyển đổi xanh và các nguồn tài chính xanh dài hạn ; Bản ghi nhớ giữa SOVICO và Ciputra Group về hợp tác phát triển các dự án bất động sản , khu đô thị thông minh , khu công nghiệp , khu hậu cần logistics và thương mại dịch vụ tại Việt Nam và Indonesia ; Thỏa thuận dịch vụ chính ( Master Service Agreement ) giữa FPT Software và KMP Aryadhana Wisesa , Yogyakarta Sultanate về hợp tác ứng dụng AI , Blockchain , IOT để chuyển đổi số và chuyển đổi xanh trong các dự án xử lí rác thải , tăng năng suất và giáo dục ; Hợp đồng giữa FPT Software và Pertamina về ứng dụng AI để chuyển đổi số cho Tập đoàn dầu khí quốc gia Indonesia ; Bản ghi nhớ giữa FPT IS và Metrodata Electronics về thành lập công ty FPT Metrodata Indonesia về dịch vụ an ninh mạng ; Bản ghi nhớ giữa Thành Thành Công Biên Hòa và Sungai Budi Group ứng dụng khoa học nông nghiệp công nghệ cao trong phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp ở Indonesia ; Bản ghi nhớ giữa Tập đoàn Thế Giới Di Động Việt Nam và Erajaya Indonesia về tăng vốn đầu tư vào Công ty PT Era Blu Elektronik ( Erablue ) ; Bản ghi nhớ giữa Hekate và Kilsa Global về ứng dụng AI hỗ trợ thương mại tự do tại Đà Nẵng .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân với các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ ASEAN .
Trong bài phát biểu chính sách , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua , cũng như những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đồng thời , Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Hướng tới tương lai , Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Trên cơ sở kế thừa và tiếp nối những thành tựu đạt được 60 năm qua , ASEAN cần có tư duy đột phá cùng chiến lược sắc bén để tạo bứt phá cho liên kết và hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố đoàn kết nội khối và tự chủ chiến lược , nâng cao tự cường kinh tế thông qua các giải pháp phát triển sáng tạo , phát huy bản sắc ASEAN , tăng cường hiệu quả xây dựng các chuẩn mực ứng xử , và nâng cao hiệu quả hoạt động của Ban Thư ký ASEAN và các cơ quan chuyên ngành .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Tổng Bí thư cũng khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , và là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn phát biểu .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN và Giám đốc điều hành trường Chính sách công ERIA đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua .
Các Đại sứ đánh giá cao bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm với những đánh giá , nhận định sâu sắc và tầm nhìn của Việt Nam về ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Thư ký và các Đại sứ chia sẻ đánh giá tích cực về những đóng góp quan trọng của Việt Nam vào tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , đặc biệt qua 3 lần đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN .
Tổng Thư ký và các Đại sứ cũng ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại nội khối và với các nước ngoài khu vực , phát triển các sáng kiến đổi mới sáng tạo , ứng phó với các thách thức toàn cầu và đóng góp tích cực vào duy trì hòa bình , ổn định ở khu vực .
Các nước bày tỏ tin tưởng rằng với cam kết mạnh mẽ và với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và là một trong những động lực quan trọng đưa ASEAN vững bước trong giai đoạn phát triển mới .
Ngay sau Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN đã diễn ra Chương trình nghệ thuật đặc biệt , do các nghệ sĩ Việt Nam biểu diễn .
Phu nhân Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn chúc mừng đoàn nghệ thuật trình diễn tại buổi lễ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn chụp ảnh chung với đoàn nghệ thuật trình diễn tại buổi lễ .
Chương trình nghệ thuật chào mừng Lễ kỷ niệm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto phát biểu trước báo chí , tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Phát biểu với báo chí , Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto bày tỏ vui mừng được đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm cấp Nhà nước đúng dịp hai nước Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 30121945 - 30122025 ) .
Hai nước có nhiều điểm tương đồng và những mục tiêu tương đồng thực hiện các mục tiêu phát triển đất nước nhân kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
Nhân dịp này , hai bên đã nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng thống Indonesia chia sẻ trong lĩnh vực hội nhập kinh tế , hai bên nhất trí phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng ; bày tỏ hoan nghênh Việt Nam tăng cường đầu tư vào Indonesia .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đổi số … Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN .
Tổng thống Indonesia cho biết sẽ sớm sang thăm Việt Nam và hoan nghênh các thỏa thuận được ký kết và mong muốn các thỏa thuận hợp tác mang lại hiệu quả thiết thực góp phần phát triển kinh tế - xã hội hai nước .
Phát biểu tại cuộc gặp gỡ báo chí , Tổng Bí thư Tô Lâm vui mừng thông báo cuộc hội đàm rất thành công trên tinh thần cởi mở , thẳng thắn , chân thành và hiểu biết lẫn nhau .
Hai bên đã trao đổi về tình hình mỗi nước , quan hệ song phương cũng như các vấn đề khu vực , quốc tế cùng quan tâm .
Hai bên đều rất vui mừng nhận thấy sau hơn 70 năm quan hệ ngoại giao , trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược , hợp tác hai nước đã phát triển rất mạnh mẽ , sâu rộng , tin cậy chính trị gia tăng .
Tổng Bí thư chúc mừng và đánh giá cao thành tựu và phát triển mọi mặt mà nhân dân và Chính phủ Indonesia đạt được thời gian qua .
Chính phủ Indonesia , do ngài Tổng thống Prabowo Subianto lãnh đạo , đã triển khai quyết liệt , hiệu quả nhiều chủ trương lớn , củng cố tự cường và phát triển quốc gia , lấy con người làm trung tâm , phát huy vai trò , vị thế ở khu vực và toàn cầu , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và phát triển ; tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của ngài Tổng thống Prabowo Subianto , Indonesia sẽ vững bước hiện thực hóa thành công " Tầm nhìn đến năm 2045 " , trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc , có vị thế quốc tế ngày càng lớn .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư cho biết trong cuộc hội đàm , hai bên đã nhất trí đánh giá quan hệ Việt Nam - Indonesia thời gian qua phát triển tốt đẹp , ngày càng đi vào chiều sâu , hiệu quả trên các lĩnh vực .
Trao đổi đoàn cấp cao và các cấp cũng như các cơ chế hợp tác song phương được duy trì thường xuyên .
Hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng , an ninh , thương mại - đầu tư , nông nghiệp , kết nối hàng không , du lịch và giao lưu nhân dân ngày càng thực chất , hiệu quả .
Hai nước thường xuyên phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , đặc biệt là ASEAN , Liên Hợp Quốc , Phong trào Không liên kết ; kiên định lập trường nguyên tắc của ASEAN về các vấn đề an ninh , phát triển của khu vực và thế giới ; thúc đẩy phát triển bền vững , đồng đều của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có tiểu vùng Mekong .
Tổng Bí thư cho biết trên cơ sở quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp , với những thành tựu vững chắc đã đạt được , hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ nhiều điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , hai bên tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việc Việt Nam và Indonesia thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện là dấu mốc lịch sử , mở ra kỷ nguyên mới cho hợp tác giữa hai nước trên tất cả các kênh , các lĩnh vực , đưa quan hệ ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả , vì lợi ích của nhân dân hai nước , góp phần vào hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Trước đó , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến Lễ trao đổi các văn kiện hợp tác giữa hai nước : Ý định thư giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Điều phối kinh tế Indonesia về hợp tác nâng cao năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế số ; Ý định thư hợp tác trong lĩnh vực khoa học , công nghệ và đổi mới giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Bộ Giáo dục Đại học , Khoa học và Công nghệ Indonesia ; Thỏa thuận triển khai hợp tác giữa Cục Thủy sản , Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Tổng cục Nuôi trồng thủy sản , Bộ Hàng hải và Nghề cá Indonesia trong lĩnh vực nuôi trồng thủy sản .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto phát biểu trước báo chí , tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Sau đây là toàn văn Tuyên bố chung : .
Nhận lời mời của Tổng thống nước Cộng hòa Indonesia , Ngài Prabowo Subianto , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam , Ngài Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đã thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia từ ngày 9 – 1132025 .
Trong chuyến thăm , Tổng thống Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiến hành các cuộc thảo luận trong bầu không khí ấm áp và hữu nghị .
Hai nhà lãnh đạo tái khẳng định cam kết đối với quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện giữa Indonesia và Việt Nam .
Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh , kể từ khi thiết lập Đối tác Chiến lược vào năm 2013 , hai nước đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong làm sâu sắc hơn tin cậy lẫn nhau và hợp tác .
Quan hệ ngày càng được mở rộng và thực chất , trên các lĩnh vực chủ chốt như chính trị , an ninh , quốc phòng , thương mại , đầu tư , nông nghiệp , nghề cá , hợp tác biển , giáo dục , công nghệ thông tin và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu của khuôn khổ Đối tác Chiến lược hiện nay , hai nhà lãnh đạo đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Indonesia và Việt Nam , là dấu mốc quan trọng kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Với việc nâng quan hệ song phương lên tầm cao mới , hai nhà lãnh đạo cam kết đưa quan hệ bước sang một chương mới .
Hai bên cam kết làm sâu sắc hơn hợp tác trên tất cả các kênh , bao gồm cả giao lưu nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp hai nước .
Hai nhà lãnh đạo cam kết tăng cường tin cậy chính trị , hợp tác và phối hợp giải quyết các thách thức toàn cầu trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị .
Hai bên tái khẳng định tuân thủ nguyên tắc không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau và cam kết thúc đẩy ASEAN đoàn kết , tự cường , phát huy vai trò trung tâm và bao trùm , vì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển trong khu vực và thế giới .
Trên tinh thần đưa quan hệ song phương sang chương mới , hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân và tiến hành đánh giá thường xuyên quan hệ thông qua các cơ chế hợp tác song phương hiện có .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế để góp phần vào nỗ lực chung của Indonesia và Việt Nam trở thành quốc gia có thu nhập cao đúng dịp kỷ niệm lần thứ 100 quốc khánh vào năm 2045 .
Để đạt được mục tiêu này , hai nước đã đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành .
Hai nhà lãnh đạo đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới vì một tương lai bền vững như kinh tế xanh , an ninh lương thực và an ninh năng lượng , ngành công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , hợp tác biển , khoa học và công nghệ , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo và tài chính , ngân hàng .
Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ủng hộ lẫn nhau và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương để giải quyết các thách thức khu vực và toàn cầu cùng quan tâm .
Hai bên tái khẳng định cam kết tăng cường hợp tác và phối hợp tại ASEAN , Liên Hợp Quốc , Phong trào Không liên kết , Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương và các diễn đàn liên nghị viện , đóng góp tích cực vào các cơ chế giải quyết vấn đề khu vực và toàn cầu .
Hai bên tái khẳng định cam kết củng cố tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , bao gồm việc thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các Kế hoạch Chiến lược liên quan .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy sự liên kết giữa các cơ chế hợp tác tiểu vùng , bao gồm khu vực tiểu vùng Mekong .
Hai nhà lãnh đạo giao hai Bộ Ngoại giao phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng Kế hoạch Hành động để triển khai hiệu quả quyết định nâng tầm hợp tác song phương thông qua các sáng kiến cụ thể và cùng có lợi .
Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi về những diễn biến ở Biển Đông và tái khẳng định cam kết duy trì hòa bình , an ninh , ổn định và tự do hàng hải , hàng không phù hợp với lập trường nhất quán của ASEAN .
Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết hòa bình các tranh chấp thông qua các biện pháp pháp lý và ngoại giao , tuân thủ đầy đủ luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS ) .
Hai nhà lãnh đạo kêu gọi tất cả các bên tuân thủ luật pháp quốc tế , tự kiềm chế và tránh các hành động có thể làm leo thang căng thẳng .
Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các Bên ở Biển Đông ( DOC ) và duy trì , thúc đẩy môi trường thuận lợi cho đàm phán về Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông ( COC ) , đồng thời khuyến khích sớm hoàn tất một COC hiệu quả và thực chất phù hợp với luật pháp quốc tế đặc biệt là UNCLOS 1982 .
Hai Bên công nhận UNCLOS 1982 là khuôn khổ pháp lý cho tất cả các hoạt động trên biển và đại dương và tái khẳng định tầm quan trọng chiến lược của UNCLOS trong việc cung cấp cơ sở pháp lý cho hợp tác hàng hải khu vực và toàn cầu .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc tới Chính phủ và nhân dân Indonesia đã dành cho Đoàn sự đón tiếp nồng ấm và trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam vào thời gian thuận tiện .
Tổng thống Prabowo Subianto vui vẻ nhận lời .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm chụp ảnh chung trước khi tiến hành hội đàm .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm cấp Nhà nước Indonesia ; nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư có ý nghĩa đặc biệt trong năm hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , là động lực lớn đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới , ngày càng bền chặt , sâu rộng và thực chất .
Tổng thống Indonesia chia sẻ những kỷ niệm tốt đẹp về đất nước , con người Việt Nam trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 9 / 2024 ; bày tỏ khâm phục Chủ tịch Hồ Chí Minh và lịch sử đấu tranh giành độc lập của Việt Nam cũng như những tình cảm đối với đất nước , con người Việt Nam .
Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử , cùng đấu tranh chống đế quốc thực dân , chia sẻ những giá trị chung , đó là độc lập , chủ quyền và ấm no , hạnh phúc cho người dân , cùng chung tầm nhìn , đều mong thành nước tiên tiến , thu nhập cao vào 2045 - năm kỉ niệm 100 năm thành lập nước .
Tổng thống Indonesia chúc mừng những thành tựu mà Việt Nam đạt được qua gần 40 năm đổi mới , trong đó có những kết quả quan trọng trong quá trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội .
Tổng thống khẳng định Việt Nam luôn là đối tác quan trọng của Indonesia ở khu vực và Indonesia mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ với Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Indonesia tươi đẹp và giàu lòng mến khách ; cảm ơn Chính phủ và nhân dân Indonesia và cá nhân Tổng thống Prabowo Subianto đã dành cho đoàn sự đón tiếp thân tình , chu đáo , thắm tình anh em ; trân trọng cảm ơn tình cảm đặc biệt của Tổng thống Prabowo Subianto đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , đất nước và nhân dân Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao cho quan hệ với Indonesia , đất nước có vai trò quan trọng hàng đầu ở khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao Chính phủ Indonesia thời gian qua đã triển khai quyết liệt , hiệu quả nhiều chủ trương lớn , củng cố tự cường và phát triển quốc gia , lấy con người làm trung tâm , phát huy vai trò , vị thế ở khu vực và toàn cầu , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và phát triển ; tin tưởng chắc chắn rằng Indonesia sẽ tiếp tục thực hiện thắng lợi các tầm nhìn , mục tiêu phát triển , đạt tốc độ tăng trưởng cao 8 % / năm , trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc ( 17 / 8 / 1945 - 17 / 8 / 2045 ) .
Tổng Bí thư thông báo về tình hình mọi mặt của Việt Nam và cả đất nước đang nỗ lực bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do hai Lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua , ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là sau khi thiết lập Đối tác chiến lược năm 2013 .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN ; khẳng định đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam – Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn , vì lợi ích của nhân dân hai nước cũng như hòa bình , phát triển , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa hai nước thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc , nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương ; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương , sớm xây dựng Chương trình hành động để khai thác hiệu quả và nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế ; thúc đẩy kết nối giữa hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển ; tháo gỡ khó khăn , rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất nhập khẩu nhất là nông , thủy sản , phấn đấu sớm đạt 18 tỉ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng ; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực ; khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện , thương mại điện tử , giao hàng thông minh , thanh toán số , thiết kế và gia công phần mềm cho các nhà máy sản xuất , xây dựng giải pháp công nghệ mới dựa trên công nghệ AI , các sản phẩm halal .
Tổng thống Prabowo Subianto đánh giá cao và mong muốn các doanh nghiệp lớn của Việt Nam như Vingroup và TH True Milk tiếp tục mở rộng kinh doanh , đầu tư tại Indonesia .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đối số .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân , nhất là thế hệ trẻ thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , thể thao , giáo dục đào tạo , du lịch , kết nối hàng không .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết … Khẳng định mong muốn hai nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) , không tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng , ảnh hưởng tới hòa bình , ổn định trên Biển Đông .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) , thúc đẩy đàm phán Bộ Quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và mời lãnh đạo Indonesia tham dự Hội nghị thượng đỉnh vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu ( P4G ) lần thứ tư vào tháng 4 tới tại Hà Nội .
Tổng thống Prabowo Subianto đã vui vẻ nhận lời và mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm ; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam – Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
VKSND TP Huế vừa tổ chức Hội nghị điển hình tiên tiến lần thứ V ( giai đoạn 2020 - 2024 ) .
Đồng chí Hồ Thanh Hải - Thành ủy viên , Viện trưởng VKSND TP Huế chủ trì hội nghị .
Tham dự có đại diện Ban Thi đua Khen thưởng TP , lãnh đạo các ngành liên quan cùng công chức , người lao động VKSND hai cấp TP Huế .
Báo cáo tại hội nghị nêu rõ , trong giai đoạn 2020 - 2024 , công tác thi đua , khen thưởng được triển khai hiệu quả , các phong trào thi đua phát triển sâu rộng , thu hút sự hưởng ứng tích cực của công chức , người lao động , tạo động lực hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Các phong trào thi đua do VKSND tối cao và địa phương phát động được quán triệt và tổ chức thực hiện kịp thời , góp phần nâng cao chất lượng công tác chuyên môn .
VKSND TP Huế đã tổ chức Lễ báo công tại Bảo tàng Hồ Chí Minh về những thành tích mà tập thể công chức , người lao động đơn vị đạt được trong 5 năm qua .
Ghi nhận những đóng góp và thành tích đạt được , VKSND TP Huế đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất năm 2022 .
Một đơn vị VKSND cấp huyện được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen , 17 lượt tập thể được Viện trưởng VKSND tối cao tặng Cờ thi đua dẫn đầu Khối , 67 lượt tập thể và 136 lượt cá nhân được Viện trưởng VKSND tối cao tặng Bằng khen .
Ngoài ra , 10 tập thể và 23 cá nhân được Chủ tịch UBND TP tặng Bằng khen ; 2 tập thể , 6 cá nhân được Liên đoàn Lao động Việt Nam và Hội Luật gia Việt Nam tặng Bằng khen .
Viện trưởng VKSND TP Huế đã khen thưởng 164 lượt tập thể , 389 lượt cá nhân có thành tích xuất sắc .
Đặc biệt , đơn vị liên tục được VKSND tối cao tặng Cờ thi đua dẫn đầu khối , riêng năm 2022 và 2024 vinh dự được Thủ tướng Chính phủ tặng Cờ thi đua .
Tại hội nghị , đại diện các tập thể , cá nhân tiêu biểu đã trình bày tham luận , chia sẻ kinh nghiệm , đề xuất giải pháp nâng cao chất lượng phong trào thi đua .
Hội nghị đã tuyên dương 9 tập thể , 21 cá nhân xuất sắc và phát động phong trào thi đua giai đoạn 2025 - 2030 .
Phát biểu kết luận hội nghị , đồng chí Hồ Thanh Hải - Viện trưởng VKSND TP Huế đã biểu dương những kết quả đã đạt được , đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng công tác thi đua , khen thưởng , đảm bảo gắn với nhiệm vụ chính trị , tạo động lực thúc đẩy công chức , người lao động hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Trước đó , VKSND tỉnh Quảng Trị cũng đã tổ chức hội nghị điển hình tiên tiến lần thứ VII .
Đồng chí Dương Xuân Sanh - Bí thư Đảng ủy , Viện trưởng VKSND tỉnh Quảng Trị dự và chỉ đạo hội nghị .
VKSND tỉnh Quảng Trị tổ chức hội nghị điển hình tiên tiến .
Báo cáo tổng kết tại hội nghị đánh giá , trong giai đoạn 2020 - 2024 , VKSND tỉnh Quảng Trị đã triển khai hiệu quả các phong trào thi đua , góp phần nâng cao chất lượng công tác chuyên môn .
Việc tổ chức thi đua luôn bám sát nhiệm vụ chính trị của Ngành , đảm bảo tính thiết thực , hiệu quả .
Công tác khen thưởng được thực hiện theo đúng quy định , lựa chọn chính xác các tập thể , cá nhân có thành tích tiêu biểu .
Trong 5 năm qua , 31 lượt tập thể và 157 lượt cá nhân được Viện trưởng VKSND tối cao tặng Bằng khen , 33 lượt tập thể và 124 lượt cá nhân được Viện trưởng VKSND tỉnh tặng Giấy khen , 9 cá nhân được Viện trưởng VKSND tối cao tặng Bằng khen về thành tích đột xuất , 2 tập thể và 9 cá nhân được Chủ tịch UBND tỉnh , Bộ Tư pháp , Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng tặng Bằng khen .
Đối với cấp huyện , cấp phòng , 85 lượt tập thể được công nhận " Tập thể lao động tiên tiến " , trong đó 28 lượt tập thể đạt danh hiệu " Tập thể lao động xuất sắc " , 14 lượt tập thể được tặng " Cờ thi đua dẫn đầu khối ngành KSND " .
Về cá nhân , 5 người được công nhận danh hiệu " Chiến sĩ thi đua ngành KSND " , trong đó 1 cá nhân đạt danh hiệu này 2 lần .
VKSND tỉnh Quảng Trị liên tục được công nhận danh hiệu " Tập thể lao động xuất sắc " , trong đó các năm 2020 , 2021 và 2023 được tặng " Cờ thi đua ngành KSND " ; năm 2020 và 2023 được tặng Cờ thi đua của UBND tỉnh .
Đặc biệt , 1 tập thể và 1 cá nhân được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen .
Các tập thể VKSND tỉnh Quảng Trị được biểu dương .
Hội nghị đã biểu dương 5 tập thể , 15 cá nhân điển hình tiên tiến .
Phát biểu chỉ đạo , Viện trưởng VKSND tỉnh Quảng Trị - Nguyễn Xuân Sanh nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục đổi mới công tác thi đua , khen thưởng theo hướng thực chất , công bằng , minh bạch , đảm bảo tạo động lực phấn đấu cho công chức , người lao động trong toàn ngành .
Các phong trào thi đua cần có trọng tâm , trọng điểm , gắn với nhiệm vụ chính trị , đảm bảo phù hợp với đặc điểm , điều kiện của từng đơn vị .
Hội nghị đã thống nhất phương hướng , nhiệm vụ công tác thi đua , khen thưởng trong giai đoạn tiếp theo và chính thức phát động phong trào thi đua giai đoạn 2025 - 2030 với mục tiêu tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác , góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của Ngành và địa phương .
Các tập thể VKSND TP Huế được vinh danh tại hội nghị điển hình tiến tiến giai đoạn 2020 - 2024 .
Vinh danh các cá nhân , đơn vị thuộc VKSND TP Huế có thành tích xuất sắc giai đoạn 2020 - 2024 .
Các tập thể , cá nhân VKSND TP Huế đã đạt thành tích trong các phong trào thi đua .
Tập thể lãnh đạo VKSND TP Huế cùng đại diện tập thể và các cá nhân điển hình tiên tiến chụp hình lưu niệm trước tượng đài Bác tại Bảo tàng Hồ Chí Minh .
Viện trưởng VKSND tỉnh Quảng Trị - Dương Xuân Sanh biểu dương các cá nhân có thành tích xuất sắc .
Các cá nhân VKSND tỉnh Quảng Trị có thành tích trong các phong trào thi đua giai đoạn 2020 - 2024 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và ngài Sultan Bachtiar Najamudin , Chủ tịch Thượng viện Indonesia tặng hoa cho các nghệ sĩ .
Cùng tham dự có : Ngài Sultan Bachtiar Najamudin , Chủ tịch Thượng viện Indonesia và Phu nhân Rose Rudy ; cùng đông đảo đại biểu , nhân dân hai nước Việt Nam và Indonesia .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu khai mạc .
Phát biểu khai mạc , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn khẳng định , Lễ hòa nhạc là sự kiện đặc biệt trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Trong chuyến thăm quan trọng này , Lãnh đạo cấp cao hai nước sẽ trao đổi các phương hướng làm sâu sắc và nâng tầm hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Indonesia .
Chuyến thăm sẽ là một mốc son mở ra một chương hợp tác mới , với tầm vóc mới , toàn diện hơn , thực chất hơn , đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước .
Bày tỏ vui mừng quan hệ giữa hai nước đang bước vào giai đoạn phát triển hết sức tốt đẹp , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh , quan hệ chính trị là nền tảng vững chắc để hai nước mở rộng hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Kể từ khi thiết lập khuôn khổ Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ hai nước ngày càng được mở rộng , từ chính trị , ngoại giao , quốc phòng - an ninh đến kinh tế , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân .
Với bề dày lịch sử tương đồng và nhiều thành tựu quan trọng , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước sẽ ngày càng đơm hoa kết trái , đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước , vì hòa bình , hợp tác và phát triển ở khu vực và thế giới .
Hai bên sẽ cùng nhau thúc đẩy đưa quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Indonesia lên tầm cao mới như lãnh đạo hai nước đã nhất trí .
Phát biểu tại Lễ hòa nhạc , ông Fadli Zon , Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia ; bày tỏ cảm ơn Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã có bài phát biểu điểm lại những dấu mốc quan trọng trong quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam trong 70 năm qua .
Phu nhân Tổng Bí thư Ngô Phương Ly gửi tặng bó hoa tươi thắm tới bà Rina Ciputra Sastrawinata , Chủ tịch Ciputra Artpreneur Jakarta .
Bộ trưởng Văn hóa Indonesia nhấn mạnh , quan hệ hai nước đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng vững chắc , các thế hệ lãnh đạo kế tiếp và nhân dân hai nước dày công vun đắp , trở thành tài sản quý báu , vững bền cho cả hai dân tộc .
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1955 , Indonesia và Việt Nam đã sát cánh bên nhau , nuôi dưỡng mối quan hệ được xây dựng trên sự tôn trọng lẫn nhau , các giá trị chung và cam kết hợp tác , thông qua các khuôn khổ song phương và đa phương của ASEAN .
Bộ trưởng Văn hóa Indonesia khẳng định , buổi hòa nhạc này tượng trưng cho vẻ đẹp giữa các nền văn hóa , âm nhạc của hai nước .
Các nghệ sĩ sẽ tạo nên bản giao hưởng của hy vọng , trái tim của nhân dân hai nước cùng hướng tới tương lai và truyền cảm hứng cho thế hệ tiếp theo để tiếp tục phát huy tinh thần hợp tác và tình bạn đã làm nên mối quan hệ của hai nước trong 70 năm qua .
Hai nước cùng đóng góp quan trọng cho ASEAN vì sự ổn định , phát triển kinh tế và phồn vinh của khu vực .
Các nghệ sĩ biểu diễn tại buổi lễ .
Tại Lễ hòa nhạc , Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội thuộc Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam đã mang đến chương trình giao hưởng hàn lâm với sự tham gia biểu diễn của các nghệ sĩ hàng đầu Việt Nam , giới thiệu tới các bạn Indonesia những tác phẩm âm nhạc kinh điển của thế giới ; những giai điệu dân gian và các bài hát quen thuộc của hai nước hòa quyện với những âm thanh mang màu sắc đặc trưng của các nhạc cụ truyền thống Việt Nam .
Chương trình được xây dựng dựa trên Dàn nhạc Giao hưởng hàn lâm kết hợp nghệ sĩ độc tấu , đàn đá , đàn bầu , đàn nguyệt , đàn T ’ rưng , solo violin , piano .
Lãnh đạo tỉnh Đắk Nông tặng Bằng khen cho các tập thể có thành tích xuất sắc trong quá trình thi đua chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập ( 09 / 3 / 1975 - 09 / 3 / 2025 ) .
Đức Lập có vị trí hết sức quan trọng trên tuyến đường hành lang chiến lược Bắc - Nam , là cầu nối giữa các tỉnh Tây Nguyên với miền Đông Nam Bộ .
Với vị trí chiến lược đó , trong suốt những năm chiến tranh , thực dân Pháp và đế quốc Mỹ và tay sai đều chú trọng biến vùng đất này thành tuyến phòng thủ vững chắc phía Tây Nam của Buôn Ma Thuột , khống chế và đánh phá tuyến đường chi viện vào Nam của quân và dân ta .
Đầu năm 1975 , sau khi họp soát xét tình hình địch - ta ở miền Nam và sau chiến thắng Phước Long , Bộ Chính trị quyết định : " Tiến hành tổng công kích , tổng khởi nghĩa tiêu diệt và làm tan rã ngụy quân , đánh đổ ngụy quyền từ Trung ương đến địa phương , giành chính quyền về tay nhân dân , giải phóng miền Nam , tiến tới thống nhất nước nhà " .
Cũng trong thời gian này , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của Chiến dịch Tây Nguyên .
Bộ Chỉ huy chiến dịch Tây Nguyên xác định việc đánh Đức Lập nhằm đập tan tuyến phòng thủ phía Nam , bảo đảm thắng lợi cho trận đánh giải phóng Buôn Ma Thuột .
Rạng sáng ngày 9 / 3 / 1975 , Sư đoàn 10 phối hợp với bộ đội địa phương và lực lượng du kích dồn dập bắn vào căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy , căn cứ Núi Lửa và quận lỵ Đức Lập .
Sau đó , bộ đội ta tiến công địch ở hầu hết các vị trí quan trọng của địch trên tuyến Đức Lập - Đắk Song .
Vào lúc 9 giờ 30 phút sáng ngày 9 / 3 , căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy - một vị trí quan trọng bậc nhất của địch ở Đức Lập đã bị tiêu diệt .
Đến ngày 10 / 3 , ta làm chủ hoàn toàn các cứ điểm Đắk Song , Đắk Sắk .
Tuyến phòng thủ Đức Lập phía Tây Nam Buôn Ma Thuột hoàn toàn bị đập tan .
Phối hợp với đòn tiến công quân sự , Đảng bộ huyện và các đội công tác đã phát động nhân dân các dân tộc nổi dậy giành chính quyền , giải phóng hoàn toàn Đức Lập .
Chiến thắng Đức Lập có ý nghĩa vô cùng to lớn , là trận thắng mở màn của chiến dịch Tây Nguyên , góp phần dứt điểm để bổ sung lực lượng sớm cho Buôn Ma Thuột , bảo đảm thông suốt đường Hồ Chí Minh trên chiến trường Nam Tây Nguyên ; tạo đà để quân ta giải phóng Buôn Ma Thuột , giải phóng Gia Nghĩa - Đắk Nông vào ngày 23 / 3 / 1975 , góp phần quan trọng kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên , mở ra thời cơ chiến lược để Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Sau 50 năm giải phóng , từ một huyện biên giới nghèo nàn , lạc hậu , bị chiến tranh tàn phá , đến nay , Đắk Mil đang trên đà phát triển , hướng tới là đô thị loại III , trở thành Trung tâm cực động lực tăng trưởng phía Tây Bắc của tỉnh Đắk Nông .
Tốc độ tăng trưởng kinh tế luôn duy trì ở mức cao , bình quân hằng năm trên 8 % ; cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực , trên địa bàn huyện có 14 sản phẩm OCOP đã được công nhận ; tỷ lệ lấp đầy cụm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp đạt trên 96 % ; diện mạo nông thôn và đô thị có nhiều đổi thay , khởi sắc .
Thu nhập bình quân đầu người đạt trên 76 triệu đồng .
Công tác đền ơn đáp nghĩa , các chính sách an sinh xã hội được đặc biệt chú trọng , đến nay , tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn mới chỉ còn hơn 1 % .
Nhờ huy động tối đa sức dân , tranh thủ sự đồng thuận , đến nay , 100 % các xã của huyện đã đạt chuẩn nông thôn mới , Đắk Mil đang phấn đấu thành huyện nông thôn mới trong năm nay .
Ghi nhận những thành tích đạt được trong 50 năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Đắk Mil đã vinh dự được Đảng , Nhà nước trao tặng nhiều danh hiệu cao quý : danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân ; Huân chương Giải phóng hạng Nhất ; Huân chương Lao động hạng Nhì , cùng nhiều cờ thi đua , bằng khen của Chính phủ , của Tỉnh ủy , Ủy ban nhân dân tỉnh … .
Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Tham dự Lễ hòa nhạc có : Ngài Sultan Bachtiar Najamudin , Chủ tịch Thượng viện Indonesia và Phu nhân Rose Rudy ; cùng đông đảo đại biểu , nhân dân hai nước Việt Nam và Indonesia .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu khai mạc Lễ hòa nhạc .
Phát biểu khai mạc Lễ hòa nhạc , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn khẳng định , đây là sự kiện đặc biệt trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Trong chuyến thăm quan trọng này , lãnh đạo cấp cao hai nước sẽ trao đổi các phương hướng làm sâu sắc và nâng tầm hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Indonesia .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn bày tỏ vui mừng nhận thấy quan hệ giữa hai nước đang bước vào vào giai đoạn phát triển hết sức tốt đẹp .
Quan hệ chính trị là nền tảng vững chắc để hai nước mở rộng hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Kể từ khi thiết lập khuôn khổ Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ hai nước ngày càng được mở rộng , từ chính trị , ngoại giao , quốc phòng - an ninh đến kinh tế , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân , Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin và Phu nhân cùng các đại biểu hai nước dự Lễ hòa nhạc .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn tin tưởng rằng sau 70 năm phát triển , với bề dày lịch sử tương đồng và nhiều thành tựu quan trọng , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước sẽ ngày càng đơm hoa kết trái , đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước , vì hòa bình , hợp tác và phát triển ở khu vực và thế giới .
Hai bên sẽ cùng nhau thúc đẩy đưa quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Indonesia lên tầm cao mới như lãnh đạo hai nước đã nhất trí .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn khẳng định , chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tới Indonesia sẽ là một mốc son mở ra một chương hợp tác mới , với tầm vóc mới , toàn diện hơn , thực chất hơn , đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước .
Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Phát biểu tại Lễ hòa nhạc , ông Fadli Zon , Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia ; bày tỏ cảm ơn Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã có bài phát biểu điểm lại những dấu mốc quan trọng trong quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam trong 70 năm qua .
Bộ trưởng Văn hóa Indonesia nhấn mạnh , quan hệ hai nước đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng vững chắc , các thế hệ lãnh đạo kế tiếp và nhân dân hai nước dày công vun đắp , trở thành tài sản quý báu , vững bền cho cả hai dân tộc .
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1955 , Indonesia và Việt Nam đã sát cánh bên nhau , nuôi dưỡng mối quan hệ được xây dựng trên sự tôn trọng lẫn nhau , các giá trị chung và cam kết hợp tác , thông qua cả khuôn khổ song phương và đa phương của ASEAN .
Tiết mục biểu diễn của nghệ sĩ Violin Bùi Công Duy tại Lễ hòa nhạc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Bộ trưởng Văn hóa Indonesia khẳng định , buổi hòa nhạc này tượng trưng cho vẻ đẹp giữa các nền văn hóa , âm nhạc của hai nước .
Các nghệ sĩ sẽ tạo nên bản giao hưởng của hy vọng , khả năng phục hồi và sự thống nhất , nói lên chính trái tim của nhân dân hai nước cùng hướng tới tương lai và truyền cảm hứng cho thế hệ tiếp theo để tiếp tục phát huy tinh thần hợp tác và tình bạn đã làm nên mối quan hệ của của hai nước trong 70 năm qua .
Khẳng định hai nước cùng đóng góp quan trọng cho ASEAN vì ổn định , phát triển kinh tế và phồn vinh của khu vực , Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia tin tưởng thế hệ trẻ hai nước sẽ kế thừa và tiếp tục chung tay vun đắp cho quan hệ hai nước ngày càng phát triển .
Các nghệ sĩ biểu diễn tại Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Các nghệ sĩ biểu diễn tại Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Tại Lễ hòa nhạc , Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội thuộc Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam đã mang đến chương trình giao hưởng hàn lâm với sự tham gia biểu diễn của các nghệ sỹ hàng đầu Việt Nam , giới thiệu tới các bạn Indonesia những tác phẩm âm nhạc kinh điển của thế giới , hòa quyện và giao thoa với những âm thanh mang màu sắc đặc trưng của các nhạc cụ truyền thống của Việt Nam , cũng những giai điêu dân gian và các bài hát quen thuộc của hai nước .
Bố cục chương trình được xây dựng khoa học , có sự kết hợp hài hòa giữa các tác phẩm trong nước và quốc tế , thể hiện sự giao thoa văn hóa , tôn vinh bản sắc dân tộc đồng thời giới thiệu âm nhạc kinh điển của thế giới .
Chương trình được xây dựng dựa trên Dàn nhạc Giao hưởng hàn lâm kết hợp nghệ sĩ độc tấu , đàn đá , đàn bầu , đàn nguyệt , đàn T ’ rưng , solo violin , piano Đặc biệt , trong chương trình có sự kết hợp thú vị , nhiều tác phẩm nổi bật của các nhạc sĩ nổi tiếng thế giới kết hợp với những tác phẩm của Việt Nam .
Các nghệ sĩ biểu diễn tại Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin tặng hoa cho các nghệ sĩ .
Các đại biểu dự Lễ kỷ niệm .
Dự Lễ có Trung tướng Thái Đại Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt ; Thiếu tướng Võ Hùng Minh , Phó Cục trưởng Cục an ninh nội địa Bộ Công an ; ông Ngô Thanh Danh , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông ; ông Hồ Văn Mười , Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông ; ông Nguyễn Thiên Văn , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk ; lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Đắk Nông ; lãnh đạo huyện Đắk Mil cùng đông đảo nhân dân các dân tộc trên địa bàn Đức Lập có vị trí hết sức quan trọng trên tuyến đường hành lang chiến lược Bắc - Nam , là cầu nối giữa các tỉnh Tây Nguyên với miền Đông Nam Bộ .
Với vị trí chiến lược đó , trong suốt những năm chiến tranh , thực dân Pháp và đế quốc Mỹ và tay sai đều chú trọng biến vùng đất này thành tuyến phòng thủ vững chắc phía Tây Nam của Buôn Ma Thuột , khống chế và đánh phá tuyến đường chi viện vào Nam của quân và dân ta .
Chiến thắng Đức Lập có ý nghĩa hết sức to lớn mở thông hành lang chi viện chiến lược với các tỉnh miền Đông Nam Bộ , tạo thế vững chắc cho trận đánh then chốt giải phóng Buôn Ma Thuột .
Tiếp đà thắng lợi đó , quân và dân Quảng Đức đã giải phóng các quận lỵ trên địa bàn và giải phóng Gia Nghĩa , Đắk Nông vào ngày 23 / 3 / 1975 , góp phần kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên lịch sử .
Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Đăk Mil Phạm Thanh trình bày diễn văn kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập .
Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Đăk Mil Phạm Thanh cho biết : Với truyền thống của quê hương anh hùng , phát huy tinh thần chiến thắng Đức Lập , trong 50 năm qua , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ tỉnh , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân các dân tộc huyện Đắk Mil đã đoàn kết , năng động , sáng tạo , vượt qua khó khăn , thách thức , giành được nhiều thành quả to lớn trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , quốc phòng - an ninh ( QP - AN ) , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị .
Từ một huyện biên giới nghèo nàn , lạc hậu , bị chiến tranh tàn phá , đến nay , dưới sự lãnh đạo của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh , huyện Đắk Mil đang trên đà phát triển , hướng tới là đô thị loại 03 , trở thành Trung tâm cực động lực tăng trưởng phía Tây Bắc của tỉnh Đắk Nông .
Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Đắk Mil đã vinh dự được Đảng , Nhà nước trao tặng nhiều danh hiệu cao quý : danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ; Huân chương Giải phóng hạng Nhất ; Huân chương Lao động hạng Nhì , cùng nhiều cờ thi đua , bằng khen của Chính phủ , của Tỉnh ủy , Ủy ban nhân dân tỉnh .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Bí thư Tỉnh ủy Ngô Thanh Danh nhấn mạnh : " Đây là dịp để chúng ta ôn lại ý nghĩa lịch sử to lớn của Chiến thắng Đức Lập , tri ân và tôn vinh các anh hùng liệt sỹ , các thương binh , cựu chiến binh đã hy sinh , đóng góp một phần xương máu vào sự nghiệp giải phóng dân tộc , qua đó mỗi người càng nhận thức sâu sắc hơn về trách nhiệm của mình trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hôm nay .
Bí thư Tỉnh ủy Ngô Thanh Danh phát biểu tại Lễ kỷ niệm .
Chúng ta đang đứng trước cơ hội lịch sử để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trước yêu cầu của thời kỳ phát triển mới , trong thời gian tới , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc huyện Đắk Mil cần tập trung sắp xếp , kiện toàn , nâng cao chất lượng hoạt động tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , tạo động lực đưa Đắk Mil bước vào giai đoạn phát triển mới .
Rà soát lại chương trình , kế hoạch phát triển KTXH năm 2025 , để bảo đảm góp phần cùng với tỉnh thực hiện mục tiêu tăng trưởng của năm 2025 là trên 8 % .
Huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực , khai thác và phát huy tối đa tiềm năng , lợi thế nhất là về thổ nhưỡng , khí hậu , các giá trị của Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông nhằm phát triển nông nghiệp công nghệ cao , công nghiệp chế biến và du lịch , sớm đưa Đắk Mil trở thành Trung tâm cực động lực tăng trưởng phía Tây Bắc của tỉnh .
Tiếp tục bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa , lịch sử cách mạng , nhất là 02 di tích lịch sử cấp quốc gia ; phát triển y tế , giáo dục , xây dựng văn hóa , con người Đắk Mil đáp ứng yêu cầu của thời kỳ hội nhập .
Thực hiện tốt chính sách đền ơn đáp nghĩa , giảm nghèo bền vững , không ngừng nâng cao đời sống nhân dân , nhất là đồng bào dân tộc thiểu số .
Thường xuyên củng cố nền QP - AN vững chắc , giữ vững chủ quyền biên giới ; đi đôi với duy trì , phát triển mối quan hệ tốt đẹp với huyện Pet Chăn đa , tỉnh Mondulkiri , nhằm xây dựng đường biên giới Việt Nam - Campuchia hòa bình , hữu nghị , hợp tác cùng phát triển .
Đối với các sở , ban , ngành của tỉnh , các huyện , thành phố trong tỉnh tiếp tục quan tâm , hợp tác , hỗ trợ huyện Đắk Mil trong quá trình phát triển KTXH , giữ vững QP - AN .
Cựu chiến binh trên địa bàn huyện Đắk Mil về dự Lễ kỷ niệm .
Nhân dịp này , UBND tỉnh Đắk Nông đã tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho 2 tập thể ( Nhân dân và cán bộ huyện Đắk Mil và Đồn Biên phòng Đắk Đam , Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh ) đã có thành tích xuất sắc trong quá trình thi đua chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập ( 09 / 3 / 1975 - 09 / 03 / 2025 ) .
Theo chỉ đạo của Bộ Quốc phòng , năm 2025 , Bộ tư lệnh 86 phải chủ trì đề xuất xây dựng kho dữ liệu hồ sơ bệnh án điện tử dùng chung của toàn quân , để quản lý , trích xuất dữ liệu phục vụ công tác quản lý , chỉ đạo ngành và liên thông , chuyển tuyến khi có yêu cầu .
Thiết lập cơ sở dữ liệu và phần mềm hệ thống hồ sơ sức khỏe điện tử quân nhân vào trung tâm dữ liệu Bộ Quốc phòng ; khai báo , tạo lập tên miền và tích hợp vào trang / cổng thông tin điện tử của các cơ quan , đơn vị .
Rà soát , đầu tư , nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin cho quân y các đơn vị làm điểm và từng bước nhân rộng ra toàn quân .
Tỉnh Đắk Nông kỷ niệm 50 năm chiến thắng Đức Lập .
Tối 9 / 3 , Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Đắk Nông và huyện Đắk Mil tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập ( 9 / 3 / 1975 - 9 / 3 / 2025 ) .
Đại biểu dự kỷ niệm 50 năm chiến thắng Đức Lập .
Tham dự buổi lễ có Trung tướng Thái Đại Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; Thiếu tướng Võ Hùng Minh , Phó Cục trưởng Cục an ninh nội địa Bộ Công an ; ông Ngô Thanh Danh , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông ; ông Hồ Văn Mười , Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông ; ông Nguyễn Thiên Văn , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk ; lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Đắk Nông ; lãnh đạo huyện Đắk Mil cùng Nhân dân các dân tộc trên địa bàn .
Ông Phạm Thanh , Bí thư Huyện ủy Đắk Mil ôn lại 50 năm chiến thắng Đức Lập .
Ôn lại 50 năm chiến thắng Đức Lập , ông Phạm Thanh , Bí thư Huyện ủy Đắk Mil nhấn mạnh : " Đức Lập ( Đắk Mil ) có vị trí hết sức quan trọng trên tuyến đường hành lang chiến lược Bắc - Nam , là cầu nối giữa các tỉnh Tây Nguyên với miền Đông Nam Bộ .
Với vị trí chiến lược đó , trong suốt những năm chiến tranh , thực dân Pháp , đế quốc Mỹ và tay sai biến vùng đất này thành tuyến phòng thủ vững chắc , là cửa thép phía Tây Nam của Buôn Ma Thuột .
Từ đây , khống chế và đánh phá tuyến đường chi viện vào Nam của quân và dân ta .
Tạo bàn đạp giải phóng Buôn Ma Thuột và hoàn toàn Tây Nguyên và mùa Xuân 1975 .
Vì vậy , chiến thắng này đã tạo bàn đạp giải phóng Buôn Ma Thuột và hoàn toàn Tây Nguyên và mùa Xuân 1975 " .
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông Ngô Thanh Danh phát biểu tại Lễ kỷ niệm 50 năm chiến thắng Đức Lập .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông Ngô Thanh Danh bày tỏ , kỷ niệm 50 năm là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng , nhằm ôn lại ý nghĩa lịch sử to lớn của Chiến thắng Đức Lập , tri ân và tôn vinh các anh hùng liệt sỹ , các thương binh , cựu chiến binh đã hy sinh , đóng góp một phần xương máu vào sự nghiệp giải phóng dân tộc , qua đó mỗi người càng nhận thức sâu sắc hơn về trách nhiệm của mình trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hôm nay .
Vai trò của chiến thắng Đức Lập .
Theo ông Phạm Thanh , Bí thư Huyện ủy Đắk Mil , đầu năm 1975 , sau khi họp soát xét tình hình địch - ta ở miền Nam và sau chiến thắng Phước Long , Bộ Chính trị quyết định : " Tiến hành tổng công kích , tổng khởi nghĩa tiêu diệt và làm tan rã ngụy quân , đánh đổ ngụy quyền từ Trung ương đến địa phương , giành chính quyền về tay Nhân dân , giải phóng miền Nam , tiến tới thống nhất nước nhà " .
Những cựu chiến binh đã tham gia trận đánh và giành chiến thắng tại Đức Lập 50 trước .
Cũng trong thời gian này , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của Chiến dịch Tây Nguyên .
Bộ Chỉ huy chiến dịch Tây Nguyên xác định , việc đánh Đức Lập nhằm đập tan tuyến phòng thủ phía Nam , bảo đảm thắng lợi cho trận đánh giải phóng Buôn Ma Thuột .
Rạng sáng 9 / 3 / 1975 , Sư đoàn 10 phối hợp với bộ đội địa phương và lực lượng du kích dồn dập bắn vào căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy , căn cứ Núi Lửa và quận lỵ Đức Lập .
Sau đó , bộ đội ta tiến công địch ở hầu hết các vị trí quan trọng của địch trên tuyến Đức Lập - Đắk Song .
Vào lúc 9h30 ngày 9 / 3 , căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy - một vị trí quan trọng bậc nhất của địch ở Đức Lập đã bị tiêu diệt .
Đến 10 / 3 , ta làm chủ hoàn toàn các cứ điểm Đắk Song , Đắk Sắk .
Tuyến phòng thủ Đức Lập phía Tây Nam Buôn Ma Thuột hoàn toàn bị đập tan ; phối hợp với đòn tiến công quân sự , Đảng bộ huyện và các đội công tác đã phát động Nhân dân các dân tộc nổi dậy giành chính quyền , giải phóng hoàn toàn Đức Lập .
Chiến thắng Đức Lập mở màn chiến dịch Tây Nguyên lịch sử .
Chiến thắng Đức Lập có ý nghĩa hết sức to lớn mở thông hành lang chi viện chiến lược với các tỉnh miền Đông Nam Bộ , tạo thế vững chắc cho trận đánh then chốt giải phóng Buôn Ma Thuột .
Tiếp đà thắng lợi đó , quân và dân Quảng Đức đã giải phóng các quận lỵ trên địa bàn và giải phóng Gia Nghĩa , Đắk Nông vào ngày 23 / 3 / 1975 , góp phần kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên lịch sử .
Nhân dịp này , UBND tỉnh Đắk Nông đã tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho 2 tập thể ( Nhân dân và cán bộ huyện Đắk Mil và Đồn Biên phòng Đắk Đam , Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh ) đã có thành tích xuất sắc trong quá trình thi đua chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập ( 09 / 3 / 1975 - 09 / 03 / 2025 ) .
Dự buổi lễ có Trung tướng Thái Đại Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; Thiếu tướng Võ Hùng Minh , Phó Cục trưởng Cục An ninh nội địa Bộ Công an ; Thiếu tướng Hứa Văn Tưởng , Phó Tư lệnh Quân khu 5 cùng đại diện lãnh đạo các tỉnh Tây nguyên .
Về tỉnh Đắk Nông có ông Ngô Thanh Danh , Bí Thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại Biểu Quốc hội tỉnh ; Lưu Văn Trung , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Hồ Văn Mười , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh cùng đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành ; các cựu chiến binh , nhân chứng lịch sử ; lãnh đạo huyện Đắk Mil cùng đông đảo bà con nhân dân sinh sống trên địa bàn .
Các đại biểu tham dự tại buổi lễ .
Trình bày diễn văn tại Lễ kỷ niệm , ông Phạm Thanh , Bí thư Huyện ủy Đắk Mil cho biết , đúng vào ngày này cách đây 50 năm , Đảng bộ , chính quyền , quân và nhân dân các dân tộc huyện Đắk Mil vô cùng phấn khởi đón chào một sự kiện quan trọng trong lịch sử đấu tranh giải phóng dân tộc trên mảnh đất Nam Tây Nguyên , đó là mở màn trận đánh giải phóng Đức Lập , khởi đầu cho thắng lợi của chiến dịch Tây Nguyên , tạo thời cơ chiến lược để quân và dân ta tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đức Lập có vị trí hết sức quan trọng trên tuyến đường hành lang chiến lược Bắc - Nam , là cầu nối giữa các tỉnh Tây Nguyên với miền Đông Nam Bộ .
Với vị trí chiến lược đó , trong suốt những năm chiến tranh , thực dân Pháp và đế quốc Mỹ và tay sai đều chú trọng biến vùng đất này thành " tuyến phòng thủ vững chắc " phía Tây Nam của Buôn Ma Thuột , khống chế và đánh phá tuyến đường chi viện vào Nam của quân và dân ta .
Ông Phạm Thanh , Bí thư Huyện ủy Đắk Mil trình bày diễn văn ôn lại 50 năm chiến thắng Đức Lập tại buổi lễ .
Đầu năm 1975 , sau khi họp soát xét tình hình địch - ta ở miền Nam và sau chiến thắng Phước Long , Bộ Chính trị quyết định : " Tiến hành tổng công kích , tổng khởi nghĩa tiêu diệt và làm tan rã ngụy quân , đánh đổ ngụy quyền từ Trung ương đến địa phương , giành chính quyền về tay nhân dân , giải phóng miền Nam , tiến tới thống nhất nước nhà " .
Cũng trong thời gian này , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của Chiến dịch Tây Nguyên .
Bộ Chỉ huy chiến dịch Tây Nguyên xác định việc đánh Đức Lập nhằm đập tan tuyến phòng thủ phía Nam , bảo đảm thắng lợi cho trận đánh giải phóng Buôn Ma Thuột .
Rạng sáng ngày 9 / 3 / 1975 , Sư đoàn 10 phối hợp với bộ đội địa phương và lực lượng du kích dồn dập bắn vào căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy , căn cứ Núi Lửa và quận lỵ Đức Lập .
Sau đó , bộ đội ta tiến công địch ở hầu hết các vị trí quan trọng của địch trên tuyến Đức Lập - Đắk Song .
Vào lúc 9h30 sáng ngày 9 / 3 , căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy - một vị trí quan trọng bậc nhất của địch ở Đức Lập đã bị tiêu diệt .
Những cựu chiến binh chiến trường năm xưa tham dự buổi lễ .
Đến sáng ngày 10 / 3 / 1975 , ta làm chủ hoàn toàn các cứ điểm Đắk Song , Đắk Sắk .
Tuyến phòng thủ Đức Lập phía Tây Nam Buôn Ma Thuột hoàn toàn bị đập tan .
Phối hợp với đòn tiến công quân sự , Đảng bộ huyện và các đội công tác đã phát động nhân dân các dân tộc nổi dậy giành chính quyền , giải phóng hoàn toàn Đức Lập .
Chiến thắng Đức Lập có ý nghĩa hết sức to lớn mở thông hành lang chi viện chiến lược với các tỉnh miền Đông Nam Bộ , tạo thế vững chắc cho trận đánh then chốt giải phóng Buôn Ma Thuột .
Tiếp đà thắng lợi đó , quân và dân Quảng Đức đã giải phóng các quận lỵ trên địa bàn và giải phóng Gia Nghĩa , Đắk Nông vào ngày 23 / 3 / 1975 , góp phần kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên lịch sử .
Những cựu chiến binh tham gia trong chiến dịch giải phóng Đức Lập năm xưa thắp nhang tưởng nhớ đồng đội đã ngã xuống nơi chiến trường xưa .
Trong 50 năm qua , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ tỉnh , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc huyện Đắk Mil đã đoàn kết một lòng , năng động , sáng tạo , vượt qua khó khăn , thách thức , giành được nhiều thành quả to lớn trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị .
Nổi bật là tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm trên 8 % , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực , đã hình thành các vùng chuyên canh nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao với các sản phẩm xuất khẩu chủ lực đã khẳng định được thương hiệu như cà phê , sầu riêng , xoài gắn với địa danh Đắk Mil ; trên địa bàn huyện có 14 sản phẩm OCOP đã được công nhận ; tỷ lệ lấp đầy cụm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp đạt trên 96 % ; diện mạo nông thôn và đô thị có nhiều đổi thay , khởi sắc .
Cùng với phát triển kinh tế , lĩnh vực văn hóa - xã hội được quan tâm chăm lo phát triển toàn diện ; y tế , giáo dục khẳng định chất lượng ; đời sống vật chất , tinh thần nhân dân các dân tộc không ngừng được nâng lên , đến nay thu nhập bình quân đầu người đạt trên 76 triệu đồng .
Công tác đền ơn đáp nghĩa , các chính sách an sinh xã hội được đặc biệt chú trọng , đến nay , tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn mới chỉ còn hơn 1 % , 100 % các xã của huyện đã đạt chuẩn nông thôn mới , Đắk Mil đang phấn đấu thành huyện nông thôn mới trong năm 2025 .
Ghi nhận những thành tích đạt được trong 50 năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Đắk Mil đã vinh dự được Đảng , Nhà nước trao tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ; Huân chương Giải phóng hạng Nhất ; Huân chương Lao động hạng Nhì cùng nhiều Cờ thi đua , Bằng khen của Chính phủ , của Tỉnh ủy , UBND tỉnh … .
Một góc thị trấn Đắk Mil ngày nay ( căn cứ Đức Lập xưa ) .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Ngô Thanh Danh , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Nông nhấn mạnh , kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Đức Lập là dịp để chúng ta ôn lại ý nghĩa lịch sử to lớn của Chiến thắng Đức Lập , tri ân và tôn vinh các Anh hùng - Liệt sỹ , các thương binh , cựu chiến binh đã hy sinh , đóng góp một phần xương máu vào sự nghiệp giải phóng dân tộc , qua đó mỗi người càng nhận thức sâu sắc hơn về trách nhiệm của mình trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hôm nay .
Một số tiết mục nghệ thuật chào mừng Ngày Giải phóng Đức Lập tại buổi lễ .
Sau buổi lễ là chương trình nghệ thuật với chủ đề " Tự hào Đức Lập anh hùng " , những tiết mục nghệ thuật đặc sắc nhằm ôn lại lịch sử hào hùng đấu tranh giải phóng đất nước của quân và dân Đức Lập , khẳng định vai trò , ý nghĩa to lớn của chiến thắng Đức Lập trong cuộc chiến tranh chống Mỹ cứu nước , những thành tựu trong xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của Đảng bộ và nhân dân các dân tộc huyện Đắk Mil đã đạt được trong 50 năm qua .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
* Tại buổi tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra , sau khi nghe đại diện Tập đoàn báo cáo tình hình hoạt động và kế hoạch mở rộng đầu tư kinh doanh tại Việt Nam , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao các hoạt động kinh doanh , đầu tư của Tập đoàn , nhất là trong lĩnh vực kinh doanh và cung cấp dịch vụ bất động sản ; trong đó Khu đô thị Nam Thăng Long là một trong những dự án bất động sản đầu tư nước ngoài lớn và là khu đô thị đẹp , ấn tượng trong quần thể thắng cảnh Hồ Tây , Hà Nội .
Tổng Bí thư hoan nghênh Tập đoàn Ciputra tiếp tục đầu tư phát triển đô thị xanh , đô thị thông minh , du lịch với các dự án quy mô lớn tại Việt Nam trong thời gian tới .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , quan hệ Việt Nam - Indonesia ngày càng phát triển tốt ; chuyến thăm lần này nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực , đặc biệt là hợp tác kinh tế với Indonesia .
Việt Nam khuyến khích các doanh nghiệp Indonesia đầu tư tại Việt Nam và mong muốn Indonesia tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư , mở rộng thị phần tại Indonesia .
Tổng Bí thư cho biết , Việt Nam đang nỗ lực cải cách thủ tục hành chính , tạo môi trường đầu tư thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài và trong nước ; cải cách thể chế , pháp luật liên quan đến đầu tư kinh doanh .
Khẳng định chủ trương ủng hộ các dự án mà Tập đoàn Ciputra đang triển khai tại Việt Nam , Tổng Bí thư đề nghị Tập đoàn phối hợp chặt chẽ với UBND thành phố Hà Nội và các cơ quan liên quan để triển khai dự án ; đồng thời khuyến khích tập đoàn tiếp tục nghiên cứu triển khai những dự án mới tại Việt Nam , phát huy hơn nữa những lĩnh vực có thế mạnh trong hợp tác đầu tư .
Chỉ ra những điểm tương đồng trong mục tiêu phát triển là hai nước cùng có dấu mốc phát triển nhân dịp 100 năm thành lập nước , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị tập đoàn đẩy mạnh hợp tác với các đối tác Việt Nam , góp phần để hai nước cùng đạt được những mục tiêu phát triển đã đề ra .
Cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm đã dành thời gian đón tiếp , lãnh đạo Tập đoàn Ciputra khẳng định sẽ tiếp tục hợp tác trong phát triển các dự án bất động sản như dự án nhà ở , dự án xây dựng Tòa nhà văn phòng tại Hà Nội và nghiên cứu tìm hiểu các lĩnh vực đầu tư mới tại Việt Nam .
* Tại buổi tiếp ông Patrick Walujo , Tổng Giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek và ông Garibaldi Thothir Chủ tịch PT Alamtri Resources , Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh 2 tập đoàn đã quan tâm tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Việt Nam và khẳng định Việt Nam luôn tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có doanh nghiệp Indonesia đầu tư , làm ăn ổn định , lâu dài .
Các cơ quan chức năng của Việt Nam sẵn sàng lắng nghe , đối thoại với các doanh nghiệp nước ngoài nhằm tháo gỡ khó khăn , vướng mắc .
Hiện , Việt Nam đang tăng cường thu hút đầu tư nước ngoài vào các lĩnh vực công nghiệp bán dẫn , năng lượng tái tạo , nông nghiệp công nghệ cao , kinh tế số , chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , phát triển trung tâm tài chính quốc tế … .
Tổng Bí thư Tô Lâm và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources .
Tổng Bí thư cho biết , mong muốn Tập đoàn Gojek quan tâm đầu tư vào Việt Nam trên các lĩnh vực Tập đoàn có thế mạnh ; nghiên cứu hợp tác với các tổ chức tài chính của Việt Nam để chia sẻ kinh nghiệm phát triển tài chính số , ngân hàng số , trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam ( Thành phố Hồ Chí Minh , thành phố Đà Nẵng ) … .
Đối với Tập đoàn Alamtri Resources , Tổng Bí thư gợi ý tăng cường hợp tác trong hoạt động khai thác khoáng sản thân thiện với môi trường và chuyển giao công nghệ khai khoáng hiện đại , an toàn ; phát triển năng lượng tái tạo , chuyển đổi xanh , chuyển đổi số tại Việt Nam ; phát triển hệ thống hậu cần cảng biển , trung tâm logistics ; mở rộng hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực phát triển thị trường xe ô tô điện , pin điện và xây dựng hạ tầng giao thông thông minh .
Lãnh đạo Tập đoàn cho biết , sẽ sớm có kế hoạch quay trở lại thị trường Việt Nam và mong muốn nhận được sự ủng hộ , thúc đẩy quá trình này .
* Tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Sungai Budi Group , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao kết quả hợp tác giữa Tập đoàn với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp , cụ thể là đã hợp tác sản xuất các sản phẩm dừa , mía đường ; khẳng định Việt Nam còn rất nhiều lĩnh vực khác có thế mạnh và hai bên còn nhiều dư địa hợp tác cần được thúc đẩy như các lĩnh vực thủy sản , thực phẩm Halal .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , Việt Nam và Indonesia đang đứng trước yêu cầu phát triển kinh tế nhanh trong bối cảnh thế giới có nhiều thách thức , do đó , hai nước cần thúc đẩy hợp tác chặt chẽ để cùng đạt được những mục tiêu phát triển đã đề ra .
Lãnh đạo Tập đoàn Sungai Budi cho biết , Tập đoàn đã có hoạt động hợp tác hiệu quả với Tập đoàn TTC AgriS về ứng dụng khoa học trong phát triển nông nghiệp công nghệ cao và chuỗi giá trị nông nghiệp tại Indonesia ( đặc biệt là chuỗi cây mía và chuỗi cây dừa ) .
Tập đoàn mong muốn hợp tác phong phú hơn nữa với phía doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , Việt Nam luôn tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có Indonesia đầu tư , làm ăn ổn định , lâu dài tại Việt Nam .
Việt Nam hiện đang tăng cường thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp nước ngoài , gồm các doanh nghiệp Indonesia , thúc đẩy giao thương về nông sản , nhất là gạo và đường , hợp tác chuyển giao công nghệ nông nghiệp , góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia ngày càng sâu sắc .
* Tiếp ông Anindya Bakrie Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) ) , Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng và đánh giá cao những kết quả hợp tác thiết thực , hiệu quả của Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia trong việc thúc đẩy đầu tư , thương mại và nâng cao quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Anindya Bakrie , Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) .
Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia cho biết , là tổ chức đại diện cho các doanh nghiệp Indonesia , gồm cả doanh nghiệp nhà nước , tư nhân và liên doanh , Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia triển khai các nhiệm vụ về kết nối , tư vấn giữa doanh nghiệp và doanh nghiệp , doanh nghiệp và Chính phủ .
Ông Anindya Bakrie đề nghị , trong thời gian tới , Việt Nam hỗ trợ doanh nghiệp thành viên Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia tăng cường hợp tác thương mại , đầu tư , nhất là trong các lĩnh vực công nghệ cao , kinh tế xanh , kinh tế số , kinh tế biển , công nghiệp bán dẫn ; thúc đẩy hợp tác kinh doanh và ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , quan hệ Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ trong thời gian qua , là nền tảng vững chắc để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác và hai bên vẫn còn nhiều tiềm năng hợp tác ; bày tỏ tin tưởng vào tiềm năng , triển vọng hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước trong thời gian tới , lâu dài , bền vững , góp phần nâng cao đời sống cho nhân dân hai nước .
Tổng Bí thư mong muốn hai phòng thương mại tăng cường hợp tác , tăng cường các hoạt động trao đổi đoàn , trao đổi thông tin , hỗ trợ doanh nghiệp hai nước tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư , kết nối hai nền kinh tế phát triển mạnh mẽ ; nhấn mạnh Việt Nam sẽ tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp đầu tư , hợp tác tại Việt Nam ; cam kết đồng hành , hỗ trợ các hoạt động đầu tư kinh doanh của doanh nghiệp Indonesia , đem lại lợi ích nhiều hơn cho các bên , góp phần đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia lên tầm cao mới .
Giải chạy với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " nhấn mạnh vai trò then chốt của chuyển dịch xanh trong tiến trình hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng 0 ( Net Zero ) vào năm 2050 .
Đây là chìa khóa mở ra một tương lai xanh và bền vững cho các thế hệ mai sau .
Sự kiện này là một trong nhiều hoạt động hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất 2025 tại Việt Nam .
Ông Võ Quang Lâm - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam đánh giá " Chuyển đổi xanh - Tương lai xanh " là một thông điệp mạnh mẽ .
Chia sẻ tại Giải chạy , ông Võ Quang Lâm - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) cho biết , đây là lần thứ 16 Tập đoàn Điện lực Việt Nam được vinh dự đồng hành cùng Bộ Công Thương trong một sự kiện rất quan trọng để giúp cho toàn thể người dân cũng như toàn xã hội thực hiện tiết kiệm năng lượng .
Đánh giá cao thông điệp " Chuyển đổi xanh - Tương lai xanh " của chương trình năm nay , ông Võ Quang Lâm nhận định đây là một thông điệp mạnh mẽ hướng tới việc xây dựng một nền kinh tế năng lượng bền vững .
Qua thông điệp này , mọi người đều nhận thức được tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả để tạo ra một nền kinh tế xanh , có sức cạnh tranh cao hơn , đồng thời góp phần xây dựng một môi trường sống tốt đẹp hơn .
Ông Võ Quang Lâm nhấn mạnh , để thực hiện cam kết của Chính phủ Việt Nam tại COP26 về mục tiêu phát thải ròng bằng " 0 " vào năm 2050 , mỗi người dân cần hành động , bắt đầu bằng những việc đơn giản như sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả hơn .
Thông qua giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất , ông Võ Quang Lâm cũng khuyến khích mọi người tích cực rèn luyện sức khỏe , tăng cường giao lưu , kết nối .
Điều này góp phần xây dựng một cộng đồng đoàn kết , cùng nhau hướng tới một xã hội phát triển .
Ông Võ Quang Lâm cũng cho biết thêm , hơn 600 cán bộ , nhân viên của Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã tham gia giải chạy do Bộ Công Thương tổ chức tại Hà Nội và hàng nghìn cán bộ , nhân viên khác cũng tham gia các sự kiện tương tự tại các tỉnh , thành phố trên khắp cả nước .
Phó Bí thư Đoàn Thanh niên Bộ Công Thương Nguyễn Ngọc Tâm cho biết , trong thời gian tới , Đoàn Thanh niên Bộ sẽ tổ chức thêm nhiều chương trình để khuyến khích đoàn viên , thanh niên sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả .
Sau khi hoàn thành cự ly 5km , Phó Bí thư Đoàn Thanh niên Bộ Công Thương Nguyễn Ngọc Tâm bày tỏ sự hứng khởi khi lần đầu tiên tham gia giải chạy .
Chị Nguyễn Ngọc Tâm đánh giá cao giải chạy khi không chỉ tạo ra một sân chơi thể thao lành mạnh , bình đẳng , không phân biệt tuổi tác , nghề nghiệp , mà còn lan tỏa thông điệp ý nghĩa về tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường .
Chị Nguyễn Ngọc Tâm cũng chia sẻ thêm , Đoàn Thanh niên Bộ Công Thương thường xuyên tuyên truyền và vận động đoàn viên , thanh niên tham gia các hoạt động ý nghĩa như giải chạy hưởng ứng Giờ Trái đất .
Trong thời gian tới , Đoàn Thanh niên Bộ sẽ tổ chức thêm nhiều chương trình để khuyến khích đoàn viên , thanh niên sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả , hướng đến một tương lai xanh .
" Với mỗi bước chân đi bộ hay chạy bộ , chúng ta đều góp phần giảm phát thải bằng cách hạn chế sử dụng phương tiện cơ giới " - Anh Vũ Việt Thành , Vụ Phát triển thị trường nước ngoài ( Bộ Công Thương ) chia sẻ .
Là một runner với hai năm kinh nghiệm trên đường chạy , anh Vũ Việt Thành - Vụ Phát triển thị trường nước ngoài ( Bộ Công Thương ) đánh giá cao không khí tuyệt vời , tràn đầy năng lượng của giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất năm nay , với sự tham gia của cả vận động viên chuyên nghiệp và không chuyên .
Bên cạnh đó , thời tiết lý tưởng cũng góp phần giúp các vận động viên chinh phục đường đua và đạt thành tích tốt nhất .
Chia sẻ về thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , anh Vũ Việt Thành đánh giá đây là thông điệp mang tính thời sự , đúng với định hướng của Đảng , Nhà nước và Chính phủ , cũng như xu hướng chuyển dịch xanh trên thế giới .
" Với mỗi bước chân đi bộ hay chạy bộ , chúng ta đều góp phần giảm phát thải bằng cách hạn chế sử dụng phương tiện cơ giới " - Anh Vũ Việt Thành chia sẻ .
Thông qua giải chạy lần nay , anh mong muốn truyền tải thông điệp rằng , hãy cố gắng nâng cao sức khỏe thông qua thể thao , đặc biệt là chạy bộ và qua đó , đóng góp vào việc giảm phát thải cho quốc gia nói riêng và thế giới nói chung .
" Tôi sẽ giới thiệu về giải chạy và chia sẻ hình ảnh của mình để truyền tải thông điệp tích cực về tiết kiệm năng lượng đến thật nhiều người .
" - Diễn viên Hà Việt Dũng hào hứng chia sẻ .
Giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất năm nay cũng thu hút nhiều người nổi tiếng , có sức ảnh hưởng trong cộng đồng .
Cảm thấy rất vui và vinh dự khi được tham gia một sự kiện ý nghĩa , diễn viên Hà Việt Dũng cho biết anh sẽ tích cực chia sẻ để thông điệp của chương trình đến với nhiều người hơn nữa .
" Đây thực sự là một hoạt động nhiều cảm xúc và ý nghĩa .
Tôi sẽ giới thiệu về giải chạy và chia sẻ hình ảnh của mình để truyền tải thông điệp tích cực về tiết kiệm năng lượng đến thật nhiều người .
" - Diễn viên Hà Việt Dũng hào hứng chia sẻ sau khi hoàn thành đường chạy .
Sau giải chạy , nhà sáng tạo nội dung trên TikTok Nguyễn Tiến Đạt quyết định sẽ thực hiện chuỗi " 100 ngày thay đổi bản thân " , bắt đầu bằng việc chạy bộ và tiết kiệm điện mỗi ngày .
Năm đầu tiên tham gia giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất , nhà sáng tạo nội dung trên TikTok Nguyễn Tiến Đạt cảm thấy bất ngờ trước sức nóng của chương trình .
" Tôi cảm thấy rất phấn khích khi được cùng chạy với rất nhiều vận động viên từ chuyên nghiệp đến bán chuyên .
Mọi người đều rất hăng hái , nhiệt tình và cùng hướng đến một mục tiêu chung là lan tỏa thông điệp tiết kiệm năng lượng đến cộng đồng .
" - anh Nguyễn Tiến Đạt hào hứng chia sẻ .
Sau giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất , anh Nguyễn Tiến Đạt quyết định sẽ thực hiện chuỗi " 100 ngày thay đổi bản thân " , bắt đầu bằng việc chạy bộ và tiết kiệm điện mỗi ngày .
Anh sẽ theo dõi và công bố kết quả trên mạng xã hội để lan tỏa tinh thần này đến cộng đồng .
Huấn luyện viên Thu Pilates dự định sẽ thực hiện các video chia sẻ trên mạng xã hội về giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất , nhằm lan tỏa thông điệp " Chuyển dịch xanh - tương lai xanh " .
Là một huấn luyện viên thể thao , đồng thời là nhà sáng tạo nội dung trên TikTok , chị Nguyễn Thị Thu ( Thu Pilates ) cũng vô cùng ấn tượng trước số lượng vận động viên tham gia giải chạy trong thời tiết se lạnh của ngày cuối tuần .
" Với kinh nghiệm là một huấn luyện viên pilates , tôi cũng thường xuyên tham gia các giải chạy để rèn luyện sức khỏe , lan tỏa tinh thần thể dục thể thao đến cộng đồng .
Tuy nhiên giải chạy lần này mang ý nghĩa đặc biệt hơn cả khi vừa lan tỏa được tinh thần thể thao , vừa truyền tải thông điệp tiết kiệm năng lượng để bảo vệ Trái Đất .
Chị dự định sẽ thực hiện các video chia sẻ trên mạng xã hội về giải chạy , nhằm lan tỏa rộng rãi hơn nữa thông điệp " Chuyển dịch xanh - tương lai xanh " với mong muốn mọi người không chỉ tiết kiệm năng lượng trong Giờ Trái Đất mà còn thay đổi thói quen sinh hoạt hàng ngày để bảo vệ môi trường .
Á hậu 1 Hoa hậu Sinh viên Việt Nam 2024 Đinh Ngân Hà tin rằng chuyển dịch xanh chính là chìa khóa để hướng tới một tương lai xanh và bền vững .
Á hậu 1 Hoa hậu Sinh viên Việt Nam 2024 Đinh Ngân Hà chia sẻ cảm xúc lần đầu tham gia một giải chạy .
" Dù cảm thấy hơi mệt , tôi vẫn rất vui vì không khí náo nhiệt xung quanh .
Ban tổ chức cũng hỗ trợ các vận động viên rất nhiệt tình .
Không chỉ nâng cao sức khỏe , những người tham gia giải chạy như tôi cũng góp phần lan tỏa thông điệp tiết kiệm năng lượng , xây dựng tương lai xanh đến cộng đồng .
Tôi tin rằng chuyển dịch xanh chính là chìa khóa để hướng tới một tương lai xanh và bền vững .
Điều này cần được thực hiện bằng cách tiết kiệm năng lượng ngay từ hôm nay .
" - Á hậu 1 Hoa hậu Sinh viên Việt Nam 2024 Đinh Ngân Hà chia sẻ .
Bà Kristina Bünde - Trưởng ban Hợp tác Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam cho biết , việc tiết kiệm năng lượng không đòi hỏi những khoản đầu tư lớn , mà chủ yếu là sự thay đổi trong tư duy và hành động .
Về phía Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam , bà Kristina Bünde - Trưởng ban Hợp tác bày tỏ sự ấn tượng khi thấy rất đông các vận động viên tham gia giải chạy hưởng ứng Giờ Trái Đất .
" Chuyển dịch năng lượng bền vững là lĩnh vực chính trong hợp tác EU - Việt Nam , đặc biệt là thông qua Đối tác Chuyển dịch Năng lượng Công bằng .
Với sự cam kết mạnh mẽ của lãnh đạo chính phủ và sự tham gia của mọi người dân vào chuyển dịch xanh , tôi tin rằng Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 .
Tôi cũng tin rằng tất cả vận động viên tham gia giải chạy này sẽ là những người đóng góp to lớn cho quá trình chuyển dịch xanh ở Việt Nam " - bà Kristina Bünde chia sẻ .
Bà Kristina Bünde nhấn mạnh rằng cơ hội tiết kiệm năng lượng luôn hiện hữu , có thể được thực hiện ở mọi nơi và mọi thời điểm , từ nơi làm việc đến nhà ở .
Bà cho rằng , việc tiết kiệm năng lượng không đòi hỏi những khoản đầu tư lớn , mà chủ yếu là sự thay đổi trong tư duy và hành động .
Bà khẳng định rằng , mỗi cá nhân đều có khả năng đóng góp vào nỗ lực chung này .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , ngay khi đến thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp lãnh đạo các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Indonesia .
Thúc đẩy đầu tư vào đô thị xanh , công nghệ và năng lượng tái tạo .
Ngay khi đặt chân đến thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra - một trong những doanh nghiệp bất động sản lớn của Indonesia .
Sau khi nghe báo cáo về tình hình hoạt động và kế hoạch mở rộng đầu tư tại Việt Nam , Tổng Bí thư đánh giá cao sự hiện diện của Ciputra tại thị trường Việt Nam , đặc biệt là dự án Khu đô thị Nam Thăng Long - một trong những dự án bất động sản nước ngoài quy mô lớn , góp phần tạo điểm nhấn trong quần thể thắng cảnh Hồ Tây , Hà Nội .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Patrick Walujo , Tổng giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources .
Tổng Bí thư khuyến khích Tập đoàn Ciputra tiếp tục mở rộng đầu tư vào các mô hình đô thị xanh , đô thị thông minh và du lịch .
Đồng thời , ông cũng nhấn mạnh rằng Việt Nam đang đẩy mạnh cải cách hành chính , tạo môi trường kinh doanh thuận lợi hơn nhằm thu hút đầu tư nước ngoài .
Ciputra được đề nghị phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để triển khai hiệu quả các dự án hiện tại cũng như nghiên cứu mở rộng các dự án mới .
Bên cạnh lĩnh vực bất động sản , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng tiếp xúc với lãnh đạo hai tập đoàn lớn khác là Gojek và PT Alamtri Resources .
Trong đó , Tập đoàn Gojek - một trong những công ty công nghệ hàng đầu Đông Nam Á - được khuyến khích đầu tư vào các lĩnh vực như tài chính số , ngân hàng số và phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam .
Tổng Bí thư nhấn mạnh rằng Việt Nam luôn tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có các doanh nghiệp Indonesia , để đầu tư và kinh doanh lâu dài tại Việt Nam .
Đối với Tập đoàn PT Alamtri Resources , Việt Nam mong muốn tăng cường hợp tác trong lĩnh vực khai thác khoáng sản thân thiện với môi trường , phát triển năng lượng tái tạo và chuyển đổi số .
Tổng Bí thư cũng gợi ý tập đoàn này có thể tham gia vào các dự án liên quan đến hậu cần cảng biển , trung tâm logistics , phát triển xe ô tô điện và cơ sở hạ tầng giao thông thông minh tại Việt Nam .
Mở rộng hợp tác nông nghiệp công nghệ cao .
Bên cạnh lĩnh vực công nghệ và đầu tư bất động sản , hợp tác nông nghiệp và thương mại cũng là một trong những trọng tâm trong chuyến thăm của Tổng Bí thư .
Tại cuộc gặp với ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi , Tổng Bí thư đánh giá cao sự hợp tác giữa tập đoàn này với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực sản xuất các sản phẩm dừa , mía đường .
Ông cũng nhấn mạnh rằng Việt Nam còn nhiều tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực thủy sản , thực phẩm Halal và các chuỗi giá trị nông nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Việt Nam hiện đang tập trung thu hút đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao , chuyển giao công nghệ và phát triển chuỗi cung ứng bền vững .
Trong đó , hợp tác với Indonesia trong lĩnh vực sản xuất và xuất khẩu nông sản , đặc biệt là gạo và đường , sẽ mang lại lợi ích chung cho cả hai quốc gia .
Ông Oey Alfred khẳng định Tập đoàn Sungai Budi sẽ tiếp tục mở rộng hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam , nhất là trong ứng dụng khoa học công nghệ vào nông nghiệp .
Trong cuộc gặp với ông Anindya Bakrie , Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao vai trò của KADIN trong việc thúc đẩy thương mại và đầu tư song phương .
Hai bên nhấn mạnh rằng còn rất nhiều tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ cao , kinh tế xanh , kinh tế số , công nghiệp bán dẫn và kinh tế biển .
Đặc biệt , việc ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam sẽ tạo điều kiện để doanh nghiệp hai nước tìm kiếm cơ hội đầu tư hiệu quả hơn .
Tổng Bí thư khẳng định rằng quan hệ Việt Nam - Indonesia đang trên đà phát triển mạnh mẽ , là nền tảng vững chắc để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác .
Ông bày tỏ mong muốn hai Phòng Thương mại sẽ tăng cường trao đổi thông tin , kết nối doanh nghiệp và hỗ trợ tìm kiếm cơ hội đầu tư , từ đó góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước lên một tầm cao mới .
Tham gia chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Đi cùng Bộ trưởng có lãnh đạo Vụ Phát triển thị trường nước ngoài , Văn phòng Ban chỉ đạo liên ngành về hội nhập kinh tế quốc tế , Văn phòng Bộ Minh Trang .
Các cháu thiếu nhi đón chào Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đến thăm Đại sứ quán .
Tại buổi gặp mặt , Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông đã báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân Ngô Phương Ly và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam kết quả công tác của Đại sứ quán , tình hình quan hệ song phương Việt Nam - Indonesia và công tác đối với cộng đồng người Việt Nam tại địa bàn .
Đại sứ cho biết , hiện cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có khoảng hơn 500 người , có cuộc sống ổn định , đoàn kết , giúp đỡ nhau vươn lên , chấp hành luật pháp luật , hòa nhập tốt với xã hội sở tại , nhiệt tình tham gia các hoạt động do Đại sứ quán tổ chức như gặp mặt nhân dịp Quốc khánh 2 / 9 , Tết cổ truyền của dân tộc .
Đại sứ Tạ Văn Thông phát biểu tại sự kiện .
Mặc dù số lượng kiều bào còn khiêm tốn , nhưng trong cộng đồng đã có một số đại diện doanh nghiệp Việt Nam thành công xây dựng thương hiệu Việt , ghi dấu ấn với thị trường sở tại và một số kiều bào làm việc cho các tổ chức quốc tế , khu vực như Ban thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Tiếp theo báo cáo của Đại sứ Tại Văn Thông , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương đã nhấn mạnh ý nghĩa lịch sử của chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban thư ký ASEAN đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam tham gia ASEAN , về tình hình hợp tác với ASEAN và sự tham gia của Việt Nam trong ASEAN .
Trong ba thập kỷ tham gia ASEAN , Việt Nam luôn thực hiện tốt vai trò là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , một số đại diện cộng đồng đã bày tỏ niềm vinh dự được gặp Tổng Bí thư Tô Lâm , thể hiện niềm tự hào và xúc động khi chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ về mọi mặt của đất nước .
Các đại diện cộng đồng khẳng định , vị thế ngày càng cao của Việt Nam trên trường quốc tế là động lực thúc đẩy mỗi người con xa xứ thêm tự tin và gắn bó với cội nguồn , đồng thời cảm ơn sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và tại Indonesia nói riêng .
Tại cuộc gặp , Tổng Bí thư Tô Lâm ân cần thăm hỏi bà con và bày tỏ niềm vui , xúc động khi được gặp gỡ đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN cùng đại diện cộng đồng , doanh nghiệp và lưu học sinh Việt Nam tại Indonesia trong bầu không khí đầm ấm , thắm tình quê hương .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu ý kiến chỉ đạo .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , chuyến thăm tới Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước , là những sự kiện quan trọng góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống được Lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , dày công vun đắp .
Trong các cuộc hội đàm với phía Indonesia , Tổng Bí thư đã đề nghị phía Indonesia tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập , làm việc và hội nhập tích cực , có trách nhiệm vào xã hội sở tại , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm thông tin đến bà con tình hình trong nước , những thành tựu đã đạt được , khẳng định dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân , trong đó 6 triệu người Việt Nam ở nước ngoài , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , kinh tế - xã hội của Việt Nam tiếp tục xu hướng tích cực với mục tiêu tăng trưởng hai con số .
Cũng nhân dịp này , Tổng Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao những nỗ lực của cộng đồng , mặc dù không đông đảo so với một số nước khác , nhưng cộng đồng chăm chỉ lao động , kinh doanh thành đạt , có nhiều đóng góp tích cực cho xã hội sở tại .
Tổng Bí thư khẳng định Đảng , Nhà nước luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia nói riêng ; coi cộng đồng là bộ phận không tách rời , là nguồn lực quan trọng của dân tộc .
Các chủ trương của Đảng và Nhà nước đã được cụ thể hóa triển khai trong việc chăm lo cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài , hỗ trợ bà con có địa vị pháp lý vững chắc , ổn định cuộc sống , hội nhập vào xã hội sở tại ; củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; khuyến khích và tạo điều kiện để bà con đóng góp tích cực cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; tích cực phối hợp giải quyết các đề xuất , vướng mắc , khó khăn của kiều bào .
Dưới đây là một số hình ảnh tại sự kiện : .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Đại sứ Tạ Văn Thông thay mặt cộng đồng tặng quà lưu niệm cho Tổng Bí thư Tô Lâm .
Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Nữ Thị Hương tặng quà lưu niệm cho Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân chụp ảnh lưu niệm với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân chụp ảnh lưu niệm với các cán bộ , nhân viên Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông đã báo cáo với Tổng Bí thư về kết quả công tác của Đại sứ quán , tình hình quan hệ song phương Việt Nam – Indonesia và công tác đối với cộng đồng người Việt Nam tại địa bàn .
Đại sứ cho biết , hiện cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có hơn 500 người , cuộc sống ổn định , đoàn kết , giúp đỡ nhau vươn lên , chấp hành luật pháp và hòa nhập tốt với xã hội sở tại .
Mặc dù số lượng kiều bào còn khiêm tốn , nhưng trong cộng đồng đã có một số đại diện doanh nghiệp Việt Nam xây dựng thành công thương hiệu Việt , ghi dấu ấn với thị trường sở tại , trong khi một số kiều bào đang làm việc cho các tổ chức quốc tế và khu vực như Ban Thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương báo cáo Tổng Bí thư về tình hình hợp tác ASEAN và sự tham gia của Việt Nam trong ASEAN .
Trong 3 thập kỷ tham gia ASEAN , Việt Nam luôn thực hiện tốt vai trò là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm Tại cuộc gặp , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , chuyến thăm Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập nước , là những sự kiện quan trọng góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống đã được lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia dày công vun đắp .
Tổng Bí thư Tô Lâm trao quà tặng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm thông tin đến bà con tình hình trong nước , những thành tựu đã đạt được , những nỗ lực đổi mới để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đất nước ; khẳng định dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân , trong đó có 6 triệu người Việt Nam ở nước ngoài , cũng như sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , Việt Nam đã và đang phát triển theo xu hướng tích cực , hướng tới đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số .
Cũng nhân dịp này , Tổng Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao những nỗ lực của cộng đồng người Việt ở Indonesia , mặc dù không đông đảo như ở một số nước khác , nhưng luôn chăm chỉ lao động , kinh doanh thành đạt , có nhiều đóng góp tích cực cho xã hội sở tại .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tổng Bí thư khẳng định , Đảng và Nhà nước luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia nói riêng ; coi cộng đồng là bộ phận không tách rời , là nguồn lực quan trọng của dân tộc .
Các chủ trương của Đảng và Nhà nước đã được cụ thể hóa và triển khai trong việc chăm lo cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài , hỗ trợ bà con có địa vị pháp lý vững chắc , ổn định cuộc sống , hội nhập vào xã hội sở tại ; củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; khuyến khích và tạo điều kiện để bà con đóng góp tích cực cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; tích cực phối hợp giải quyết các đề xuất , vướng mắc , khó khăn của kiều bào .
Tổng Bí thư cho biết , trong các cuộc hội đàm với phía Indonesia tới đây , sẽ đề nghị phía bạn tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập , làm việc và hội nhập tích cực , có trách nhiệm , đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại và cho quan hệ hai nước .
Cũng trong dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc gặp ngắn trao đổi nhanh với đại diện cán bộ , nhân viên Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chiều 9 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến Thủ đô Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 .
Tiếp đó , tại Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm dự Lễ khai trương đường bay thẳng từ TP Hồ Chí Minh đi Denpasar ( Indonesia ) của Hãng hàng không quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) và tiếp lãnh đạo một số tập đoàn lớn của nước này .
Trong ảnh : Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Sáng 9 / 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ để thảo luận và cho ý kiến về công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và một số nội dung trọng tâm khác .
Chiều cùng ngày , tại Hà Nội , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì Phiên họp thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Cùng dự có các Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc , Trần Hồng Hà .
Trong ảnh : Thủ tướng Phạm Minh Chính , Bí thư Đảng ủy Chính phủ chủ trì cuộc họp sáng 9 / 3 .
Ngày 9 / 3 , UBND TP Hồ Chí Minh tổ chức Lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên ( tuyến Metro số 1 ) , sau 2 tháng vận hành chính thức .
Tuyến Metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của TP Hồ Chí Minh có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 nhà ga ( 3 ga ngầm và 11 ga trên cao ) kết nối trung tâm quận 1 với khu vực phía đông , bao gồm : quận Bình Thạnh và TP Thủ Đức .
Mỗi đoàn tàu có sức chứa tối đa 930 khách , tương ứng 147 chỗ ngồi và 783 chỗ đứng , doanh thu bình quân đạt hơn 1 tỷ đồng / ngày .
Trong ảnh : Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh và các đại biểu trải nghiệm đi tàu trong ngày khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Ngày 9 / 3 , tại Công viên Nguyễn Văn Cừ , TP Bắc Ninh , Tỉnh đoàn Bắc Ninh tổ chức Lễ khởi động Tháng thanh niên năm 2025 với chủ đề " Hành động thiết thực - Hiệu quả bền vững " .
Dịp này , Tỉnh đoàn phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo Bắc Ninh tổ chức chương trình Ngày hội tư vấn tuyển sinh , hướng nghiệp tỉnh Bắc Ninh năm 2025 .
Ngày hội có sự tham gia của 60 trường đại học , cao đẳng với hơn 10000 học sinh các cấp trên địa bàn tỉnh .
Trong ảnh : Các đại biểu nhấn nút khởi động Tháng thanh niên .
Ngày 9 / 3 , hàng ngàn du khách và nhân dân đã tham dự các hoạt động chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 , năm 2025 .
Để phục vụ nhân dân và du khách , TP Buôn Ma Thuột triển khai hoạt động uống cà phê miễn phí từ ngày 9 - 13 / 3 tại đường Phan Đình Giót ; chợ phiên Nông sản , sản phẩm OCOP ; đường sách cà phê Buôn Ma Thuột và Quảng trường 10 / 3 TP Buôn Ma Thuột … Trong ảnh : Du khách thưởng thức cà phê tại đường Phan Đình Giót , TP Buôn Ma Thuột .
Sáng 9 / 3 , tại Trung tâm Du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch và Công ty Cổ phần Đường Đua Mới phối hợp tổ chức Giải Marathon khám phá Quảng Bình - Quảng Bình Discovery Marathon 2025 .
Giải năm nay thu hút gần 1300 vận động viên chuyên nghiệp và phong trào tham gia tranh tài ở các cự ly 42 km , 25 km , 10 km và 6 km .
Trong ảnh : Các vận động viên xuất phát ở cự ly 25 km .
Ngày 9 / 3 , Phòng Cảnh sát hình sự , Công an tỉnh Kiên Giang cho biết vừa triệt xóa đường dây đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá trên không gian mạng với tổng số tiền giao dịch lên đến khoảng 400 tỷ đồng , khởi tố 7 bị can để điều tra về hành vi tổ chức đánh bạc ( trong đó bắt tạm giam 5 bị can ) , tất cả đều cùng ngụ tại TP Rạch Giá .
Trong ảnh : Các đối tượng Quách Thị Kim Như , Nguyễn Xuân Hải , Nguyễn Hoàng Đạt , Nguyễn Đăng Khoa ( cầm đầu ) , Thái Hồng Tây ( từ trái sang phải ) .
Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) và Đảng Dân chủ xã hội ( SPD ) tại Đức đã hoàn tất giai đoạn đàm phán sơ bộ việc thành lập chính phủ liên minh .
Các bên tham gia đàm phán về việc thành lập chính phủ liên minh tiếp theo của Đức đã đạt được thỏa thuận trong các cuộc đàm phán thăm dò và hiện sẽ chính thức bước vào thành lập chính phủ .
Trong ảnh : Lãnh đạo Đảng Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) của Đức Friedrich Merz ( giữa ) mừng chiến thắng trong cuộc bầu cử Quốc hội , tại Berlin ngày 23 / 2 .
Các nguồn tin y tế cho biết một cuộc không kích của Israel đã khiến 2 người Palestine thiệt mạng ở Rafah , phía Nam Gaza vào ngày 8 / 3 , trong bối cảnh các bên trung gian tiếp tục thúc đẩy đàm phán gia hạn thỏa thuận ngừng bắn mong manh đã được Israel và Hamas nhất trí hồi tháng 1 vừa qua .
Trong một diễn biến khác , quân đội Israel đã nhắm mục tiêu vào một thành viên Hezbollah trong cuộc không kích ở Nam Liban cùng ngày .
Theo quân đội Israel , mục tiêu tấn công là nhân vật đóng vai trò chỉ đạo các hoạt động của Hezbollah ở Nam Liban .
Trong ảnh : Tòa nhà tại TP Rafah , Dải Gaza bị phá hủy sau cuộc không kích của Israel .
Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc ngày 9 / 3 cho biết lực lượng này có kế hoạch huy động 192 đơn vị cảnh sát chống bạo động và 12000 nhân sự tới thủ đô Seoul vào ngày Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc ra phán quyết luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol , song đang cân nhắc tăng cường thêm quân sau khi ông Yoon Suk Yeol được trả tự do hôm 8 / 3 .
Theo Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc , với khoảng 130000 cảnh sát trên toàn quốc , cảnh sát nước này có thể huy động 10 % lực lượng để triển khai bảo đảm an ninh cho sự kiện luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Trong ảnh : Cảnh sát gác bên ngoài Tòa án Hiến pháp ở Seoul , Hàn Quốc .
Theo đặc phái viên TTXVN , trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có cuộc gặp gỡ thân mật với cán bộ Đại sứ quán , các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Tại buổi gặp , Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông đã báo cáo về kết quả hoạt động của Đại sứ quán , tình hình quan hệ Việt Nam - Indonesia và công tác đối với cộng đồng người Việt tại địa bàn .
Hiện nay , cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có khoảng 500 người , dù số lượng không lớn nhưng có cuộc sống ổn định , hòa nhập tốt và tích cực tham gia các hoạt động của Đại sứ quán .
Một số kiều bào đã thành công trong kinh doanh , xây dựng thương hiệu Việt tại Indonesia , trong khi một số khác đảm nhiệm vai trò quan trọng tại các tổ chức quốc tế như Ban Thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương cũng nhấn mạnh ý nghĩa đặc biệt của chuyến thăm lần này , đúng dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Trong 3 thập kỷ qua , Việt Nam luôn là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm trong khối .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , một số đại diện bày tỏ niềm vinh dự khi được gặp Tổng Bí thư , đồng thời bày tỏ sự tự hào trước những thành tựu phát triển của đất nước .
Họ tin tưởng vào vị thế ngày càng cao của Việt Nam trên trường quốc tế , coi đó là động lực để kiều bào thêm gắn bó với quê hương .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ niềm vui , xúc động trước tình cảm của bà con , đồng thời nhấn mạnh chuyến thăm lần này mang ý nghĩa quan trọng khi diễn ra trong năm kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cũng như dịp kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước của cả hai quốc gia .
Những sự kiện này càng khẳng định mối quan hệ hữu nghị bền chặt giữa hai nước .
Tổng Bí thư cũng thông tin về tình hình đất nước , các thành tựu phát triển kinh tế - xã hội và định hướng phát triển trong thời gian tới .
Ông khẳng định dưới sự lãnh đạo của Đảng và quyết tâm của cả hệ thống chính trị , Việt Nam tiếp tục phát triển mạnh mẽ , hướng tới mục tiêu tăng trưởng cao .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư ghi nhận những đóng góp của cộng đồng người Việt tại Indonesia , dù không đông đảo nhưng luôn nỗ lực lao động , kinh doanh thành công và đóng góp tích cực cho xã hội sở tại .
Ông khẳng định Đảng và Nhà nước luôn quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi để kiều bào có cuộc sống ổn định , hội nhập tốt , đồng thời khuyến khích bà con tiếp tục góp sức cho sự phát triển của đất nước .
Tổng Bí thư nhấn mạnh trong các cuộc hội đàm với lãnh đạo Indonesia sắp tới , phía Việt Nam sẽ đề nghị tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại Indonesia trong học tập , làm việc và hội nhập .
Cũng trong dịp này , Tổng Bí thư đã có cuộc gặp gỡ và trao đổi nhanh với đại diện cán bộ , nhân viên Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN , thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo Đảng , Nhà nước đối với công tác ngoại giao và sự hiện diện của Việt Nam trong khu vực .
Tham gia chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Đi cùng Bộ trưởng có lãnh đạo Vụ Phát triển thị trường nước ngoài , Văn phòng Ban chỉ đạo liên ngành về hội nhập kinh tế quốc tế , Văn phòng Bộ Minh Trang .
Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban MTTQ tỉnh Hồ Hồng Nam trao đổi với người dân thôn Xí Thoại , xã Xuân Lãnh ( huyện Đồng Xuân ) về việc xây dựng các mô hình tự quản trong quá trình xây dựng nông thôn mới .
Khơi dậy tính tự quản trong cộng đồng dân cư .
Thực hiện Đề án 01 - ĐA / TU ngày 24 / 11 / 2021 của Ban Thường vụ Thành ủy Tuy Hòa về thực hiện mô hình Đoạn đường , hẻm phố , khu dân cư tự quản trên địa bàn thành phố giai đoạn 2021 - 2025 ( Đề án 01 ) , đến nay , khu phố 4 , phường 1 ( TP Tuy Hòa ) đã xây dựng được mô hình Đoạn đường tự quản Cao Thắng , Hẻm 6 Lê Thánh Tôn tự quản , Khu dân cư tự quản Tổ 27 , 28 và mô hình Thùng rác tự quản .
Các mô hình đều phát huy được hiệu quả trong hoạt động như phòng chống tội phạm , tệ nạn xã hội , đảm bảo trật tự ATGT , xây dựng môi trường cảnh quan xanh , sạch đẹp , thực hiện tốt nếp sống văn minh , được Nhân dân đồng tình ủng hộ .
Đồng thời phát huy được tinh thần tự quản của Nhân dân , góp phần không nhỏ trong việc thực hiện cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh .
Ông Đoàn Văn Dung , Bí thư Chi bộ , Trưởng khu phố 4 , phường 1 đã cho biết như vậy tại hội nghị sơ kết Đề án 01 do Thành ủy Tuy Hòa tổ chức hồi tháng 1 / 2025 .
Theo ông Dung , mỗi mô hình có tiêu chí riêng nhưng tất cả đều hướng đến mục tiêu chung là xây dựng môi trường đô thị văn minh .
Các mô hình tự quản hoạt động theo nguyên tắc : tự nguyện , tự giác , tự chủ , tự chịu trách nhiệm và đã phát huy được vai trò của người dân .
" Để các mô hình có tính lâu dài , bền vững , tùy vào đặc thù của từng khu dân cư mà chúng tôi lựa chọn việc xây dựng mô hình tự quản phù hợp .
Chính vì lẽ đó nên việc xây dựng các mô hình tự quản được triển khai ngày càng đi vào cuộc sống , có chiều sâu và sức lan tỏa mạnh mẽ " , ông Dung nói .
Là một người dân sinh sống trên đường Cao Thắng , chị Nguyễn Thị Vân Anh bày tỏ : Phải khẳng định rằng , tuyến đường tự quản được xây dựng không chỉ đẩy mạnh phong trào giữ gìn vệ sinh môi trường , trật tự đô thị , mà còn góp phần nâng cao ý thức , trách nhiệm của mỗi cá nhân với phong trào chung của nơi mình sinh sống .
Khi các tuyến đường được gắn biển tự quản cùng với sự vào cuộc tích cực của các đoàn thể , tổ chức và sự đồng lòng của nhiều cá nhân , thì sự chuyển biến về ý thức của cộng đồng rất rõ nét .
Người dân có trách nhiệm hơn trong việc giữ gìn tuyến phố , khu dân cư sạch , đẹp , an toàn … .
Tự quản trong cộng đồng là cầu nối giữa người dân và chính quyền .
Thông qua các tổ chức tự quản , chủ trương , đường lối của Đảng và các kế hoạch , chương trình , chính sách triển khai tại địa phương sẽ được tuyên truyền đến người dân nhanh chóng ; giúp huy động nguồn lực của Nhân dân vào giải quyết các vấn đề chung của cộng đồng .
Tương tự , tại huyện Tuy An , Ban Thường trực Ủy ban MTTQ huyện Tuy An đã tham mưu Ban Thường vụ huyện xây dựng Đề án 01 - ĐA / HU ngày 20 / 7 / 2022 về thực hiện mô hình Tuyến đường tự quản , khu dân cư tự quản : Sáng - xanh - sạch - đẹp trên địa bàn huyện Tuy An giai đoạn 2022 - 2025 .
Kết quả đến nay , toàn huyện đã thực hiện được 121 đoạn đường tự quản với tổng chiều dài khoảng 76 , 9km ; cắm 90 bảng công trình tổng chiều dài hơn 49km ; trồng được 24537m2 hoa các loại và cây xanh trên đoạn đường tự quản ; xây dựng Tuyến đường cờ với hơn 700 cán và lá cờ trên các đoạn đường ở các xã ; vận động được trên 90 % hộ gia đình tham gia tổng dọn vệ sinh nhà ở , đường làng , ngõ xóm .
" Điều đáng phấn khởi hơn hết là không chỉ cán bộ mặt trận , đoàn viên , hội viên của các tổ chức đoàn thể tham gia chăm sóc , bảo vệ ở mỗi đoạn đường mà tất cả người dân từ già đến trẻ , ai cũng chủ động , tích cực hăng hái góp sức chung tay xây dựng khu phố , đường làng , ngõ xóm sáng - xanh - sạch - đẹp , tình làng nghĩa xóm ngày càng được gắn kết hơn " , bà Phạm Thị Lệ Thu , Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ huyện Tuy An nói .
Theo Ủy ban MTTQ tỉnh , đến nay , toàn tỉnh có trên 250 mô hình tự quản .
Cái hay và cũng là cái được lớn nhất khi xây dựng các mô hình tự quản trên địa bàn tỉnh là phát huy được tính chủ động , tự quản của mỗi khu dân cư , mỗi người , mỗi gia đình để tạo thành sức mạnh to lớn , động lực phát triển ở khu dân cư .
Các mô hình tự quản cứ thế được nhân rộng dựa trên điều kiện thực tiễn mà xây dựng mô hình cho phù hợp như : mô hình đoạn đường tự quản , khu dân cư tự quản ; xây dựng nếp sống văn minh đô thị ; giữ gìn ANTT , phòng chống tội phạm , tệ nạn xã hội mang lại lợi ích cho Nhân dân , được người dân đồng tình , ủng hộ , góp phần phát triển KT - XH của địa phương .
Đoạn đường tự quản Cao Thắng ở khu phố 4 , phường 1 , TP Tuy Hòa luôn được người dân giữ gìn vệ sinh sạch , đẹp .
Xuất phát từ nhu cầu của khu dân cư .
Các mô hình tự quản trong cộng đồng được thành lập trên chính địa bàn , xuất phát từ nhu cầu của khu dân cư , thông qua đó người dân thể hiện quan điểm , quyền làm chủ của mình đối với các vấn đề của địa phương , cộng đồng một cách trực tiếp và tự chịu trách nhiệm về các vấn đề đó .
Việc đa dạng hóa hình thức của các tổ chức tự quản đã mở rộng không gian để người dân thực hiện các quyền dân chủ ; đồng thời khuyến khích , tăng cường sự tham gia của mọi người vào hoạt động quản lý và phát triển cộng đồng xã hội .
Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban MTTQ tỉnh Hồ Hồng Nam chia sẻ : Việc duy trì , xây dựng , phát huy hiệu quả từ các mô hình tự quản trong cộng đồng khu dân cư là một trong những điểm nhấn và cũng là một trong những giải pháp để hệ thống MTTQ các cấp trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh được các phong trào thi đua , các cuộc vận động đi sâu , đi sát quần chúng nhân dân hơn .
Trên cơ sở lựa chọn các vấn đề đang cần thiết ở mỗi khu dân cư , mới đây , Ban Thường trực Ủy ban MTTQ tỉnh đã có hướng dẫn ủy ban MTTQ các cấp trên địa bàn tỉnh triển khai thực hiện mô hình Khu dân cư tự quản xanh - sạch - đẹp - thân thiện môi trường trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2025 - 2030 .
Hướng dẫn nêu rõ , việc xây dựng mô hình Khu dân cư tự quản xanh - sạch - đẹp - thân thiện môi trường nhằm nâng cao ý thức , trách nhiệm của người dân ở khu dân cư trong giữ gìn vệ sinh môi trường , tạo thói quen sinh hoạt , sản xuất , kinh doanh đảm bảo vệ sinh môi trường , góp phần thực hiện có hiệu quả cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh .
Việc xây dựng mô hình nhằm phát huy tinh thần tự quản của Nhân dân trong tham gia công tác bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu nhằm làm hạn chế đến mức thấp nhất việc ô nhiễm môi trường và tác hại của biến đổi khí hậu .
Huy động sự chung tay , đồng hành của các tầng lớp nhân dân , cơ quan , đơn vị , tổ chức , cơ sở tôn giáo , tín ngưỡng thông qua những việc làm cụ thể , những giải pháp , mô hình hiệu quả gắn với tình hình thực tế của địa phương ; qua đó góp phần xây dựng địa phương xanh - sạch - đẹp - thân thiện môi trường .
" Các nội dung phải đạt được đối với khu dân cư , đó là xây dựng hương ước , quy ước có nội dung về bảo vệ môi trường hoặc bản cam kết bảo vệ môi trường ở khu dân cư và triển khai cho các hộ gia đình ký cam kết thực hiện công tác bảo vệ môi trường ; có quy định về giữ gìn vệ sinh môi trường nơi công cộng và khu dân cư ; có kế hoạch phòng chống và ứng phó với bão lũ hằng năm ; thành lập tổ tự quản thực hiện công tác bảo vệ môi trường ở khu dân cư .
Đối với hộ gia đình , đảm bảo 100 % gia đình thực hiện nghiêm túc các quy định bảo vệ môi trường trong hương ước , quy ước hoặc bản cam kết bảo vệ môi trường và ký cam kết thực hiện công tác bảo vệ môi trường " , ông Hồ Hồng Nam lưu ý .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar của Vietnam Airlines .
Theo đặc phái viên TTXVN , trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , chiều 9 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự Lễ công bố đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar , thủ phủ Bali , từ tháng 6 / 2025 do Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) tổ chức .
Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia , nâng tổng số chuyến bay của hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Cùng dự có các ông Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; cùng một số Ủy viên Trung ương Đảng , lãnh đạo bộ , ngành Trung ương Tại buổi lễ , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi nhấn mạnh tầm quan trọng của kết nối giữa hai nước .
Ông cho biết Indonesia hoan nghênh động thái khôi phục các chuyến bay thẳng của Vietnam Airlines giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar , bởi điều này sẽ giúp tăng lượng khách du lịch hai chiều và cũng mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực khác nhau .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , chiều 9 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự Lễ công bố đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar , thủ phủ Bali từ tháng 6 / 2025 .
Đặc biệt , Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế của Việt Nam và thủ phủ Denpasar của Bali là điểm đến yêu thích của khách du lịch nước ngoài .
Ông Đặng Ngọc Hòa , Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietnam Airlines , cam kết sẽ tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm , mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không , đối tác và bạn hàng tại thị trường Indonesia .
Vietnam Airlines sẽ lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ trên mọi điểm chạm .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến lễ trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Vietnam Airlines và Hiệp hội lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) ; Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Saigontourist Group với Công ty Du lịch Golden Rama , Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chứng kiến Lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) và Hiệp hội lữ hành Indo - ASTindo .
Trong giai đoạn đầu , từ ngày 1 / 6 , Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi / tuần , vào các ngày thứ Tư , thứ Năm , thứ Bảy và Chủ Nhật .
Từ tháng 7 / 2025 , hãng sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi / tuần .
Các chuyến bay được khai thác bằng máy bay Airbus A321 , mang đến trải nghiệm thoải mái và tiện nghi cho hành khách .
Trong nhiều năm qua , thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá lớn nhất Đông Nam Á nhờ dân số đứng thứ 4 thế giới .
Tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam - Indonesia đạt hơn 800000 lượt trong năm 2024 , tăng 61 % so với năm 2019 .
Với việc mở đường bay thẳng đến Denpasar , thủ phủ đa sắc màu của Bali , Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò của Hãng hàng không quốc gia trong việc mở rộng mạng lưới đường bay và tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới , đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Trong bối cảnh hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vào năm ngoái , chuyến thăm và làm việc tại tỉnh Hérault , Pháp của Đại sứ Đinh Toàn Thắng nhằm tăng cường quan hệ song phương , đồng thời tạo dư địa hợp tác , phát triển trên nhiều lĩnh vực trong thời gian tới .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng làm việc với tỉnh trưởng Hérault , François Xavier Lauch ( ngoài cùng bên trái ) .
Tại buổi làm việc với Tỉnh trưởng Hérault , ông François Xavier Lauch , Đại sứ Đinh Toàn Thắng cảm ơn sự quan tâm của các lãnh đạo địa phương dành cho cộng đồng người Việt tại đây .
Đại sứ khẳng định sự hiện diện của cộng đồng người Việt ở khu vực miền Nam nước Pháp không chỉ góp phần vào phát triển kinh tế địa phương , mà còn đóng vai trò then chốt trong hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực .
" Lần này , tôi cùng cán bộ của Đại sứ quán đến thăm thành phố Béziers và các địa phương lân cận ; gặp được nhiều đối tác trong vùng , các cấp lãnh đạo chính trị , của tỉnh cũng như của vùng , các cơ sở đào tạo đại học , cũng như các cơ sở kinh tế đặc thù của vùng , trong các lĩnh vực như chế biến hải sản hay sản xuất rượu vang .
Có thể nói , chuyến thăm đã đạt kết quả rất tích cực .
Chúng ta đã tạo dựng lại và tăng cường hơn nữa những mối quan hệ đã khá mật thiết giữa các địa phương trong vùng với Việt Nam " .
Về phần mình , ông François Xavier Lauch bày tỏ sự vui mừng khi được đón tiếp Đại sứ Đinh Toàn Thắng và đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Pháp .
" Chúng tôi đã thảo luận tầm quan trọng của chuyến thăm Việt Nam của Bộ trưởng Quốc phòng Pháp nhân dịp kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ và cả những lĩnh vực hợp tác mới và tiềm năng , nhất là về kinh tế , giáo dục đại học và biến đổi khí hậu .
Khi chúng ta có điểm chung thì mọi thứ sẽ trở nên dễ dàng hơn " , ông François Xavier Lauch nói .
Ông François Xavier Lauch cho rằng tiềm năng hợp tác giữa Pháp và Việt Nam là rất lớn , không chỉ vì mối liên kết lịch sử mà còn bởi cả hai đều có nền kinh tế năng động và cùng phải đối mặt những thách thức chung .
Pháp - Việt Nam cần tiếp tục thúc đẩy các chuyến thăm cấp cao và tăng cường sự gắn kết giữa các doanh nghiệp và cá nhân nhằm tạo nền tảng bền vững cho hợp tác lâu dài .
Tại thành phố Béziers , Đại sứ Đinh Toàn Thắng đã gặp Thị trưởng Robert Ménard , đồng thời là Chủ tịch Cộng đồng các đô thị Béziers Méditerraneé .
Béziers là một trong những thị trấn cổ nhất ở Pháp và được coi là " thủ phủ rượu vang " của vùng .
Trong buổi làm việc , Thị trưởng Robert Ménard bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác trong lĩnh vực du lịch và thu hút thêm sinh viên Việt Nam đến học tập tại các cơ sở giáo dục của thành phố .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng làm việc với Thị trưởng Béziers , Robert Ménard ( ngoài cùng bên phải ) .
Tại thị trấn ven biển Valras - Plage , Đại sứ Đinh Toàn Thắng đã có buổi làm việc với Thị trưởng Daniel Ballester , trong đó hai bên đã tập trung thảo luận về khả năng hợp tác nghiên cứu và chia sẻ kinh nghiệm vấn đề chống xói mòn bờ biển , xâm mặn và biến đổi khí hậu .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng làm việc với Tập đoàn Barba .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng làm việc với Đại học IUT Béziers .
Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại tỉnh Hérault , Đại sứ Đinh Toàn Thắng và đoàn công tác đã có nhiều hoạt động , bao gồm tiếp xúc với doanh nghiệp địa phương , thăm nhà máy chế biến cá ngừ của tập đoàn Barba , trao đổi với giảng viên và sinh viên Viện đại học IUT Béziers và gặp gỡ cộng đồng người Việt tại miền Nam nước Pháp .
Dự lễ khánh thành có các nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Chính phủ ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị ; Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được ; Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ ; Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Lệ ; lãnh đạo các tỉnh Bình Phước , Đồng Nai … .
Lãnh đạo Bộ , ngành của Việt Nam và Nhật Bản cùng cắt băng khánh thành Metro số 1 .
Về phía Nhật Bản có ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản ; ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao ; ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ hữu nghị Việt - Nhật ; ông Yamada Takio , Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam ; ông Ono Masuo , Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP Hồ Chí Minh .
Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu tại lễ khánh thành Metro số 1 .
Tuyến Metro số 1 dài 19 , 7 km , trong đó có 17 , 1 km chạy trên cao và 2 , 6 km chạy ngầm ; có 14 ga , bắt đầu từ ga Bến Thành - kết thúc tại ga Suối Tiên và ngược lại ; dự án có tổng mức đầu tư hơn 43757 tỷ đồng , nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản hơn 38265 tỷ đồng , vốn trong nước hơn 5491 tỷ đồng , đây là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Clip : Lễ khánh thành Metro số 1 .
Metro số 1 đi qua quận 1 , Bình Thạnh và TP Thủ Đức , ngày khởi công 22 / 8 / 2012 , từ ngày 22 / 12 / 2024 khi vận hành thương mại đến nay , Metro số 1 đã thực hiện 15324 chuyến với 5346878 lượt khách .
Đây là tuyến tàu điện đầu tiên của Việt Nam áp dụng công nghệ hiện đại , tiên tiến .
Đại biểu Việt Nam hào hứng khi đi Metro số 1 .
Lễ khánh thành Metro số 1 là sự kiện quan trọng , sau khi Quốc hội thông qua nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , nhất là phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP Hà Nội và TP Hồ Chí Minh vào ngày 19 / 2 .
Các doanh nghiệp Nhật Bản thích thú với Metro số 1 .
Tại buổi lễ , Trưởng Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh Phan Công Bằng khẳng định , Metro số 1 là biểu tượng của mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Thay mặt chủ đầu tư , ông Bằng cảm ơn lãnh đạo Chính phủ , Trung ương và TP luôn quan tâm , đồng hành trong suốt quá trình thi công , xây dựng và vận hành dự án .
Đồng thời , gửi lời cảm ơn đến những hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án .
Phó Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Võ Văn Hoan ( bên trái ) cho biết ông rất vui khi Metro số 1 khánh thành .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản nhận định , việc xây dựng Metro số 1 tại TP Hồ Chí Minh là giải pháp cấp thiết , góp phần cải thiện chất lượng môi trường , giảm ùn tắc giao thông .
Còn ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho rằng , Metro số 1 không chỉ là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của TP Hồ Chí Minh , đây còn là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam , là công trình mang tính biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Khách quốc tế đi tàu điện trong ngày khánh thành .
Còn Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ khẳng định , lễ khánh thành Metro số 1 là cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển hạ tầng giao thông của TP Hồ chí Minh .
Lễ khánh thành diễn ra trong bối cảnh Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai của giai đoạn hợp tác phát triển toàn diện .
Hiện nay TP Hồ Chí Minh giữ vai trò đầu tàu kinh tế đất nước , Metro số 1 không chỉ đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân , mà còn là biểu tượng hợp tác giữa hai quốc gia .
Từ ngày 22 / 12 / 2024 đến nay , Metro số 1 đã vận chuyển 5346878 lượt khách .
Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu , lễ khánh thành Metro số 1 không những là niềm tự hào của TP , mà còn là sự khởi đầu một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh tri ân sâu sắc đến Chính phủ , lãnh đạo các cấp và doanh nghiệp Nhật Bản ; lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành Trung ương ; lãnh đạo , chuyên viên các sở ngành , địa phương của TP và tập thể cán bộ , công nhân Ban Quản lý Đường sắt đô thị và Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 đã góp phần hoàn thành , đưa dự án vào vận hành thương mại thành công .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra Budiarsa Sastrawinata ( phải ) .
Tại buổi tiếp Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra Budiarsa Sastrawinata , sau khi nghe đại diện Tập đoàn Ciputra báo cáo tình hình hoạt động và kế hoạch mở rộng đầu tư kinh doanh tại Việt Nam , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao các hoạt động kinh doanh , đầu tư của tập đoàn , đặc biệt trong lĩnh vực kinh doanh và cung cấp dịch vụ bất động sản , trong đó Khu đô thị Nam Thăng Long là một trong những dự án bất động sản đầu tư nước ngoài lớn và là khu đô thị đẹp , ấn tượng trong quần thể thắng cảnh Hồ Tây , Hà Nội .
Tổng Bí thư hoan nghênh Tập đoàn Ciputra tiếp tục đầu tư phát triển đô thị xanh , đô thị thông minh và du lịch , với các dự án quy mô lớn tại Việt Nam trong thời gian tới .
Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ Việt Nam – Indonesia ngày càng phát triển tốt đẹp , chuyến thăm lần này nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực , đặc biệt là hợp tác kinh tế với Indonesia .
Việt Nam khuyến khích các doanh nghiệp Indonesia đầu tư tại Việt Nam và mong muốn Indonesia tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư , mở rộng thị phần tại Indonesia .
Tổng Bí thư cho biết Việt Nam đang nỗ lực cải cách thủ tục hành chính , tạo môi trường đầu tư thuận lợi cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước ; cải cách thể chế , pháp luật liên quan đến đầu tư kinh doanh .
Khẳng định chủ trương ủng hộ các dự án mà Tập đoàn Ciputra đang triển khai tại Việt Nam , Tổng Bí thư đề nghị tập đoàn phối hợp chặt chẽ với Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội và các cơ quan liên quan để triển khai dự án ; đồng thời khuyến khích tập đoàn tiếp tục nghiên cứu triển khai những dự án mới tại Việt Nam , phát huy hơn nữa những lĩnh vực có thế mạnh trong hợp tác đầu tư , góp phần để Việt Nam đạt các mục tiêu tăng trưởng đã đề ra .
Chỉ ra những điểm tương đồng trong mục tiêu phát triển của hai nước , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị tập đoàn đẩy mạnh hợp tác với các đối tác Việt Nam , góp phần để hai nước cùng đạt được những mục tiêu tương đồng phát triển nhân dịp 100 năm thành lập nước của cả Việt Nam và Indonesia .
Cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm đã dành thời gian đón tiếp , lãnh đạo Tập đoàn Ciputra khẳng định sẽ tiếp tục hợp tác phát triển các dự án bất động sản như dự án nhà ở , dự án xây dựng Tòa nhà văn phòng tại Hà Nội và nghiên cứu tìm hiểu các lĩnh vực đầu tư mới tại Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Tổng giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek Patrick Walujo .
Tại buổi tiếp ông Patrick Walujo , Tổng Giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources , Tổng Bí thư hoan nghênh 2 tập đoàn đã quan tâm tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Việt Nam và khẳng định Việt Nam luôn tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có doanh nghiệp Indonesia đầu tư , làm ăn ổn định , lâu dài .
Các cơ quan chức năng của Việt Nam sẵn sàng lắng nghe , đối thoại với các doanh nghiệp nước ngoài nhằm tháo gỡ khó khăn , vướng mắc .
Hiện Việt Nam đang tăng cường thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp nước ngoài vào các lĩnh vực năng lượng tái tạo , nông nghiệp công nghệ cao , kinh tế số , chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , phát triển trung tâm tài chính quốc tế … .
Tổng Bí thư đề nghị Tập đoàn Gojek quan tâm đầu tư vào Việt Nam ở các lĩnh vực tập đoàn có thế mạnh ; nghiên cứu hợp tác với các tổ chức tài chính của Việt Nam để chia sẻ kinh nghiệm phát triển tài chính số , ngân hàng số , trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam … .
Đối với Tập đoàn PT Alamtri Resources , Tổng Bí thư gợi ý tăng cường hợp tác trong hoạt động khai thác khoáng sản thân thiện với môi trường và chuyển giao công nghệ khai khoáng hiện đại , an toàn ; phát triển năng lượng tái tạo , chuyển đổi xanh , chuyển đổi số tại Việt Nam ; phát triển hệ thống hậu cần cảng biển , trung tâm logistics ; mở rộng hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực phát triển thị trường xe ô tô điện , pin điện và xây dựng hạ tầng giao thông thông minh .
Lãnh đạo tập đoàn cho biết sẽ sớm có kế hoạch quay trở lại thị trường Việt Nam và mong muốn nhận được sự ủng hộ , thúc đẩy quá trình này .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi Oey Alfred .
Tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao kết quả hợp tác giữa tập đoàn với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp , cụ thể là đã hợp tác sản xuất các sản phẩm dừa , mía đường ; khẳng định Việt Nam còn rất nhiều lĩnh vực khác có thế mạnh và hai bên còn nhiều dư địa hợp tác cần được thúc đẩy như các lĩnh vực thủy sản , thực phẩm Halal .
Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam và Indonesia đang đứng trước yêu cầu phát triển kinh tế nhanh trong bối cảnh thế giới có nhiều thách thức , do đó , hai nước cần thúc đẩy hợp tác chặt chẽ để cùng đạt được những mục tiêu phát triển đã đề ra .
Ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi , cho biết tập đoàn đã có hoạt động hợp tác hiệu quả với Tập đoàn TTC AgriS về ứng dụng khoa học trong phát triển nông nghiệp công nghệ cao và chuỗi giá trị nông nghiệp tại Indonesia ( đặc biệt là chuỗi cây mía và chuỗi cây dừa ) .
Tập đoàn mong muốn tăng cường hợp tác hơn nữa với phía doanh nghiệp Việt Nam về lĩnh vực nông nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có Indonesia đầu tư , làm ăn ổn định , lâu dài tại Việt Nam .
Việt Nam đang tăng cường thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp nước ngoài , bao gồm các doanh nghiệp Indonesia , thúc đẩy giao thương về nông sản , nhất là gạo và đường , hợp tác chuyển giao công nghệ nông nghiệp , góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia ngày càng sâu sắc .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) Anindya Bakrie .
Tiếp ông Anindya Bakrie , Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) , Tổng Bí thư chúc mừng và đánh giá cao những kết quả hợp tác thiết thực và hiệu quả của Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia trong việc thúc đẩy đầu tư , thương mại và nâng cao quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia cho biết , là tổ chức đại diện cho các doanh nghiệp Indonesia , gồm cả doanh nghiệp nhà nước , tư nhân và liên doanh , Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia triển khai các nhiệm vụ về kết nối , tư vấn giữa doanh nghiệp và doanh nghiệp , doanh nghiệp và Chính phủ .
Ông Anindya Bakrie đề nghị , trong thời gian tới , Việt Nam hỗ trợ doanh nghiệp thành viên Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia tăng cường hợp tác thương mại , đầu tư , nhất là trong các lĩnh vực công nghệ cao , kinh tế xanh , kinh tế số , kinh tế biển , công nghiệp bán dẫn ; thúc đẩy hợp tác kinh doanh và ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , quan hệ Việt Nam – Indonesia phát triển mạnh mẽ trong thời gian qua là nền tảng vững chắc để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác và hai bên vẫn còn nhiều tiềm năng hợp tác ; bày tỏ tin tưởng vào tiềm năng và triển vọng hợp tác lâu dài và bền vững giữa doanh nghiệp hai nước trong thời gian tới , từ đó nâng cao đời sống của người dân hai nước .
Tổng Bí thư mong muốn hai Phòng thương mại tăng cường hợp tác , trao đổi đoàn , trao đổi thông tin , hỗ trợ doanh nghiệp hai nước tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư và kết nối hai nền kinh tế phát triển mạnh mẽ ; nhấn mạnh Việt Nam sẽ tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp đầu tư , hợp tác tại Việt Nam ; cam kết sẽ đồng hành , hỗ trợ các hoạt động đầu tư kinh doanh của doanh nghiệp Indonesia , đem lại lợi ích nhiều hơn cho các bên , góp phần đưa quan hệ Việt Nam – Indonesia lên tầm cao mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà cho Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà cho Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông đã báo cáo với Tổng Bí thư về kết quả công tác của Đại sứ quán , tình hình quan hệ song phương Việt Nam – Indonesia và công tác đối với cộng đồng người Việt Nam tại địa bàn .
Đại sứ cho biết hiện cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có hơn 500 người , cuộc sống ổn định , đoàn kết , giúp đỡ nhau vươn lên , chấp hành luật pháp và hòa nhập tốt với xã hội sở tại , nhiệt tình tham gia các hoạt động do Đại sứ quán tổ chức như gặp mặt Quốc khánh , Tết cổ truyền dân tộc .
Mặc dù số lượng kiều bào còn khiêm tốn nhưng trong cộng đồng đã có một số đại diện doanh nghiệp Việt Nam xây dựng thành công thương hiệu Việt , ghi dấu ấn với thị trường sở tại , trong khi một số kiều bào đang làm việc cho các tổ chức quốc tế và khu vực như Ban Thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương nhấn mạnh ý nghĩa lịch sử chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam tham gia ASEAN ; báo cáo về tình hình hợp tác ASEAN và sự tham gia của Việt Nam trong ASEAN .
Trong 3 thập kỷ tham gia ASEAN , Việt Nam luôn thực hiện tốt vai trò là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , một số đại diện cộng đồng đã bày tỏ vinh dự được gặp Tổng Bí thư Tô Lâm , thể hiện niềm tự hào và xúc động khi chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ về mọi mặt của đất nước .
Các đại diện cộng đồng tin tưởng vị thế ngày càng cao của Việt Nam trên trường quốc tế là động lực thúc đẩy mỗi người con xa xứ thêm tự tin và gắn bó với cội nguồn , đồng thời cảm ơn sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và tại Indonesia nói riêng .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà cho Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tại cuộc gặp , Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ niềm vui , xúc động trước bầu không khí đầm ấm và thắm tình quê hương , ân cần thăm hỏi bà con , cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại ASEAN , cùng đại diện cộng đồng , doanh nghiệp và lưu học sinh Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh chuyến thăm Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước , là những sự kiện quan trọng góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống đã được lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia dày công vun đắp .
Tổng Bí thư Tô Lâm thông tin đến bà con tình hình trong nước , những thành tựu đã đạt được , những nỗ lực đổi mới để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đất nước ; khẳng định dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân , trong đó 6 triệu người Việt Nam ở nước ngoài , cũng như sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , Việt Nam đã và đang phát triển theo xu hướng tích cực , hướng tới đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số .
Cũng nhân dịp này , Tổng Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao những nỗ lực của cộng đồng người Việt ở Indonesia , mặc dù không đông đảo như ở một số nước khác nhưng luôn chăm chỉ lao động , kinh doanh thành đạt , có nhiều đóng góp tích cực cho xã hội sở tại .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tổng Bí thư khẳng định Đảng và Nhà nước luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia nói riêng ; coi cộng đồng là bộ phận không tách rời , là nguồn lực quan trọng của dân tộc .
Các chủ trương của Đảng và Nhà nước đã được cụ thể hóa , và triển khai trong việc chăm lo cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài , hỗ trợ bà con có địa vị pháp lý vững chắc , ổn định cuộc sống , hội nhập vào xã hội sở tại ; củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; khuyến khích và tạo điều kiện để bà con đóng góp tích cực cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; tích cực phối hợp giải quyết các đề xuất , vướng mắc , khó khăn của kiều bào .
Tổng Bí thư cho biết , trong các cuộc hội đàm với phía Indonesia tới đây sẽ đề nghị phía bạn tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập , làm việc và hội nhập tích cực , có trách nhiệm , đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại và cho quan hệ hai nước .
Cũng trong dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc gặp ngắn trao đổi nhanh với đại diện cán bộ , nhân viên Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
BHG - Sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh từng khẳng định : " Dân vận khéo thì việc gì cũng thành công " .
Xác định rõ vai trò quan trọng của công tác dân vận trong phát triển kinh tế - xã hội , củng cố mối quan hệ giữa Đảng với Nhân dân , huyện Quản Bạ đã triển khai nhiều giải pháp thiết thực , góp phần xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân , tạo động lực phát triển địa phương .
Quản Bạ là huyện vùng cao biên giới , cửa ngõ của Công viên Địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn , với 19 dân tộc cùng sinh sống , chủ yếu là đồng bào Mông , Dao , Tày , Nùng … Do trình độ dân trí không đồng đều nên đời sống người dân còn tồn tại một số hủ tục ; một bộ phận người dân bị kẻ xấu lôi kéo , dẫn đến vi phạm pháp luật .
Vì vậy , huyện xác định công tác dân vận là nhiệm vụ then chốt nhằm nâng cao nhận thức và cải thiện đời sống Nhân dân .
Thực hiện công tác dân vận , Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy đã tham mưu cho Thường trực Huyện ủy xây dựng chương trình , kế hoạch phù hợp với thực tiễn địa phương .
Cán bộ thường xuyên xuống cơ sở để tuyên truyền , triển khai các mô hình hiệu quả , đặc biệt chú trọng vùng sâu , vùng xa , khu vực biên giới và các địa bàn trọng điểm .
Không chỉ phổ biến chủ trương , chính sách , cán bộ dân vận còn nắm bắt tâm tư , tháo gỡ khó khăn cho người dân ; vận động bà con xóa bỏ hủ tục , xây dựng nếp sống văn minh , đẩy mạnh sản xuất , phát triển mô hình kinh tế hiệu quả .
Người dân thôn Nặm Đăm , xã Quản Bạ duy trì sản xuất nông nghiệp sạch và bền vững .
Nhờ thực hiện đồng bộ các giải pháp , diện mạo vùng cao Quản Bạ ngày càng khởi sắc .
Người dân từ bỏ tư tưởng trông chờ hỗ trợ , chủ động phát triển kinh tế .
Bà con đẩy mạnh sản xuất , chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi , mở rộng diện tích trồng dược liệu , cây ăn quả , rau màu , chè .
Chăn nuôi phát triển với các mô hình nuôi đại gia súc , ong , gia cầm , dúi , cá tầm , cá hồi … Toàn huyện hiện có 16313 ha diện tích gieo trồng ; đàn trâu , bò đạt gần 30000 con ; tổng đàn gia cầm trên 337000 con ; 4590 con dê ; 46000 con lợn ; 4706 tổ ong ; 57 , 62 ha thủy sản .
Tỷ lệ hộ nghèo giảm còn 37 , 3 % , thu nhập bình quân đầu người đạt gần 40 triệu đồng / năm .
Bên cạnh phát triển kinh tế , người dân nâng cao ý thức chấp hành pháp luật , phối hợp với lực lượng chức năng đấu tranh phòng , chống tội phạm .
Các mô hình " Dân vận khéo " phát huy hiệu quả , góp phần giữ vững an ninh , trật tự địa phương .
Năm 2024 , huyện tổ chức 595 cuộc tuyên truyền pháp luật với 53899 lượt người tham gia , hòa giải thành công 161 vụ việc .
Các xã , thị trấn tổ chức Lễ phát động " Tháng dân vận " với nhiều hoạt động thiết thực như : Xây dựng khu dân cư kiểu mẫu , xếp hàng rào đá , chỉnh trang nhà cửa , chuồng trại , vệ sinh môi trường , nạo vét kênh mương , trồng hoa ven đường .
Duy trì các cuộc thi như " Dân vận khéo " và " Hội thi truyền thông phòng , chống tảo hôn , hôn nhân cận huyết thống " , giúp cán bộ nâng cao kỹ năng tuyên truyền , nâng cao nhận thức người dân về xóa bỏ hủ tục , xây dựng nếp sống văn minh .
Huyện có 107 thôn , tổ dân phố ban hành quy ước văn hóa ; 13 / 13 xã , thị trấn kiện toàn " Hội nghệ nhân dân gian " ; 107 người có uy tín phát huy vai trò nòng cốt .
Đáng chú ý , 13 / 14 dòng họ dân tộc Mông đã thực hiện đưa người chết vào áo quan , thay đổi dần tập quán mai táng .
Các lễ hội tổ chức trang trọng , không còn mê tín dị đoan .
Đám cưới diễn ra phù hợp phong tục , truyền thống và điều kiện kinh tế gia đình , không còn tình trạng thách cưới , ép hôn .
Đồng chí Viên Thị Mai Lan , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Quản Bạ , cho biết : " Để làm tốt công tác dân vận thời gian tới Ban sẽ tiếp tục tham mưu , đẩy mạnh tuyên truyền chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước , nắm chắc tình hình Nhân dân .
Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể vận động Nhân dân tham gia phong trào thi đua yêu nước , đặc biệt là phong trào " Dân vận khéo " , gắn với thực hiện ba chương trình mục tiêu quốc gia .
Tập trung thực hiện tốt các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị vững mạnh năm 2025 " .
Công tác dân vận hiệu quả đã góp phần thay đổi diện mạo Quản Bạ , nâng cao đời sống Nhân dân , giữ vững an ninh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , tăng cường khối đại đoàn kết , xây dựng địa phương ngày càng giàu đẹp , vững mạnh .
Báo cáo Tổng Bí thư , Đại sứ Tạ Văn Thông cho biết , hiện cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có khoảng hơn 500 người , có cuộc sống ổn định , đoàn kết , giúp đỡ nhau vươn lên , chấp hành pháp luật , hòa nhập tốt với xã hội sở tại , nhiệt tình tham gia các hoạt động do Đại sứ quán tổ chức như gặp mặt Quốc khánh , Tết cổ truyền dân tộc .
Mặc dù số lượng kiều bào còn khiêm tốn , nhưng trong cộng đồng đã có một số đại diện doanh nghiệp Việt Nam thành công xây dựng thương hiệu Việt , ghi dấu ấn với thị trường sở tại và một số kiều bào làm việc cho các tổ chức quốc tế , khu vực như Ban Thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp gỡ thân mật với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia .
Còn Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương nhấn mạnh ý nghĩa lịch sử của chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam tham gia ASEAN , về tình hình hợp tác ASEAN và sự tham gia của Việt Nam trong ASEAN .
Trong ba thập kỷ tham gia ASEAN , Việt Nam luôn thực hiện tốt vai trò là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , nhiều bà con bày tỏ niềm vinh dự được gặp Tổng Bí thư Tô Lâm , thể hiện niềm tự hào và xúc động khi chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ về mọi mặt của đất nước .
Các đại diện cộng đồng khẳng định vị thế ngày càng cao của Việt Nam trên trường quốc tế là động lực thúc đẩy mỗi người con xa xứ thêm tự tin và gắn bó với cội nguồn , đồng thời cảm ơn sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và tại Indonesia nói riêng .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm ân cần thăm hỏi bà con và bày tỏ niềm vui , xúc động khi được gặp gỡ đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN cùng đại diện cộng đồng , doanh nghiệp và lưu học sinh Việt Nam tại Indonesia trong bầu không khí đầm ấm , thắm tình quê hương .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , chuyến thăm tới Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh vừa tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước , là những sự kiện quan trọng góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống được Lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia dày công vun đắp .
" Trong các cuộc hội đàm và làm việc với các nhà lãnh đạo Indonesia , tôi sẽ đề nghị phía Indonesia tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập , làm việc và hội nhập tích cực , có trách nhiệm vào xã hội sở tại , đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại và quan hệ hai nước " , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Phái đoàn Việt Nam tại Asean .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng thông tin đến bà con tình hình trong nước , những thành tựu đã đạt được , khẳng định dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân , trong đó có 6 triệu người Việt Nam ở nước ngoài , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , kinh tế - xã hội của Việt Nam tiếp tục xu hướng tích cực với mục tiêu tăng trưởng hai con số .
Cũng nhân dịp này , Tổng Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao những nỗ lực của cộng đồng , mặc dù không đông đảo so với một số nước khác , nhưng cộng đồng chăm chỉ lao động , kinh doanh thành đạt , có nhiều đóng góp tích cực cho xã hội sở tại .
Tổng Bí thư một lần nữa khẳng định Đảng , Nhà nước luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia nói riêng ; coi cộng đồng là bộ phận không tách rời , là nguồn lực quan trọng của dân tộc .
Các chủ trương của Đảng và Nhà nước đã được cụ thể hóa triển khai trong việc chăm lo cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài , hỗ trợ bà con có địa vị pháp lý vững chắc , ổn định cuộc sống , hội nhập vào xã hội sở tại ; củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; khuyến khích và tạo điều kiện để bà con đóng góp tích cực cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; tích cực phối hợp giải quyết các đề xuất , vướng mắc , khó khăn của kiều bào .
Dịp này Tổng Bí thư Tô Lâm cũng có cuộc gặp ngắn trao đổi nhanh với cán bộ người Việt Nam đang công tác tại Ban thư ký ASEAN .
Văn Hiếu , Phạm Hà , Xuân Hùng / VOV .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN .
Mảnh ghép giúp ASEAN vững mạnh , tự cường và năng động hơn .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra trong thời điểm đặc biệt có ý nghĩa khi Việt Nam kỷ niệm 30 năm gia nhập ASEAN .
Ngày 28 - 7 - 1995 , lá cờ đỏ sao vàng đã tung bay trên bầu trời Brunei trong buổi lễ trang trọng kết nạp Việt Nam trở thành thành viên thứ 7 của ASEAN nhân dịp Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 28 .
Đánh giá về vai trò của Việt Nam trong ASEAN , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn khẳng định : " Việt Nam là mảnh ghép quan trọng về chính trị , ngoại giao , an ninh , kinh tế , văn hóa , xã hội , từ đó giúp cho ASEAN trở nên vững mạnh , tự cường và năng động hơn " .
Trong hành trình 30 năm tham gia ASEAN , Việt Nam đã tạo dựng nhiều dấu mốc đáng ghi nhớ , trong đó nổi lên là 3 nhiệm kỳ Việt Nam đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN là vào các năm 1998 , 2010 và gần đây nhất vào năm 2020 .
Trong vai trò quan trọng này , Việt Nam đã cùng ASEAN đề ra những định hướng phát triển rất quan trọng cho Cộng đồng ASEAN qua các giai đoạn bước chuyển , đồng thời vượt qua những khó khăn thách thức mà ASEAN phải đối mặt .
Hàng loạt các quyết định quan trọng nhằm cụ thể hóa định hướng phát triển của ASEAN đã được soạn thảo và thông qua với sự tham gia của Việt Nam .
Đó là Chương trình hành động Hà Nội năm 1998 , tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2020 , quyết định hình thành Cộng đồng ASEAN vào năm 2003 , quyết định xây dựng và thông qua Hiến chương ASEAN vào năm 2007 , mốc hoàn thành cộng đồng ASEAN vào năm 2015 và việc thúc đẩy quan điểm của ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương .
Việt Nam cũng đã tăng cường vai trò của ASEAN , không chỉ ở cấp độ khu vực mà còn trên toàn cầu , khi ASEAN tìm cách mở rộng vai trò của mình trong khu vực thông qua các cơ chế do ASEAN dẫn dắt .
Bên cạnh đó , trong vai trò là điều phối quan hệ của ASEAN với nhiều đối tác quan trọng , Việt Nam đã tham gia đóng góp nhiều ý tưởng sáng kiến để làm sâu sắc và mở rộng thêm quan hệ hợp tác nhiều mặt thực chất hiệu quả giữa ASEAN với các đối tác này .
Hiện nay , Việt Nam đang đảm nhiệm vai trò là điều phối cùng lúc hai đối tác của ASEAN là New Zealand và Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland .
Trong khuôn khổ Ủy ban các Đại diện thường trực của ASEAN , Việt Nam đã phối hợp cùng phái đoàn đại diện thường trực của các nước ASEAN và Ban Thư ký ASEAN thúc đẩy nâng cao hiệu quả thực chất của công tác điều phối , giám sát , thực thi các thỏa thuận , các chương trình , dự án hợp tác của ASEAN và giữa ASEAN với các đối tác .
Bên cạnh đó , đảm bảo việc vận hành nhịp nhàng hiệu quả của bộ máy ASEAN , đóng góp cho việc thúc đẩy Cộng đồng ASEAN phát triển thực sự hiệu quả thực chất và năng động .
Chặng đường tham gia ASEAN đã mang lại cho Việt Nam một hình ảnh mới , vị thế mới không chỉ trong khu vực mà cả trên trường quốc tế .
Ở chiều ngược lại , từ hoàn thành tốt trách nhiệm thành viên trong những ngày đầu , Việt Nam đã tự tin tham gia , đóng góp định hình các chiến lược , từng bước vươn lên đóng vai trò nòng cốt , dẫn dắt nhiều lĩnh vực hợp tác của ASEAN .
Nhìn nhận về đóng góp của Việt Nam , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đánh giá : " Trong 30 năm qua , Việt Nam đã đóng góp rất nhiều về mặt thúc đẩy và duy trì hòa bình , ổn định , an ninh trong ASEAN , thúc đẩy mở rộng , phát triển sự thịnh vượng của ASEAN , tăng cường quan hệ đối ngoại của khối , đặc biệt là hợp tác với các đối tác bên ngoài " .
Theo ông Kao Kim Hourn , Việt Nam hiện là một quốc gia thành viên vô cùng quan trọng , bởi sự phát triển , chuyển đổi và tăng trưởng của Việt Nam đã đóng góp đáng kể cho ASEAN trên mọi phương diện .
Nỗ lực cụ thể hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 .
Với ASEAN , năm nay là một cột mốc lịch sử , khi khu vực đang đi đến giai đoạn cuối của Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 và sẽ khởi động vào tháng 5 tới một tầm nhìn cho 20 năm tới - Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 .
Tầm nhìn sẽ bao gồm các kế hoạch chiến lược cụ thể để triển khai hợp tác trên ba trụ cột của Cộng đồng ASEAN , gồm Cộng đồng Chính trị - An ninh , Cộng đồng Kinh tế , Cộng đồng Văn hóa - Xã hội , và được bổ trợ bởi kế hoạch chiến lược về kết nối và kế hoạch công tác về thu hẹp khoảng cách phát triển trong ASEAN .
Là nền kinh tế từ vị trí thứ 9 vươn lên thứ 5 như hiện nay , ASEAN kỳ vọng sẽ tiến lên vị trí thứ 4 vào năm 2030 .
Điều đó có nghĩa là tất cả các quốc gia thành viên , trong đó có Việt Nam , sẽ phải đóng vai trò quan trọng .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đánh giá : " Việt Nam đứng thứ 3 về dân số trong ASEAN , sau Indonesia và Philippines .
Với khoảng 100 triệu người vào có nguồn nhân lực dồi dào , Việt Nam là một thành viên rất có ảnh hưởng của ASEAN " .
Trong khuôn khổ chuyến thăm Trụ sở ASEAN và Ban Thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có bài phát biểu chính sách đầu tiên với quan chức thuộc Ban Thư ký ASEAN , các đại sứ , trưởng phái đoàn thường trực của các quốc gia thành viên tại ASEAN , Đại sứ của các đối tác đối thoại , các đối tác đối thoại theo lĩnh vực , các đối tác phát triển và các đối tác bên ngoài khác có đại diện tại ASEAN , cũng như các lãnh đạo doanh nghiệp .
Sự kiện này có ý nghĩa quan trọng vì Việt Nam luôn đóng vai trò rất tích cực và chủ động , đồng thời cho thấy Việt Nam đặt ASEAN là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của mình .
Trong tương lai , trên nền tảng đã tạo dựng được trong 30 năm tham gia ASEAN , Việt Nam sẽ cùng các nước ASEAN tích cực triển khai cụ thể hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 với mục tiêu xây dựng một ASEAN bền vững , sáng tạo , năng động và lấy người dân làm trung tâm .
Trong vai trò hiện nay là Chủ tịch nhóm đặc trách ASEAN về thu hẹp khoảng cách phát triển trong ASEAN , Việt Nam sẽ chủ trì xây dựng và thông qua kế hoạch công tác về thu hẹp khoảng cách phát triển trong ASEAN .
Khối lượng công việc để hiện thực hóa tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 là rất lớn , đòi hỏi cam kết cả về ý chí chính trị , nguồn lực từ các nước thành viên ASEAN .
Việt Nam sẽ cần lồng ghép tất cả những hoạt động hợp tác ở cấp độ ASEAN với các chương trình kế hoạch phát triển quốc gia của Việt Nam để đảm bảo những nghĩa vụ thành viên của Việt Nam trong ASEAN và những mục tiêu đã được ASEAN thống nhất , hướng tới thực hiện tầm nhìn cho năm 2045 .
Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia , nâng tổng số chuyến bay của hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Cùng dự buổi lễ có các đồng chí : Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng TP Hồ Chí Minh - Denpasar của Vietnam Airlines .
Tại buổi lễ , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi nhấn mạnh tầm quan trọng của kết nối giữa hai nước .
Ông cho biết , Indonesia hoan nghênh động thái khôi phục các chuyến bay thẳng của Vietnam Airlines giữa TP Hồ Chí Minh và Denpasar , bởi điều này sẽ giúp tăng lượng khách du lịch hai chiều và cũng mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực khác nhau .
Đặc biệt , TP Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế của Việt Nam và thủ phủ Denpasar của Bali là điểm đến yêu thích của khách du lịch nước ngoài .
Ông Đặng Ngọc Hòa , Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietnam Airlines cho biết , Vietnam Airlines cam kết tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai , thông qua việc tìm kiếm , mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không , đối tác và bạn hàng tại thị trường Indonesia .
Vietnam Airlines sẽ lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chứng kiến Lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Hãng hàng không quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) và Hiệp hội lữ hành Indo - ASTindo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chứng kiến Lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Tổng công ty Du lịch Sài Gòn ( Saigontourist ) với Công ty Du lịch Golden Rama ( Indonesia ) .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến lễ trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Vietnam Airlines và Hiệp hội lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) ; Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Saigontourist Group với Công ty Du lịch Golden Rama , Indonesia .
Trong giai đoạn đầu , từ ngày 1 - 6 , Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa TP Hồ Chí Minh và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi / tuần , vào các ngày Thứ 4 , Thứ 5 , Thứ 7 và Chủ Nhật .
Từ tháng 7 - 2025 , hãng sẽ tăng tần suất lên 7 chuyến khứ hồi / tuần .
Các chuyến bay được khai thác bằng máy bay Airbus A321 , mang đến trải nghiệm thoải mái và tiện nghi cho hành khách .
Trong nhiều năm qua , thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá lớn nhất Đông Nam Á nhờ dân số đứng thứ tư thế giới .
Tổng lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam - Indonesia đạt hơn 800000 lượt năm 2024 , tăng 61 % so với năm 2019 .
Với việc mở đường bay thẳng đến Denpasar , thủ phủ đa sắc màu của Bali , Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò của Hãng hàng không quốc gia , trong việc mở rộng mạng lưới đường bay và tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới , đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Với nhiều hoạt động , giải pháp thiết thực , công tác thông tin đối ngoại ( TTĐN ) của tỉnh trong thời gian qua được các ngành , địa phương triển khai hiệu quả , tạo sự chuyển biến tích cực ở cả 3 trụ cột : Đối ngoại Đảng , ngoại giao Nhà nước và đối ngoại nhân dân , góp phần phục vụ đắc lực cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội , củng cố quốc phòng - an ninh và nâng cao vị thế của tỉnh trên trường quốc tế .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch phối hợp với Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ chức triển lãm chứng cứ pháp lý và lịch sử của các quần đảo Hoàng Sa , Trường Sa của Việt Nam cho học sinh Trường THCS Hải Tây ( Hải Hậu ) .
Bám sát tinh thần Kết Luận số 71 - KL / TW ngày 16 / 2 / 2024 của Bộ Chính trị về một số nhiệm vụ , giải pháp lớn triển khai đường lối đối ngoại tại Đại hội XIII của Đảng và Chỉ thị số 12 - CT / TW của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng , nâng cao hiệu quả đối ngoại nhân dân trong tình hình mới , công tác TTĐN được các ngành chức năng tập trung tuyên truyền để người dân , bạn bè quốc tế hiểu rõ , hiểu đúng những chủ trương , đường lối , chính sách đối ngoại của Đảng , Nhà nước và của tỉnh ; thông tin chính xác , kịp thời về tình hình đất nước và tỉnh ; quan điểm , lập trường của Việt Nam trong các vấn đề quốc tế .
Đồng thời , đấu tranh , phản bác những luận điệu sai trái , xuyên tạc của các thế lực cơ hội , thù địch , đặc biệt là các vấn đề về chủ quyền biển , đảo , biên giới lãnh thổ , dân chủ , nhân quyền , tôn giáo .
Các ngành , các địa phương đã đẩy mạnh chuyển đổi số , khai thác lợi thế của các phương tiện truyền thông hiện đại nhằm đổi mới , nâng cao hiệu quả công tác TTĐN , góp phần làm cho người dân hiểu , ủng hộ đường lối , chính sách đối ngoại của Đảng , Nhà nước .
Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ về TTĐN , công tác phát ngôn và cung cấp thông tin cho cán bộ phụ trách công tác TTĐN của các sở , ban , ngành , địa phương .
Đẩy mạnh tuyên truyền xúc tiến đầu tư , tạo bước đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội ; quảng bá , giới thiệu hình ảnh , tiềm năng , thế mạnh , các giá trị văn hóa đặc trưng của tỉnh đến các tỉnh , thành phố trong cả nước , người Việt Nam ở nước ngoài và cộng đồng quốc tế .
Hoạt động giao ban báo chí hàng tháng được duy trì tổ chức nền nếp để định hướng tuyên truyền , cung cấp thông tin cho các cơ quan báo chí địa phương và Trung ương đóng trên địa bàn Tăng cường phối hợp với các cơ quan chức năng đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nắm bắt dư luận xã hội , nhất là những vấn đề nhạy cảm , các sự kiện chính trị quan trọng trong và ngoài nước cũng như cung cấp thông tin đấu tranh , phản bác âm mưu , thủ đoạn , hoạt động chống phá của các thế lực thù địch .
Chủ động xây dựng các tài liệu tuyên truyền đấu tranh , phản bác hoạt động của các thế lực thù địch ; duy trì các trang Fanpage " Đất Thiên Trường " , nhóm Facebook " Nam Định trong tôi " để đăng tải , chia sẻ hàng trăm tin , bài viết tuyên truyền về chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và các nhiệm vụ chính trị của tỉnh .
Tổ chức nhiều hội nghị tập huấn kỹ năng phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí ; kỹ năng nhận diện và xử lý khủng hoảng truyền thông cho cán bộ lãnh đạo các sở , ngành , địa phương , đơn vị trong tỉnh .
Biên soạn và phát hành 1200 cuốn " Sổ tay phát ngôn " trang bị các kỹ năng , kinh nghiệm cung cấp thông tin cho báo chí - Nhận diện và xử lý khủng hoảng truyền thông cấp phát cho cán bộ lãnh đạo , người phát ngôn của các địa phương , cơ quan , đơn vị và tham mưu UBND tỉnh xuất bản tài liệu TTĐN của tỉnh " Nam Định - Dấu ấn năm 2024 " .
Đồng thời rà soát , tăng cường quản lý đối với các cổng , trang thông tin điện tử , trang thông tin điện tử tổng hợp ; chỉ đạo hệ thống phát thanh , truyền thanh cơ sở đẩy mạnh công tác tuyên truyền TTĐN .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tích cực phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan đẩy mạnh các hoạt động văn hóa đối ngoại và ngoại giao trên các lĩnh vực nhằm giới thiệu , quảng bá hình ảnh quê hương , con người Nam Định với những nét văn hóa đặc sắc của địa phương .
Bên cạnh đó , các cấp , các ngành , các địa phương trong tỉnh cũng đã tranh thủ các hoạt động ngoại giao , thương mại , hoạt động giao lưu văn hóa , hội chợ , triển lãm , chương trình ký kết hợp tác , đối ngoại nhân dân … để cung cấp thông tin về kinh tế - xã hội , môi trường đầu tư , kinh doanh ; tiềm năng , lợi thế của tỉnh cũng như quảng bá , giới thiệu sản phẩm nông nghiệp , hàng hóa của tỉnh tới cộng đồng doanh nghiệp trong nước và quốc tế thông qua việc tham gia các hội chợ thương mại ở các tỉnh và khu vực .
Nam Định đã được Trung ương chọn làm nơi tổ chức nhiều sự kiện chính trị , văn hóa , thể thao lớn như : Diễn đàn quốc gia phát triển kinh tế số và xã hội số lần thứ nhất ; hội nghị , hội thảo , thực hành di sản " Tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt " kỷ niệm 20 năm thực hiện Công ước bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể của UNESCO ; các trận giao hữu bóng đá quốc tế của đội tuyển Việt Nam ; các trận thi đấu của Câu lạc bộ Thép Xanh Nam Định tại Cúp C2 châu Á ; Ngày của Phở ; Festival Phở ; phối hợp với các đoàn làm phim của các nước đến quay phim tại tỉnh .
Kinh tế có bước phát triển vượt bậc nâng cao giá trị xuất khẩu , thu hút đầu tư của tỉnh .
Năm 2024 , vượt qua nhiều khó khăn , thách thức , tổng giá trị hàng hóa xuất khẩu của tỉnh đạt gần 2 , 5 tỷ USD , tăng gần 14 % so với cùng kỳ năm trước ; giá trị hàng hóa nhập khẩu đạt hơn 1 , 4 tỷ USD , tăng hơn 23 % so với cùng kỳ .
Toàn tỉnh hiện có 164 dự án FDI đang hoạt động , với tổng số vốn đăng ký đạt 4267 triệu USD .
Tổng vốn thực hiện lũy kế khoảng 1408 triệu USD , đạt 33 % tổng vốn đăng ký .
Các nhà đầu tư nước ngoài hiện đang đầu tư trên địa bàn tỉnh đến từ 20 quốc gia và vùng lãnh thổ ; ngành nghề sản xuất , kinh doanh chủ yếu là dệt may , da giầy , linh kiện điện tử .
Trong bối cảnh tình hình khu vực và thế giới đang có những diễn biến phức tạp , tình hình trong nước có cả những thuận lợi và khó khăn đan xen , vai trò của công tác TTĐN càng trở nên quan trọng .
Do đó , thời gian tới tỉnh chỉ đạo công tác TTĐN tập trung vào 5 nhiệm vụ lớn .
Tiếp tục triển khai Kết luận số 57 - KL / TW , ngày 15 / 6 / 2023 của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác TTĐN trong tình hình mới ; đổi mới tư duy , triển khai công tác TTĐN gắn với mục tiêu , chỉ tiêu nghị quyết đại hội Đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; truyền thông xây dựng thương hiệu , định vị hình ảnh quốc gia và của tỉnh ; triển khai tốt các Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững , Đề án truyền thông về quyền con người và tuyên truyền hiệu quả công tác đối ngoại quốc phòng , an ninh , biên giới lãnh thổ .
Trong đó , chú trọng đổi mới phương thức tuyên truyền , đa dạng hóa nội dung ; kết hợp nhuần nhuyễn các phương thức truyền thông , phát huy tối đa các phương tiện truyền thông hiện đại ; chủ động phối hợp khai thác hiệu quả các kênh truyền thông chủ lực của tỉnh , quốc gia .
Chủ động nắm bắt tình hình tư tưởng , dư luận xã hội , nâng cao năng lực phân tích , dự báo xu thế phát triển và những vấn đề nảy sinh ; kết hợp chặt chẽ 2 nhiệm vụ " tuyên truyền " và " đấu tranh " trong tổ chức TTĐN .
Thường xuyên đào tạo , bồi dưỡng lực lượng và bố trí nguồn kinh phí hoạt động phù hợp , đảm bảo cung cấp trang thiết bị hiện đại hỗ trợ cho đội ngũ làm công tác TTĐN phát huy sức sáng tạo , đổi mới , tạo ra những sản phẩm truyền thông đáp ứng được yêu cầu của sự phát triển trong tình hình mới .
Tổ công tác của Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo và dân quân địa phương thực hiện nhiệm vụ tuần tra bảo vệ biên giới .
Ngày hội Biên phòng toàn dân năm 2025 tại xã Na Mèo , huyện Quan Sơn , tỉnh Thanh Hóa được chính quyền địa phương tổ chức rất trang trọng với nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực .
Từ sáng sớm , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo và nhân dân địa phương đã có mặt , hào hứng tham gia các hoạt động khác nhau .
Thiếu tá Mai Chí Thức , Chính trị viên phó Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo cho biết : " Hằng năm , Ngày hội Biên phòng toàn dân đều được chính quyền địa phương phối hợp với đơn vị tổ chức trang trọng .
Thông qua đó để biểu dương , khen thưởng những tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong bảo vệ biên giới .
Cùng với đó là nhiều hoạt động thiết thực tri ân , giúp đỡ nhân dân trên địa bàn vươn lên trong cuộc sống " .
Qua câu chuyện với Thiếu tá Mai Chí Thức , được biết , Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo được giao nhiệm vụ quản lý đoạn biên giới kéo dài 37 , 37km , với 15 mốc quốc giới , đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn 2 xã Na Mèo và Sơn Thủy ( huyện Quan Sơn ) , dân cư chủ yếu là đồng bào các dân tộc thiểu số .
Cùng với đó , đơn vị còn đảm nhiệm quản lý hoạt động xuất , nhập cảnh qua cửa khẩu quốc tế Na Mèo , có số lượng người , phương tiện qua lại khá đông đúc .
Do nhiều nguyên nhân khác nhau , khu vực biên giới do Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo quản lý tiềm ẩn nguy cơ tội phạm hoạt động .
Trong đó , nổi lên là tội phạm buôn bán , vận chuyển ma túy , các loại hàng cấm xuyên quốc gia , hoạt động xuất , nhập cảnh trái phép qua biên giới Trước những thách thức , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo đã phát huy tinh thần đoàn kết , thống nhất triển khai các biện pháp bảo vệ biên giới , giữ bình yên địa bàn .
Đơn vị đã triển khai các biện pháp nắm chắc tình hình , tuần tra , kiểm soát chặt chẽ biên giới , cửa khẩu , sẵn sàng đấu tranh với các loại tội phạm .
Thiếu tá Lê Văn Ngữ , Trạm trưởng Trạm Kiểm soát Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo cho biết : " Tình hình tội phạm hoạt động khá phức tạp ở khu vực cửa khẩu , nổi lên như buôn bán , vận chuyển trái phép ma túy , vàng , sử dụng con dấu giả để xuất , nhập cảnh trái phép " .
Tính từ năm 2024 đến nay , trong quá trình thực hiện nhiệm vụ , Trạm Kiểm soát Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo đã phát hiện , bắt giữ 6 vụ / 11 đối tượng vi phạm pháp luật , thu giữ nhiều tang vật liên quan , trong đó đáng chú ý là vụ bắt giữ đối tượng Kong Vang Xiong , sinh năm 1987 , quốc tịch Lào có hành vi vận chuyển 21 , 1kg ma túy các loại , 1 khẩu súng ngắn và 100 viên đạn .
Cùng với triển khai các biện pháp nghiệp vụ , Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo chú trọng thực hiện hiệu quả phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " .
Trên cơ sở đó , đơn vị đã chủ động tuyên truyền nâng cao nhận thức của cấp ủy , chính quyền , các ban , ngành , đoàn thể , các lực lượng và nhân dân về vai trò trách nhiệm bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Tính đến nay , trên địa bàn 2 xã Na Mèo và Sơn Thủy có 15 cá nhân đăng ký tham gia tự quản đường biên , cột mốc và 20 Tổ tự quản an ninh trật tự địa bàn .
Đồn Biên phòng và địa phương đã bồi dưỡng hạt nhân tham gia để hướng dẫn gia đình , dòng họ , bà con nhân dân nắm rõ vị trí , dấu hiệu đường biên , cột mốc .
Đồng thời , thống nhất các quy ước tự quản an ninh trật tự trong làng , bản , các nội dung liên quan đến đường biên , mốc giới .
Trong 10 năm thực hiện phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " , nhân dân địa phương đã cung cấp 135 tin có giá trị , giúp Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo xử lý vi phạm hành chính được 113 vụ / 166 đối tượng cùng nhiều tang vật liên quan .
Cùng với đó , chính quyền địa phương , đoàn thể và các lực lượng liên quan đã phối hợp tuần tra bảo vệ biên giới được 35 lần / 400 lượt người tham gia Ông Vi Văn Hợi , người có hàng chục năm tình nguyện bảo vệ cột mốc 332 , tại bản Cha Khót , xã Na Mèo khẳng định : " Cuộc sống , sinh hoạt của tôi luôn gần gũi , thân thuộc với đường biên , cột mốc trên địa bàn .
Bản thân tôi luôn nhận thức được rằng , tham gia cùng BĐBP bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia là nhiệm vụ rất thiêng liêng và vinh quang " .
Ngày 8 - 3 vừa qua , Thủ tướng Chính phủ gặp mặt các nữ anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ anh hùng lao động , nữ tướng tại lễ trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Những câu chuyện về khát vọng , nỗ lực phát huy trí tuệ vì sự phát triển đất nước cũng như xây dựng gia đình hạnh phúc , trao truyền các giá trị gia đình và truyền thống yêu nước qua các thế hệ đã được sẻ chia .
Đây cũng chính là không gian truyền cảm hứng và lan tỏa tinh thần đoàn kết , phát huy trí tuệ của phụ nữ trong bối cảnh đất nước chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , đóng góp không nhỏ vào sự nghiệp bảo vệ và dựng xây đất nước .
Ghi nhận công lao ấy , ngay từ Cương lĩnh chính trị đầu tiên đến các kỳ đại hội sau này , quan điểm chỉ đạo về công tác bình đẳng giới của Đảng ta luôn được thể hiện xuyên suốt .
Nhiều chính sách cụ thể , tạo điều kiện thuận lợi để phụ nữ phát triển và thúc đẩy bình đẳng giới đã được ban hành .
Gần đây nhất , Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 với 6 mục tiêu cụ thể đã được ban hành nhằm tiếp tục thu hẹp khoảng cách giới , tạo điều kiện , cơ hội để phụ nữ và nam giới cùng tham gia , thụ hưởng bình đẳng trong các lĩnh vực của đời sống xã hội , góp phần vào sự phát triển bền vững của đất nước .
Trong thời đại 40 , chuẩn mực của người phụ nữ không chỉ là " công , dung , ngôn , hạnh " mà còn phải từng bước khẳng định bản thân ở nhiều lĩnh vực , vị trí khác nhau trong gia đình và ngoài xã hội .
Tại Bình Phước xuất hiện ngày càng nhiều tấm gương phụ nữ điển hình , tự tin , năng động , dám nghĩ , dám làm để vươn lên làm chủ cuộc sống , làm chủ gia đình , đóng góp tích cực cho xã hội .
Nhiều chị trở thành cán bộ lãnh đạo có tâm , có tầm , luôn đổi mới , sáng tạo trong công việc , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Nhiều nữ doanh nhân tuổi đời còn trẻ nhưng rất linh hoạt , sáng tạo , đưa tiến bộ khoa học vào sản xuất , kinh doanh mang lại hiệu quả kinh tế cao cho gia đình , doanh nghiệp và tạo việc làm cho hàng ngàn lao động .
Đất nước đang trong những ngày tháng chuyển mình mạnh mẽ khi thực hiện chủ trương sáp nhập tỉnh và tinh gọn bộ máy .
Sẽ có một bộ phận không nhỏ cán bộ , công chức , lao động nữ chịu ảnh hưởng to lớn khi thực hiện cuộc cách mạng này .
Ở mỗi cơ quan , đơn vị , địa phương sẽ diễn ra một cuộc sàng lọc để đi tới quyết định ai rời bộ máy , ai ở lại .
Trong bối cảnh này , vấn đề bình đẳng giới trong công tác nhân sự sẽ được bộc lộ rõ nhất .
Sẽ có người cho rằng , số phần trăm nữ giới tham gia vào hệ thống chính trị và giữ các cương vị lãnh đạo ngày một tăng cao hơn chứng tỏ bình đẳng giới đang được thực hiện ngày một tốt hơn .
Lại có ý kiến cho rằng , bình đẳng giới là san bằng mọi quyền lợi , điều kiện và hoàn cảnh giữa nam và nữ .
Cả hai lối tư duy nói trên đều chưa đúng với tinh thần bình đẳng giới mà Đảng , Nhà nước , Chính phủ ta xác định và nỗ lực thực hiện từ trước tới nay .
Trong thực tế , chỉ có tạo điều kiện để nữ giới được làm những công việc phù hợp với khả năng của mình mới là tiêu chí quan trọng thể hiện bình đẳng giới .
Một xã hội bình đẳng là tạo điều kiện để cả nam và nữ phát huy khả năng của mỗi cá nhân .
Và khi chúng ta xây dựng , thực hiện tiêu chí phát huy hết khả năng vốn có của từng cá nhân mà không đặt ra vấn đề đó là nam hay nữ khi đó mới thực sự là bình đẳng giới .
Nhân dịp tháp tùng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm chính thức Indonesia từ 9 - 11 / 3 , ngày 9 / 3 , tại Thủ đô Jakarta , Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an đã hội đàm với Đại tướng Litsyo Sigit Prabowo , Tư lệnh Cảnh sát quốc gia Indonesia .
Bộ trưởng Lương Tam Quang hội đàm với Tư lệnh Litsyo Sigit Prabowo .
Tiếp Bộ trưởng Lương Tam Quang , Tư lệnh Litsyo Sigit Prabowo khẳng định , quan hệ giữa Bộ Công an Việt Nam và Cảnh sát quốc gia Indonesia ngày càng tăng cường , đi vào thực chất và hiệu quả , nhất là sau khi hai bên ký " Nghị định thư sửa đổi Bản ghi nhớ giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa Indonesia về hợp tác phòng , chống tội phạm " bên lề Hội nghị Bộ trưởng ASEAN về phòng , chống tội phạm xuyên quốc gia lần thứ 17 ( AMMTC 17 ) tổ chức tại Labuan Bajo , Indonesia vào tháng 8 / 2023 .
Ngài Tư lệnh mong muốn , thời gian tới , các đơn vị chức năng hai bên tiếp tục đẩy mạnh đi vào thực chất , thiết thực , hiệu quả , góp phần làm sâu sắc quan hệ Indonesia - Việt Nam .
Tại hội đàm , hai bên điểm lại các kết quả quan trọng đã đạt được trong thời gian qua .
Tại hội đàm , Bộ trưởng Lương Tam Quang nhấn mạnh , chuyến thăm chính thức Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm lần này là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , đặc biệt trong bối cảnh hai nước cùng kỷ niệm 80 năm ngày độc lập và 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao năm 2025 ; tiếp tục khẳng định mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước trong suốt 70 năm qua không ngừng được củng cố và phát triển , vì lợi ích quốc gia của mỗi nước , đồng thời góp phần xây dựng Cộng đồng ASEAN đoàn kết , vững mạnh , hợp tác và phát triển .
Trong tổng thể quan hệ song phương Việt Nam - Indonesia , hợp tác trên lĩnh vực an ninh và thực thi pháp luật được coi là một trụ cột rất quan trọng .
Bộ trưởng Lương Tam Quang và Tư lệnh Litsyo Sigit Prabowo cùng các đại biểu .
Tại hội đàm , hai bên điểm lại các kết quả quan trọng đã đạt được trong thời gian qua như : trao đổi đoàn các cấp để thúc đẩy hợp tác chuyên đề trong lĩnh vực ANTT ; thường xuyên trao đổi , chia sẻ thông tin tội phạm qua kênh đối ngoại , INTERPOL , ASEANAPOL ; hợp tác trong công tác huấn luyện , đào tạo , kiểm tra sát hạch đối với sĩ quan cảnh sát tham gia các nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , việc phối hợp , ủng hộ các sáng kiến của nhau tại các diễn đàn đa phương tiếp tục được hai bên quan tâm .
Trên cơ sở kết quả đã đạt được , Bộ trưởng Lương Tam Quang và Tư lệnh Litsyo Sigit Prabowo nhấn mạnh , hai bên cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ nhằm bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự , an toàn xã hội , vì cuộc sống bình yên , hạnh phúc của nhân dân hai nước ; nhất trí tiếp tục duy trì trao đổi đoàn các cấp ; tích cực truyền tải thông điệp cấp cao của lãnh đạo hai nước .
Bộ trưởng Lương Tam Quang viết Sổ lưu niệm của Cơ quan Cảnh sát quốc gia Indonesia .
Đẩy mạnh trao đổi thông tin về những chủ đề cùng quan tâm , nhất là đối với tội phạm trên không gian mạng , ma túy , mua bán người , buôn lậu và gian lận thương mại qua kênh song phương và đa phương như AMMTC / SOMTC , INTERPOL , ASEANAPOL .
Phối hợp chặt chẽ trong điều tra , đấu tranh và triệt phá các đường dây tội phạm xuyên quốc gia ; kịp thời tổ chức điều tra chung , truy nã và dẫn độ tội phạm nhằm ngăn chặn và xử lý triệt để các hành vi vi phạm pháp luật , đảm bảo an toàn xã hội ; đồng thời , tạo điều kiện thuận lợi và đảm bảo an ninh , an toàn cho công dân của nhau khi sinh sống , học tập , lao động tại mỗi nước .
Kiên quyết không để bất cứ cá nhân , tổ chức nào lợi dụng lãnh thổ nước này xâm hại an ninh quốc gia của nước kia .
Tăng cường hợp tác trong phòng , chống khai thác hải sản trái phép , đối xử nhân đạo với ngư dân vi phạm lãnh hải của mỗi nước .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng bí thư Tô Lâm đến Indonesia , Vietnam Airlines đã chính thức công bố khai thác đường bay thẳng giữa TP .
Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia , nâng tổng số chuyến bay của Hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Cùng dự có các đồng chí : Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; cùng một số đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , lãnh đạo bộ , ngành Trung ương Tại buổi Lễ , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi hoan nghênh động thái khôi phục các chuyến bay thẳng của Vietnam Airlines giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar , Bali , giúp tăng lượng khách du lịch hai chiều giữa hai nước và mở ra nhiều cơ hội , thời cơ hợp tác giữa hai nước trong nhiều lĩnh vực khác nhau .
Đặc biệt , Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế của Việt Nam và Denpasar , Bali là điểm đến yêu thích của khách du lịch nước ngoài .
Ông Đặng Ngọc Hòa , Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietnam Airlines cam kết tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm , mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không , đối tác , bạn hàng tại thị trường Indonesia .
Vietnam Airlines sẽ lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ trên mọi điểm chạm .
Ông Đặng Ngọc Hòa - Chủ tịch Hội đồng quản trị Vietnam Airlines cho biết hãng cam kết sẽ tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) và Hiệp hội Lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) ; Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Saigontourist Group với Công ty Du lịch Golden Rama , Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar của Vietnam Airlines .
Trong giai đoạn đầu , từ ngày 1 / 6 / 2025 , Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần vào thứ tư , thứ năm , thứ bảy và chủ nhật .
Từ tháng 7 / 2025 , Hãng sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần .
Các chuyến bay được khai thác bằng máy bay Airbus A321 , mang đến trải nghiệm thoải mái và tiện nghi cho hành khách .
Trong nhiều năm qua , thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá là lớn nhất Đông Nam Á với dân số đứng thứ 4 trên thế giới .
Tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam - Indonesia đạt hơn 800 nghìn lượt trong năm 2024 , tăng 61 % so với năm 2019 .
Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội Lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) về hợp tác phát triển khách du lịch giữa hai nước Việt Nam và Indonesia .
Với việc mở đường bay thẳng đến Denpasar , thủ phủ đa sắc màu của Bali , Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò Hãng hàng không Quốc gia trong việc nỗ lực mở rộng mạng đường bay , tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới , đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Phát biểu tại cuộc thảo luận mở trong khuôn khổ kỳ họp Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ( Nhân Đại - tức Quốc hội Trung Quốc ) , giới chức lãnh đạo cũng như doanh nghiệp đoàn đại biểu Quảng Đông khẳng định đang nỗ lực tăng cường , tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư với các nước khu vực ASEAN , đặc biệt là với Việt Nam , trong nhiều lĩnh vực thế mạnh .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên ( Metro số 1 ) .
Tham dự buổi lễ có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được ; cùng sự tham dự của đại diện Chính phủ Nhật Bản , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thành phố Hồ Chí Minh qua các thời kỳ … .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị Thành phố Hồ Chí Minh cho biết , tuyến Metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh với thành phố Thủ Đức .
Đây là tuyến Metro đầu tiên của cả nước có đoạn đi ngầm , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sau khi đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 , tuyến Metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được phản hồi tích cực từ người dân .
Ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản chia sẻ : " Metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Có thể nói , đây là một đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Dự án Metro số 1 là dự án được ứng dụng rất nhiều công nghệ của Nhật Bản , tôi mong muốn tuyến Metro số 1 này sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam .
Tôi tin rằng , Metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân Thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , làm giảm sự ô nhiễm không khí của Thành phố Hồ Chí Minh … từ đó góp phần cống hiến to lớn cho sự phát triển kinh tế Thành phố và các địa phương " .
Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ .
Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được nhấn mạnh , lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của Thành phố Hồ Chí Minh mà còn là sự khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh cũng bày tỏ sự tri ân sâu sắc đến Chính phủ , lãnh đạo các cấp , doanh nghiệp , nhân dân Nhật Bản ; lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các Ban , Bộ , ngành Trung ương ; lãnh đạo và các cán bộ , chuyên viên các Sở , ngành , địa phương của Thành phố và tập thể cán bộ , công nhân viên Ban Quản lý đường sắt đô thị và Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 đã góp sức hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại thành công .
Các vị lãnh đạo , đại biểu đi Metro số 1 .
Dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến Metro số 1 đã diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 Thành phố Hồ Chí Minh , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " .
Tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên ( Metro số 1 ) .
Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của Thành phố Hồ Chí Minh , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố .
Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh .
Cùng với những kinh nghiệm trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến Metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho Thành phố hiện thực hóa mục tiêu mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Kiểm toán trưởng KTNN khu vực IX Trương Đức Thành yêu cầu mỗi công chức , kiểm toán viên phải nghiêm túc lắng nghe , trao đổi , tiếp thu , từ đó áp dụng hiệu quả các kiến thức được học vào hoạt động kiểm toán .
Tăng cường trao đổi , áp dụng kiến thức pháp luật vào hoạt động kiểm toán .
Kiểm toán trưởng KTNN khu vực IX Trương Đức Thành cho biết , thực hiện nhiệm vụ kiểm toán được Tổng Kiểm toán nhà nước giao , thời gian qua , KTNN khu vực IX đã tăng cường công tác đào tạo , tập huấn cho kiểm toán viên , đặc biệt là công tác phổ biến , tuyên truyền pháp luật , giúp kiểm toán viên có thể nắm rõ , hiểu đúng và vận dụng hiệu quả vào trong hoạt động kiểm toán .
Đặc biệt , trong bối cảnh yêu cầu , nhiệm vụ đặt ra với KTNN ngày càng cao , việc giúp kiểm toán viên kịp thời cập nhật , cũng như nhận diện các rủi ro , đặc biệt là trong việc phân định rõ ranh giới giữa hành vi vi phạm pháp luật với hành vi phạm tội ; dấu hiệu cấu thành một số tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế , tội phạm về chức vụ … là vô cùng cần thiết .
Thông qua đó , kiểm toán viên có thể phòng ngừa , hạn chế tối đa rủi cho hoạt động kiểm toán cũng như cho bản thân .
" Thực hiện chỉ đạo của Tổng Kiểm toán nhà nước về việc tăng cường đào tạo , trong đó có chú trọng phổ biến pháp luật cho kiểm toán viên , đơn vị đã tăng cường công tác này và tận dụng mọi thời điểm để tổ chức trong toàn đơn vị " - Kiểm toán trưởng KTNN khu vực IX Trương Đức Thành cho biết ; đồng thời yêu cầu mỗi công chức , kiểm toán viên phải nghiêm túc lắng nghe , trao đổi , tiếp thu , từ đó áp dụng hiệu quả các kiến thức được trao đổi vào hoạt động kiểm toán .
Thạc sỹ Quảng Đức Tuyên - nguyên Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại TP .
Hồ Chí Minh trao đổi tại buổi phổ biến pháp luật .
Tại Hội nghị , các đại biểu được nghe Thạc sỹ Quảng Đức Tuyên - nguyên Phó Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao tại TP .
Hồ Chí Minh phổ biến về ranh giới giữa hành vi vi phạm pháp luật với hành vi phạm tội ; dấu hiệu cấu thành một số tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế , tội phạm về chức vụ ; giải pháp phòng ngừa rủi ro trong quá trình thực hiện nhiệm vụ kiểm toán .
Thạc sỹ Quảng Đức Tuyên đã tập trung giới thiệu , phân biệt , giúp nhận diện cụ thể giữa hành vi vi phạm pháp luật nói chung và hành vi vi phạm pháp luật hình sự nói riêng ( tội phạm ) , đặc biệt là trong các lĩnh vực kinh tế , tài chính , ngân hàng gắn với hoạt động kiểm toán .
Việc nhận diện rõ các hành vi này là vô cùng cần thiết , khi mới đây Tổng Kiểm toán nhà nước , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Bộ trưởng Bộ Công an , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã ban hành Thông tư liên tịch số 01 / 2025 / TTLT - KTNN - VKSNDTC - BCA - BQP ngày 20 / 01 / 2025 quy định về phối hợp giữa KTNN , Cơ quan điều tra , Viện Kiểm sát trong việc trao đổi , chuyển thông tin và kiến nghị xem xét , khởi tố vụ việc có dấu hiệu tội phạm được phát hiện thông qua hoạt động kiểm toán của KTNN .
Trong đó , quy định trường hợp phát hiện và thu thập được bằng chứng về vụ việc vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm , gây thất thoát , lãng phí tài chính công , tài sản công thì KTNN có văn bản chuyển thông tin vụ việc sang Cơ quan điều tra có thẩm quyền xem xét , xử lý theo quy định của pháp luật .
Trường hợp đã thu thập được đầy đủ bằng chứng và làm rõ dấu hiệu tội phạm , gây thất thoát , lãng phí tài chính công , tài sản công thì KTNN kiến nghị bằng văn bản và gửi kèm theo các tài liệu , bằng chứng đã thu thập được sang Cơ quan điều tra có thẩm quyền xem xét , khởi tố vụ án hình sự .
Chú trọng các giải pháp phòng ngừa rủi ro .
Về một số giải pháp phòng ngừa rủi ro trong quá trình thực hiện kiểm toán , từ góc độ nghiên cứu pháp luật , Thạc sỹ Quảng Đức Tuyên cho cho rằng , kiểm toán viên cần thực hiện nhiệm vụ được phân công với tinh thần trách nhiệm cao , thực hiện đúng chức năng , nhiệm vụ quyền hạn của KTNN , kiểm toán viên nhà nước , cộng tác viên KTNN theo quy định của Luật KTNN .
Thường xuyên cập nhật , nghiên cứu văn bản pháp luật nói chung , pháp luật chuyên ngành liên quan đến hoạt động KTNN , pháp luật hình sự nói riêng .
Quá trình thực hiện nhiệm vụ kiểm toán , kiểm toán viên nhà nước khi phát hiện có dấu hiệu của tội phạm thì phải kịp thời thông báo đến cấp trên theo quy định của Luật KTNN , Thông tư liên tịch số 01 / 2025 / TTLT - KTNN - VKSNDTC - BCA - BQP để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền , người có thẩm quyền ; cơ quan điều tra , Viện Kiểm sát xem xét theo quy định của pháp luật .
Góp thêm về vấn đề này , Kiểm toán trưởng Trương Đức Thành cũng yêu cầu các kiểm toán viên phải nắm bắt , quán triệt thực hiện nghiêm các quy định của Ngành , đặc biệt là Chỉ thị số 106 / CT - KTNN của Tổng Kiểm toán nhà nước ngày 13 / 02 / 2025 về việc tổ chức thực hiện Kế hoạch kiểm toán năm 2025 , trong đó có yêu cầu tiếp tục tăng cường công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , siết chặt kỷ luật , kỷ cương trong thực thi công vụ Thời gian qua , công tác đào tạo , tập huấn cho công chức , kiểm toán viên là hoạt động thường xuyên được KTNN khu vực IX tổ chức trong toàn đơn vị , đặc biệt là trước khi tổ chức kiểm toán nhằm nâng cao trình độ , chuyên môn nghề nghiệp cũng như là dịp để chia sẻ , trao đổi kinh nghiệm , các khó khăn và vướng mắc trong quá trình tham gia hoạt động kiểm toán của kiểm toán viên tại đơn vị .
KTNN khu vực IX tri ân các nữ công chức , kiểm toán viên của đơn vị nhân Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 và Khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
* Nhân dịp kỷ niệm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 và Khởi nghĩa Hai Bà Trưng , KTNN khu vực IX đã tôn vinh , động viên các nữ công chức , kiểm toán viên của đơn vị vừa giỏi việc nước , vừa đảm việc nhà .
Kiểm toán trưởng KTNN khu vực IX Trương Đức Thành đánh giá , các nữ công chức , kiểm toán viên với vai trò quan trọng của mình đã khẳng định trí tuệ , bản lĩnh , tinh thần trách nhiệm và sự cống hiến không ngừng nghỉ , góp phần vào kết quả chung của đơn vị .
Đồng chí Trương Đức Thành cũng mong muốn các nữ công chức , kiểm toán viên sẽ tiếp tục nỗ lực , cống hiến nhiều hơn nữa trong bối cảnh nhiệm vụ của đơn vị ngày càng nặng nề , đồng thời thực hiện tốt vai trò của người làm vợ , làm mẹ trong gia đình , phát huy truyền thống người phụ nữ Việt Nam " Anh hùng - Bất khuất - Trung hậu - Đảm đang " .
Tổng Bí thư Tô Lâm đến Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN chiều ngày 9 / 3 .
Cam kết vững chắc vì lợi ích chung .
Chuyến thăm của lãnh đạo cấp cao nhất của Việt Nam , Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia lần này đánh dấu mối quan hệ bền chặt giữa hai nước .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam kể từ năm 2017 và là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia kể từ khi được bầu giữ chức Tổng Bí thư năm ngoái .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi .
( Nguồn : Đại sứ quán Indonesia tại Việt Nam ) .
Trong những năm gần đây , các chuyến thăm cấp cao giữa hai nước đã được tăng cường .
Năm 2024 , Tổng thống Joko Widodo đã có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam vào tháng Một , tiếp theo là chuyến thăm chính thức của Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto vào tháng 9 .
Tiếp đến , vào tháng 10 , Indonesia đã chào đón Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tham dự lễ nhậm chức của Tổng thống Prabowo .
Sự trao đổi đoàn cấp cao thường xuyên nói chung và chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm lần này nói riêng là minh chứng cho cam kết vững chắc của hai nước trong việc thúc đẩy hợp tác trên nhiều lĩnh vực , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định và thịnh vượng trong khu vực và trên thế giới .
Với tình hữu nghị lâu đời do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno xây dựng ngay từ trước khi chúng ta giành được độc lập , và những tiến triển đáng kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược vào năm 2013 , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm được kỳ vọng sẽ nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Tôi tin tưởng rằng chuyến thăm này sẽ mang lại những lợi ích to lớn cho nhân dân hai nước .
Quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện sẽ phản ánh tốt hơn những thành tựu song phương trong những năm gần đây cũng như các cam kết hướng tới một tương lai chung , dựa trên đà phát triển của 7 thập kỷ quan hệ ngoại giao .
Năm 2024 , hợp tác song phương đạt đến những đỉnh cao đáng kể , bao gồm thương mại song phương đạt 16 , 7 tỷ USD và đầu tư hai chiều đạt 91 , 1 triệu USD .
Khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện sẽ thúc đẩy hơn nữa những nỗ lực của chúng ta trong việc đạt được các mục tiêu , bao gồm mục tiêu thương mại song phương 18 tỷ USD vào năm 2028 và tầm nhìn chung là trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tiếp Tổng thống đắc cử Indonesia Prabowo Subianto thăm làm việc tới Việt Nam ngày 13 / 9 / 2024 .
Mở khóa tiềm năng hợp tác mới .
Thời gian tới , Indonesia và Việt Nam sẽ tiếp tục thúc đẩy hợp tác mạnh mẽ trong các lĩnh vực như nông nghiệp , thủy sản , thương mại và đầu tư .
Với khuôn khổ hợp tác mới , chúng ta cũng sẽ mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực khác , phù hợp với thế mạnh , tiềm năng và tầm nhìn của hai nước , chẳng hạn như các ngành công nghiệp công nghệ cao , công nghệ mới nổi và phát triển bền vững .
Để mở khóa thêm tiềm năng hợp tác , Indonesia và Việt Nam cần ưu tiên thúc đẩy hợp tác trong các ngành công nghiệp có giá trị gia tăng cao và dựa trên nghiên cứu .
Trong đó có thể kể đến hợp tác trong lĩnh vực chất bán dẫn , xe điện , trí tuệ nhân tạo và nền kinh tế số .
Các lĩnh vực này hứa hẹn tạo ra đột phá và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh chóng .
Việc thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực khoa học công nghệ , giáo dục và giao lưu nhân dân rất quan trọng .
Ví dụ , vào tháng 2 / 2025 , học sinh Trường phổ thông Praxis Indonesia đã tham gia cuộc thi FIRST Tech Challenge Vietnam Champion do Đại học FPT tổ chức .
Các cuộc thi như vậy cần được mở rộng , vừa để tạo sân chơi cho giới trẻ tích lũy kinh nghiệm vừa tạo cơ hội giao lưu và học hỏi lẫn nhau .
Bên cạnh đó , hợp tác trong ngành công nghiệp Halal cũng rất đáng mong đợi .
Nếu có thể thúc đẩy lĩnh vực này , Indonesia và Việt Nam có thể mở ra những cơ hội thương mại và đầu tư mới , đặc biệt là đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về các sản phẩm và dịch vụ Halal trong khu vực .
Là hai trong số những quốc gia đông dân nhất Đông Nam Á , Indonesia và Việt Nam có nhiều điểm chung về cả những cơ hội và thách thức trong bối cảnh hiện nay .
Trước bối cảnh địa chính trị bất ổn , hai nước có thể tăng cường hợp tác , giải quyết các thách thức chung và nắm bắt các cơ hội phát triển mới .
Cả hai nước phải tận dụng thế mạnh của nhau cũng như bổ sung cho nhau trong việc giải quyết các thách thức khu vực và toàn cầu .
Diễn đàn Tương lai ASEAN do Việt Nam tổ chức trong 2 năm qua là một ví dụ điển hình về cách các nước ASEAN nên tiếp cận các thách thức mới nổi trong tương lai - bằng cách thúc đẩy đối thoại để thảo luận các giải pháp , chia sẻ các thông lệ tốt nhất và học hỏi từ kinh nghiệm của nhau .
Đại diện lãnh đạo Đảng ủy Bộ và Ban Nữ công - Công đoàn Bộ Ngoại giao đến thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình – nguyên Bộ trưởng Ngoại giao .
Nhân dịp kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , đại diện lãnh đạo Đảng ủy Bộ và Ban Nữ công - Công đoàn Bộ Ngoại giao đã đến thăm hỏi và tặng quà nguyên Phó Chủ tịch nước , Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Thị Bình ; bà Phan Thị Phúc – phu nhân cố Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch ; bà Hồ Thể Lan – nguyên Vụ trưởng Vụ Thông tin - Báo chí , phu nhân cố Phó Thủ tướng Vũ Khoan ; bà Nguyễn Phương Nga – nguyên Thứ trưởng Ngoại giao ; bà Vũ Thị Bích Ngọc , phu nhân Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ; Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng ; Thứ trưởng Nguyễn Minh Hằng .
Trong không khí thân tình , đại diện đoàn đã ân cần thăm hỏi sức khỏe , bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đối với những cống hiến quan trọng của nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đặc biệt , bà Nguyễn Thị Bình đã ghi dấu ấn mạnh mẽ trong giai đoạn giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam , là Trưởng phái đoàn đàm phán tại Hội nghị Paris về Việt Nam ( 1969 - 1973 ) , góp phần quan trọng vào thắng lợi ngoại giao của đất nước .
Với phong thái khoan thai , trí tuệ minh mẫn dù đã 98 tuổi , nguyên Phó Chủ tịch nước , Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Thị Bình bày tỏ xúc động trước tình cảm và sự quan tâm của lãnh đạo Bộ , đồng thời bày tỏ tin tưởng thế hệ cán bộ ngoại giao trẻ hôm nay sẽ tiếp nối truyền thống , tiếp tục đóng góp tích cực vào công tác đối ngoại của đất nước .
Bà chia sẻ , trong giai đoạn kháng chiến , hầu hết cán bộ ngoại giao , đặc biệt là phụ nữ , không có điều kiện được đào tạo bài bản như ngày nay , nhưng với bản lĩnh , ý chí và tinh thần trách nhiệm cao , họ đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần quan trọng vào thắng lợi trên bàn đàm phán và công cuộc thống nhất đất nước .
Nguyên Phó Chủ tịch nước cũng bày tỏ niềm vui khi thế hệ cán bộ ngoại giao trẻ hiện nay được đào tạo bài bản , có nhiều điều kiện học tập và rèn luyện hơn trước .
Bà nhắn nhủ : " Các cháu được học hành đầy đủ , bài bản hơn , vì vậy phải cố gắng làm tốt hơn nữa , tiếp tục phát huy truyền thống của ngành Ngoại giao , đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc " .
Đại diện lãnh đạo Đảng ủy Bộ và Ban Nữ công - Công đoàn Bộ đến thăm , chúc mừng bà Phan Thị Phúc – phu nhân cố Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Tiếp đại diện lãnh đạo Đảng ủy , Ban Nữ công - Công đoàn Bộ Ngoại giao , bà Phan Thị Phúc – phu nhân cố Bộ trưởng Nguyễn Cơ Thạch đã ân cần đón tiếp đoàn , hỏi thăm tình hình sức khỏe và công tác của từng thành viên .
Dù tuổi đã cao , bà vẫn giữ phong thái khoan thai , minh mẫn , để lại ấn tượng sâu sắc về một người phụ nữ trí tuệ , nhân hậu .
Là người bạn đời và hậu phương vững chắc của cố Bộ trưởng Nguyễn Cơ Thạch , bà đã luôn sát cánh , chia sẻ và động viên ông trong suốt chặng đường hoạt động ngoại giao đầy thử thách nhưng cũng rất vinh quang .
Bà nhắn nhủ các cán bộ ngoại giao phải luôn nhận thức được việc trau dồi kiến thức , " luôn luôn đọc , luôn luôn xem tình hình trong nước và thế giới " , để trí óc vận động và làm việc ; phải thường xuyên tiếp xúc bạn bè , láng giềng và mở rộng quan hệ xã hội .
Đại diện lãnh đạo Đảng ủy Bộ và Ban Nữ công - Công đoàn Bộ Ngoại giao đến thăm , chúc mừng phu nhân Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Nhớ lại thời gian hoạt động cách mạng , bà chia sẻ đã tham gia từ sớm vào năm 15 tuổi với tư cách liên lạc viên dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Trường Chinh .
Dần giác ngộ tư tưởng cách mạng , bà hăng hái nhận nhiệm vụ , sẵn sàng hoàn thành trách nhiệm được giao và từ đó được chỉ đạo theo học các lớp chính trị để nâng cao trình độ , kiến thức .
Đến nay , phu nhân cố Bộ trưởng Nguyễn Cơ Thạch đã có 75 năm tuổi Đảng và 80 năm hoạt động cách mạng .
Bày tỏ sự tri ân , đại diện đoàn nhấn mạnh rằng những đóng góp của cố Bộ trưởng Nguyễn Cơ Thạch đối với nền ngoại giao Việt Nam luôn được ghi nhớ , đồng thời khẳng định sự ủng hộ và đồng hành của bà Phan Thị Phúc chính là một phần quan trọng giúp ông vững tâm thực hiện sứ mệnh cao cả .
Đại diện lãnh đạo Đảng ủy Bộ và Ban Nữ công - Công đoàn Bộ Ngoại giao thăm , chúc mừng bà Hồ Thể Lan – nguyên Vụ trưởng VụThông tin - Báo chí , phu nhân cố Phó Thủ tướng Vũ Khoan .
Gặp mặt bà Hồ Thể Lan , nguyên Vụ trưởng Vụ Thông tin - Báo chí , phu nhân cố Phó Thủ tướng Vũ Khoan , đoàn gửi lời hỏi thăm sức khỏe và động viên tinh thần , cùng chia sẻ những câu chuyện , ký ức về một thời kỳ thử thách nhưng đầy tự hào về chặng đường sự nghiệp của bà Hồ Thể Lan .
Đón nhận tình cảm tốt đẹp , bà gửi lời cảm ơn chân thành trước sự quan tâm , động viên của Bộ Ngoại giao , đồng thời mong muốn các cán bộ , viên chức ngành sẽ tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang của thế hệ đi trước , cố gắng ra sức học tập nâng cao trình độ chuyên môn , bản lĩnh chính trị , cống hiến cho sự nghiệp đối ngoại đất nước .
Nói về vai trò của thông tin báo chí trong bối cảnh hiện nay , bà nhấn mạnh , báo chí thời nay và trước kia khác xa , nhưng vẫn có một số điểm giống cơ bản .
Trước đây , chúng ta hiếm nguồn thông tin , do đó khi tìm được nguồn thì phải chịu trách nhiệm cho thông tin đó .
Với thông tin tràn lan như hiện nay , chúng ta khó phân biệt đâu là thật / giả , nguồn gốc ra sao , ai chứng minh và chịu trách nhiệm cho thông tin đó .
Bà nhắn nhủ người làm công tác báo chí phải nhận thức rõ những vấn đề đó để hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Đại diện lãnh đạo Đảng ủy Bộ và Ban Nữ công - Công đoàn Bộ Ngoại giao thăm , chúc mừng bà Nguyễn Phương Nga – nguyên Thứ trưởng Ngoại giao .
Đến thăm bà Nguyễn Phương Nga - nguyên Thứ trưởng Ngoại giao , các thành viên trong đoàn cùng ôn lại những đóng góp quan trọng của nữ Thứ trưởng Ngoại giao đầu tiên của nước nhà trong thúc đẩy quan hệ đối ngoại và nâng cao vị thế Việt Nam tại các tổ chức quốc tế .
Dù đã nghỉ hưu , bà vẫn miệt mài đóng góp cho ngành Ngoại giao và " sự nghiệp trồng người " , khi đồng ý giảng dạy tại Học viện Ngoại giao .
Đoàn đến thăm , chúc mừng Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng .
Tiếp xúc với các bạn sinh viên năng động hàng ngày , bà được tiếp thêm nguồn năng lượng tươi trẻ , tích cực và càng cảm thấy yêu nghề , yêu ngành hơn .
Bên cạnh đó , nguyên Thứ trưởng Ngoại giao cũng đề cập vai trò quan trọng của phụ nữ ngành Ngoại giao và mong muốn xây dựng mạng lưới kết nối thế hệ các nhà ngoại giao nữ Việt Nam .
Đoàn đến thăm , chúc mừng Thứ trưởng Nguyễn Minh Hằng .
Hoạt động tri ân của Ban Nữ công , Công đoàn Bộ Ngoại giao không chỉ là lời tri ân , giáo dục truyền thống " uống nước nhớ nguồn " , mà còn khẳng định mạnh mẽ vai trò , vị thế của phụ nữ ngành Ngoại giao .
Đây là nguồn động viên lớn lao để thế hệ nữ cán bộ trẻ tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp , góp phần vào sự phát triển và thịnh vượng của đất nước .
( Báo Quảng Ngãi ) - Với lực lượng ban đầu chỉ có 28 đồng chí , Đội Du kích Ba Tơ đặt nền móng để xây dựng các đơn vị lực lượng vũ trang ( LLVT ) cách mạng ở các địa phương , phát triển thành LLVT của Liên khu 5 trong kháng chiến chống thực dân Pháp ; xây dựng LLVT Quân khu 5 trong kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Đội Du kích Ba Tơ là một trong những lực lượng tiền thân của LLVT Quân khu 5 .
Sự lãnh đạo tài tình , sáng suốt của Đảng .
Ngày 3 / 2 / 1930 , Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập .
Tiếp đó , Xứ ủy Trung Kỳ , các tỉnh ủy lâm thời , các chi bộ đảng ở Nam Trung Bộ ra đời .
Trong 2 năm ( 1930 - 1931 ) , ở Nam Trung Bộ có 134 chi bộ cơ sở , 10 huyện ủy được thành lập , với hơn 1000 đảng viên .
Khi Chiến tranh thế giới thứ 2 bùng nổ ( 1939 ) , quân Nhật tràn vào Việt Nam , nhân dân ta chịu cảnh " một cổ hai tròng " .
Đảng Cộng sản Đông Dương chỉ rõ kẻ thù của nhân dân Việt Nam là phát xít Nhật và thực dân Pháp .
Tháng 1 / 1941 , Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc về nước , lãnh đạo phong trào cách mạng , tiến hành Hội nghị Trung ương 8 ( 5 / 1941 ) , tích cực chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang .
Thực dân Pháp lấy cớ chiến tranh , ra lệnh tập trung tù chính trị để quản thúc ; nhiều chi bộ đảng trong các nhà tù tổ chức cho đảng viên vượt ngục trở về hoạt động .
Ngày 9 / 3 / 1945 , Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương .
Ngày 12 / 3 / 1945 , Đảng Cộng sản Đông Dương ra Chỉ thị " Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " .
Chỉ thị này là kim chỉ nam cho mọi hành động của Đảng , các lực lượng cách mạng và nhân dân Việt Nam trong cao trào chống Nhật cứu nước .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Chính ủy Quân khu 5 thăm , động viên các cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang tỉnh .
Tại Quảng Ngãi , Tỉnh ủy lâm thời đã chủ động , tích cực , nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) thành công .
Ba Tơ - vùng rừng núi phía tây nam của tỉnh Quảng Ngãi , có địa hình hiểm trở , giao thông đi lại khó khăn , thực dân Pháp lợi dụng điều kiện tự nhiên khắc nghiệt để lập " căng an trí " nhằm quản thúc những chiến sĩ cách mạng hết hạn tù ở những nơi khác đưa về .
Các đồng chí bị " an trí " ở Ba Tơ thành lập một chi bộ đảng .
Đêm 10 / 3 / 1945 , Tỉnh ủy Quảng Ngãi họp quyết định khởi nghĩa vào rạng sáng ngày 11 / 3 / 1945 .
Tuy nhiên , cũng trong đêm 10 / 3 / 1945 , chỉ huy đồn Ba Tơ được tin Nhật đảo chính nên ra lệnh " cấm trại " .
Đến chiều 11 / 3 , một cuộc mít tinh lớn diễn ra rồi biến thành cuộc khởi nghĩa vũ trang cướp chính quyền .
Quân địch chống trả , nhưng trước khí thế cách mạng , chúng buộc phải đầu hàng .
Sáng 12 / 3 / 1945 , lực lượng khởi nghĩa tổ chức mít tinh ở sân vận động Ba Tơ , tuyên bố xóa bỏ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng , thành lập Đội Du kích Ba Tơ , quân số 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Sau thắng lợi của cuộc khởi nghĩa , Tỉnh ủy Quảng Ngãi có nhận định rất sáng suốt , đó là : Trong toàn tỉnh chưa khởi nghĩa đồng loạt ; quân Nhật sẽ tiến công chiếm lại Ba Tơ ; Đội Du kích Ba Tơ mới thành lập , chưa đủ sức đương đầu với quân Nhật .
Từ nhận định trên , Tỉnh ủy quyết định chuyển Đội du kích tạm thời vào hoạt động bí mật , dựa vào rừng núi hiểm trở để xây dựng chiến khu , phát triển lực lượng , vận động nhân dân đứng lên chống Nhật , tích cực chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa sau này .
Tháng 4 / 1945 , Chi bộ Đảng đầu tiên trong Đội Du kích Ba Tơ được thành lập , do đồng chí Nguyễn Chánh làm Bí thư .
Đội Du kích Ba Tơ phát triển thành 2 đại đội : Đại đội Phan Đình Phùng hoạt động ở phía bắc tỉnh , Đại đội Hoàng Hoa Thám hoạt động ở phía nam tỉnh .
Đến cuối tháng 7 / 1945 , quân số 2 đại đội lên đến gần 1000 người .
Từ 28 đội viên ban đầu , lực lượng du kích Ba Tơ phát triển rất nhanh chóng .
Phong trào cách mạng toàn tỉnh dâng cao mạnh mẽ .
Đội Du kích Ba Tơ là lực lượng nòng cốt khởi nghĩa giành chính quyền ở tỉnh Quảng Ngãi trong Cách mạng Tháng Tám 1945 .
Sau Cách mạng Tháng Tám , để phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ chính quyền cách mạng trong bối cảnh đối phó với " giặc đói " , " giặc dốt " và " giặc ngoại xâm " , Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức lại lực lượng Du kích Ba Tơ thành Chi đội Lê Trung Đình ( sau đổi thành Chi đội 2 ) .
Theo chỉ thị của đồng chí Nguyễn Chánh - Ủy trưởng Quốc phòng Trung Bộ , đề nghị của các địa phương , lực lượng Chi đội 2 giúp các tỉnh : Bình Định , Phú Yên , Gia Lai , Kon Tum xây dựng , phát triển LLVT cách mạng .
Lực lượng Chi đội 2 tham gia Nam Bộ kháng chiến ; chiến đấu tại mặt trận Nha Trang ( Khánh Hòa ) , Đắk Lắk Đội Du kích Ba Tơ có tổ chức chặt chẽ , có kinh nghiệm chiến đấu , làm nòng cốt xây dựng các đơn vị LLVT cách mạng ở Nam Trung Bộ ; sau đó phát triển thành các trung đoàn , đại đoàn thuộc Liên khu 5 trong kháng chiến chống Pháp ; các trung đoàn , sư đoàn của Quân khu 5 trong kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Các đồng chí lãnh đạo , chỉ huy Đội Du kích Ba Tơ trưởng thành thành những cán bộ chủ chốt của Liên khu 5 , Quân khu 5 , Quân đội , như : Đồng chí Nguyễn Chánh , đồng chí Phạm Kiệt , đồng chí Nguyễn Đôn , đồng chí Võ Thứ Nhiều cán bộ , chiến sĩ Du kích Ba Tơ đã hy sinh , đóng góp công lao , xương máu cho sự nghiệp giải phóng dân tộc , xây dựng phát triển LLVT Quân khu 5 .
Cuộc khởi nghĩa Ba Tơ như một " đốm lửa " nhỏ ở vùng rừng núi tây nam tỉnh Quảng Ngãi , không những không bị dập tắt mà còn nhanh chóng lan rộng ra toàn tỉnh Quảng Ngãi .
Đội Du kích Ba Tơ đã lập nên nhiều chiến công vẻ vang , viết nên những trang sử vàng , làm rạng rỡ truyền thống cách mạng quật cường của quê hương núi Ấn - sông Trà .
Quá trình ra đời , xây dựng , phát triển của Đội Du kích Ba Tơ , đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng , đã có tác động sâu sắc đến Tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Quảng Ngãi .
Với lực lượng ban đầu chỉ có 28 người , Đội Du kích Ba Tơ đặt nền móng để xây dựng các đơn vị LLVT cách mạng ở các địa phương , phát triển thành LLVT của Liên khu 5 trong kháng chiến chống thực dân Pháp ; xây dựng và bảo vệ vững chắc vùng tự do Nam - Ngãi - Bình - Phú , thực hiện nghĩa vụ quốc tế , giúp bạn Lào xây dựng căn cứ kháng chiến ; xây dựng LLVT Quân khu 5 trong kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Qua đó khẳng định , Đội Du kích Ba Tơ là một trong những lực lượng tiền thân của LLVT Quân khu 5 .
Ngày nay , tình hình thế giới , khu vực có những biến động phức tạp , khó lường .
Cơ đồ , tiềm lực , vị thế , uy tín , sức mạnh tổng hợp của quốc gia ngày càng được nâng cao .
Quân đội xây dựng tinh , gọn , mạnh , tạo tiền đề vững chắc , phấn đấu năm 2030 xây dựng Quân đội cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Cán bộ , chiến sĩ LLVT Quân khu 5 luôn khắc ghi công lao , sự hy sinh của các thế hệ đi trước , giữ vững lời thề sắt son " Hy sinh vì Tổ quốc " của Đội Du kích Ba Tơ ; xây dựng cơ quan , đơn vị vững mạnh về chính trị , làm cơ sở xây dựng vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " ; tập trung giữ vững trận địa tư tưởng của Đảng trong LLVT Quân khu ; nhận diện và kiên quyết đấu tranh với âm mưu " diễn biến hòa bình " , " phi chính trị hóa " của các thế lực thù địch ; xây dựng Đảng bộ Quân khu vững mạnh về chính trị , tư tưởng , đạo đức , tổ chức và cán bộ , giữ vững sự lãnh đạo tuyệt đối , trực tiếp về mọi mặt của Đảng đối với LLVT Quân khu .
Xây dựng , củng cố nền quốc phòng toàn dân vững chắc ; xây dựng LLVT Quân khu tinh , gọn , mạnh , tiến lên hiện đại , có sức chiến đấu cao ; phối hợp chặt chẽ với các địa phương trong phát triển kinh tế , xã hội gắn với củng cố , tăng cường quốc phòng , an ninh , giữ vững môi trường hòa bình , ổn định chính trị ; thường xuyên củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc , phát huy quyền làm chủ của nhân dân , xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc .
Làm tốt công tác đối ngoại quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc từ sớm , từ xa .
Tiếp nối hào khí Ba Tơ , Quân khu 5 cùng với toàn Đảng , toàn quân và toàn dân thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , đưa đất nước bước vào Kỷ nguyên phát triển mới , Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia - nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác Chiến lược được thiết lập ( năm 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn ; trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa tổ chức Lễ công bố Quyết định chuẩn y Phó Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm Tổng Giám đốc cho ông Lê Quang Vinh - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Thay mặt cho Đảng ủy Chính phủ , ông Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ đã phát biểu , chúc mừng Vietcombank và cá nhân ông Lê Quang Vinh đã được tin tưởng giao trọng trách Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đại diện Đảng ủy Chính phủ giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Ông Phạm Quang Dũng - Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và ông Nguyễn Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng ông Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đại diện Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) , ông Phạm Quang Dũng - Phó Thống đốc NHNN đã chia sẻ niềm vui và chúc mừng hệ thống Vietcombank .
Tại sự kiện , Phó Thống đốc NHNN giao nhiệm vụ và kỳ vọng ông Lê Quang Vinh sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục đưa Vietcombank phát triển nhanh , bền vững , đồng thời vẫn giữ được những bản sắc riêng có của ngân hàng được hình thành trong suốt lịch sử hơn 60 năm qua .
Ông Phạm Quang Dũng - Phó Thống đốc NHNN phát biểu tại buổi lễ .
Tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Tùng - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank chia sẻ sự kiện là niềm vinh dự , tự hào của cả hệ thống .
" Với vai trò là Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank , ông Lê Quang Vinh sẽ cùng tập thể Ban Thường vụ , Ban chấp hành và toàn thể cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ Vietcombank tiếp tục phát huy truyền thống và duy trì vị thế nhiều năm liên tiếp là Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với vai trò là thành viên HĐQT , ông Vinh sẽ cùng với HĐQT tiếp tục xây dựng các chính sách chiến lược , quản trị ngân hàng an toàn , hiệu quả trong thời gian tới .
Với vai trò là Tổng Giám đốc , ông Vinh sẽ là cầu nối giữa HĐQT , Ban điều hành với toàn thể hệ thống để triển khai tốt các định hướng , nhiệm vụ , hoạt động kinh doanh trong thời gian tới " , ông Tùng phát biểu .
Chủ tịch HĐQT Vietcombank cam kết cùng tân Tổng Giám đốc và toàn hệ thống đồng tâm hiệp lực , đoàn kết lao động , quản trị tốt ngân hàng , phát triển tốt về hoạt động kinh doanh theo đúng Chiến lược phát triển Vietcombank đến năm 2025 , tầm nhìn 2030 .
Ông Nguyễn Thanh Tùng - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank bày tỏ sự xúc động và vinh dự khi đã được Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam và Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng , tín nhiệm trao trọng trách giữ các cương vị quan trọng .
Ông Lê Quang Vinh cam kết sẽ tiếp thu , học hỏi và kế thừa thành quả , kinh nghiệm quý báu của các bậc lãnh đạo tiền nhiệm , quyết đem hết khả năng , trí tuệ , tâm huyết ; cam kết triển khai kịp thời , hiệu quả các định hướng và cùng toàn hệ thống Vietcombank thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào sự phát triển chung của ngành ngân hàng , kinh tế chung của đất nước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Ông Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank phát biểu nhận nhiệm vụ .
Đại diện Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam cùng Ban lãnh đạo Vietcombank chúc mừng và chụp ảnh lưu niệm cùng ông Lê Quang Vinh .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 / 2025 , ông Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Buổi lễ khánh thành nằm trong chuỗi các sự kiện chào mừng 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 / 30 - 4 - 2025 ) .
Bắt đầu thi công vào tháng 8 - 2012 và vận hành thương mại từ ngày 22 - 12 - 2024 đến nay , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân TP Hồ Chí Minh .
Tại lễ khánh thành , ông Phan Công Bằng , Trưởng ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh ( MAUR ) gửi lời biết ơn chân thành đến người dân thành phố đã luôn đồng hành , cảm thông trước những bất tiện trong suốt quá trình thi công dự án .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên có tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TP Hồ Chí Minh đến TP Thủ Đức , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Công trình khánh thành đã mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TP Hồ Chí Minh , đồng thời tạo động lực mạnh mẽ , tiền đề để TP Hồ Chí Minh phấn đấu triển khai , hoàn thành những tuyến tiếp theo .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước .
Công trình không chỉ là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản , mà còn là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Tại lễ khánh thành , ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản tin tưởng , dự án metro số 1 sẽ góp phần giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm ô nhiễm môi trường không khí , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
" Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực thúc đẩy cho sự phát triển hơn nữa mối quan hệ tuyệt vời giữa hai nước Nhật Bản và Việt Nam thông qua các dự án ý nghĩa như vậy " , ông Miyaji Takuma khẳng định .
Đồng chí Nguyễn Văn Được , Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh phát biểu tại buổi lễ .
Tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Văn Được , Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh chia sẻ : Lễ khánh thành tuyến metro số 1 được xem là cột mốc đánh dấu bước ngoặt chuyển đổi giao thông đô thị của thành phố .
Với hơn 10 triệu dân , TP Hồ Chí Minh gặp nhiều thách thức về an sinh xã hội , môi trường và ùn tắc giao thông .
Việc đầu tư vào công trình giao thông công cộng hiện đại như đường sắt đô thị kết hợp phát triển đô thị theo định hướng giao thông ( TOD ) được xem là một trong những giải pháp quan trọng .
Đồng chí Nguyễn Văn Được bày tỏ , tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại , mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Sau hơn 10 năm nỗ lực , dự án đã hoàn thành và đi vào khai thác , mang lại niềm tự hào và cơ hội phát triển bền vững cho thành phố .
Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh kỳ vọng người dân thành phố sẽ tiếp tục ủng hộ , đồng hành cùng chính quyền trong triển khai các dự án trong thời gian tới , góp phần sử dụng tuyến metro đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài , hiệu quả , tích cực .
Các đại biểu trải nghiệm tuyến metro số 1 .
" Mục tiêu phía trước là rất lớn .
Tuy nhiên , tôi tin tưởng , với sự đoàn kết của cả hệ thống chính trị , sự đồng thuận của người dân và cả cộng đồng doanh nghiệp , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , TP Hồ Chí Minh sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng đô thị TP Hồ Chí Minh xứng tầm với các đô thị trên thế giới , vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , đồng chí Nguyễn Văn Được kỳ vọng .
PV : Thưa ông tại Kết luận số 127 - KL / TW ( Kết luận 127 ) , Bộ Chính trị chỉ đạo tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Ông đánh giá như thế nào về việc này ?
PGSTS Nguyễn Trọng Phúc : Tại Kết luận số 126 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 đã yêu cầu nghiên cứu định hướng tiếp tục sắp xếp bỏ cấp hành chính trung gian ( cấp huyện ) ; xây dựng phương án tiếp tục sắp xếp cấp xã phù hợp với mô hình tổ chức mới , đề xuất tổ chức bộ máy , chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , trách nhiệm của cấp xã ; định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh .
Tại Kết luận số 127 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã .
Như vậy trong năm nay chúng ta phải nghiên cứu bỏ cấp huyện , tức là cấp trung gian và sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh .
Do đó cần tổ chức lại cấp xã sao cho phù hợp với yêu cầu , tiêu chí về dân số , diện tích tự nhiên , kết cấu hạ tầng kỹ thuật , hạ tầng xã hội đảm bảo khoa học .
Bỏ cấp huyện , sáp nhập một số tỉnh thì việc tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện , chờ đến sau Hội nghị Trung ương lần thứ 11 là khoa học và hợp lý .
Nhiều ý kiến cho rằng khi bỏ cấp huyện thì vai trò của cấp xã là rất lớn .
Nhất là từ 1 / 3 Công an huyện đã chấm dứt hoạt động và vai trò của công an xã cũng rất nặng nề .
Do đó trong lần sắp xếp này cần phải tính toán tổ chức lại hoạt động của cấp xã thế nào để đảm bảo cho việc hoạt động được hiệu quả , thưa ông ?
- Tới đây , cấp xã sẽ được tổ chức với một quy mô rất lớn và chức năng nhiệm vụ sẽ khác so với hiện nay .
Đó là trao cho cấp xã một số quyền lớn hơn .
Vì khi bỏ cấp huyện thì mọi chỉ đạo sẽ trực tiếp từ tỉnh xuống xã .
Do vậy , yêu cầu , nhiệm vụ của cấp xã tới đây sẽ khác , quy mô sẽ lớn về dân số và diện tích .
Đặc biệt , theo Kết luận 127 còn phải sáp nhập một số đơn vị cấp xã nữa .
Cấp xã sẽ có quy mô lớn hơn .
Tổ chức bộ máy cấp xã sẽ khác , số lượng người thế nào ?
cần phải tính lại cho khoa học , đảm bảo vận hành tốt từ tỉnh chỉ đạo thẳng xuống xã .
Như vậy chỉ có 3 cấp : trung ương , tỉnh , xã .
Trước mắt từ 1 / 3 công an huyện đã chấm dứt hoạt động và tới đây là toàn bộ cấp huyện .
Lực lượng cán bộ của huyện sẽ dồn sức bổ sung cho xã , một số tăng cường cho tỉnh .
Như vậy lực lượng sẽ mạnh hơn từ tổ chức đảng , chính quyền , công an , quân sự .
Bộ Quốc phòng sẽ có quy định riêng về tổ chức quân sự .
Thời gian gần đây những sự chỉ đạo quyết liệt của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư thực sự là cuộc cách mạng trong tinh gọn tổ chức bộ máy để bộ máy hiệu lực , hiệu quả .
Sau khi sắp xếp cấp Trung ương , bây giờ đến tổ chức đảng , chính quyền ở cấp tỉnh đã sắp xếp cơ bản , bắt đầu hoạt động theo bộ máy mới từ 1 / 3 .
Theo như Kết luận 127 thì sắp tới mọi việc phải làm rất nhanh , thậm chí có việc phải làm trong Quý 1 , Quý 2 , trước khi đại hội cấp xã , cấp tỉnh để đi đến Đại hội toàn quốc của Đảng vào đầu năm 2026 .
Ông kỳ vọng gì về KT - XH đất nước sau khi sáp nhập các tỉnh ?
- Nếu chúng ta làm được việc bỏ cấp huyện , sáp nhập cấp tỉnh , sắp xếp lại tổ chức bộ máy tinh gọn thì tuyệt vời .
Lẽ ra chúng ta phải làm từ khi Nghị quyết 18 năm 2017 ra đời .
Bây giờ Trung ương và Bộ Chính trị quyết định như vậy là hợp với xu thế phát triển và hợp với đội ngũ cán bộ hiện nay , mong muốn của cán bộ đảng viên và Nhân dân .
Nhân dân chỉ mong muốn làm sao cho đất nước phát triển tốt hơn , đừng nặng nề quá .
Bộ máy hiện nay đang quá nặng nề , quá nhiều trung gian .
Tôi nói ví dụ ngay như Lào mấy chục năm nay họ đã không có cấp huyện , mà tỉnh chỉ đạo thẳng xuống xã .
Họ vẫn làm tốt trong khi mình vẫn tồn tại cấp trung gian là cấp huyện , trở thành lực cản , gây chậm trễ .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị phát biểu chào mừng tại Hội nghị .
Ngày 8 / 3 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Tham dự Hội nghị có ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh .
Phát biểu chào mừng tại Hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị cho biết , Thành phố Hồ Chí Minh đón các đại biểu về dự Hội nghị trong niềm vui chung , phấn khởi khi cả nước đã đạt được nhiều kết quả quan trọng trong thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - văn hóa - xã hội , mở rộng hợp tác quốc tế , giữ vững an ninh quốc phòng và tăng cường công tác xây dựng Đảng trên tất cả các mặt .
Trong kết quả chung đó , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành của Trung ương , với ý chí quyết tâm của hệ thống chính trị , các tầng lớp nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , Thành phố Hồ Chí Minh đã giữ vững đà phục hồi và phát triển các ngành , lĩnh vực trọng yếu .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai quyết liệt , đưa Nghị quyết 31 của Bộ Chính trị và Nghị quyết 98 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh vào thực tiễn cuộc sống .
Các nghị quyết này là thời cơ để Thành phố Hồ Chí Minh tháo gỡ điểm nghẽn , nhanh chóng tạo bước chuyển đột phá trong huy động sức mạnh tổng hợp , khai thác hiệu quả các tiềm năng , lợi thế , vị trí chiến lược .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhấn mạnh , ngay từ đầu năm 2024 , Thành phố Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân Thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Thành phố tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay , Thành phố đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ( đạt hơn 96 % ) ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng ( đạt 115 % ) ; hoàn thành việc chỉnh trang các nghĩa trang liệt sỹ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sỹ trên địa bàn .
Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp Thành phố trên 6 nhóm lĩnh vực , trong đó chọn và công nhận 50 công trình tiêu biểu cấp Thành phố .
Bên cạnh đó , các ngành , các địa phương đăng ký gần 2000 chương trình , công trình , dự án thi đua chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước … .
" Đảng bộ , chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh xác định năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , năm tăng tốc bứt phá để hoàn thành các mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội XI và tạo tiền đề cho giai đoạn phát triển mới .
Đồng thời , chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội XII Đảng bộ Thành phố , lập thành tích chào mừng Đại hội XIV của Đảng .
Đây cũng là năm diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng của đất nước , đặc biệt là kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước " , ông Nguyễn Thanh Nghị chia sẻ .
Ông Nguyễn Thanh Nghị cho biết thêm : " Thành phố Hồ Chí Minh đã xác định chủ đề năm 2025 là tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả ; đẩy mạnh chuyển đổi số ; triển khai Nghị quyết 98 của Quốc hội ; giải quyết cơ bản vướng mắc tồn đọng của Thành phố " .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Phát biểu tại lễ khánh thành , Chủ tịch Ủy ban nhân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được nhấn mạnh , đây là công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách và trên hết là sự quyết tâm , tinh thần trách nhiệm , tuyến Metro số 1 đã hoàn thành .
" Đây cũng là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của Thành phố và đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản " , Chủ tịch Ủy ban nhân Thành phố Nguyễn Văn Được khẳng định .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Cám ơn các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , các bộ , ngành , thành phố đã tâm huyết , nỗ lực không ngừng cống hiến trong suốt hơn 10 năm qua , Chủ tịch Ủy ban nhân Thành phố Nguyễn Văn Được cũng cảm ơn Chính phủ , các cấp bộ , ngành , cơ quan , doanh nghiệp Nhật Bản đã luôn đồng hành và là đối tác tin cậy , gắn bó đưa dự án đi vào hoạt động .
Đồng thời , khẳng định những đóng góp quan trọng đó , không chỉ đơn thuần ở phương diện tài chính , chuyên môn kỹ thuật mà còn là sự chia sẻ kinh nghiệm và nổi bật hơn cả là tinh thần trách nhiệm , cộng đồng quốc tế , vì mối quan hệ gắn chặt bền vững , chí tình chí nghĩa .
" Đặc biệt là đội ngũ kỹ sư , người lao động Nhật Bản , Việt Nam đã hy sinh hạnh phúc gia đình , để bám trụ và xây dựng hoàn thành công trình hết sức ý nghĩa , thắm tình hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản và những đóng góp , hy sinh lợi ích của người dân .
Sự kiên trì và quyết tâm , chung sức và đồng lòng của tất cả chúng ta đã đem lại thành quả đầy tự hào ngày hôm nay " , ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của Thành phố mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Chủ tịch Ủy ban nhân Thành phố cũng yêu cầu Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan cần đặc biệt chú trọng đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả trong suốt quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác ; mỗi người dân Thành phố sử dụng hệ thống Metro theo đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ phát biểu tại lễ khánh thành .
Đến dự và chúc mừng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ đánh giá cao các cơ quan liên quan của Việt Nam và Nhật Bản đã phối hợp chặt chẽ , vượt qua nhiều khó khăn để đưa dự án trọng điểm đi vào vận hành như mong muốn của lãnh đạo cấp cao hai nước , thể hiện sự quyết tâm và cam kết vì lợi ích chung của cả hai quốc gia .
Dự án có quy mô , tầm cỡ , mang tính biểu tượng trong quan hệ Việt - Nhật .
Giá trị của Dự án sẽ là nguồn cảm hứng mở ra những cơ hội mới để hai nước cùng mở rộng hợp tác trong các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng chất lượng , quy mô lớn trong tương lai , đáp ứng nhu cầu phát triển hạ tầng ngày càng cao của Việt Nam trong thời đại mới - Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao khẳng định .
Tuyến Metro số 1 khánh thành trong thời điểm đặc biệt khi Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai trong triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại Châu Á và trên thế giới " ; đúng vào thời điểm Việt Nam đang nỗ lực thực hiện nhiều cải cách mang tính lịch sử , hướng tới đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; với Thành phố Hồ Chí Minh còn mang ý nghĩa sâu sắc khi đánh dấu 50 năm ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản phát biểu tại lễ khánh thành .
Tại lễ khánh thành , ông Miyaji Takuma - Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản cho biết , tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Dự án này sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân Thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , làm giảm sự ô nhiễm không khí … .
" Đây là dự án ứng dụng rất nhiều công nghệ của Nhật Bản và có thể nói là Đại Công trình biểu tưởng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Tôi mong tuyến Metro số 1 này sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam " , ông Miyaji Takuma chia sẻ và kỳ vọng dự án sẽ mang đến thêm nhiều vận khí , như dòng chảy được khơi nguồn mang đến nhiều cơ hội giao lưu qua lại giữa nhân dân hai nước Nhật Bản - Việt Nam .
Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh tặng quà cho các gia đình có nhiều đóng góp tích cực cho dự án tuyến Metro số 1 .
Với ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản , tuyến Metro số 1 là biểu tượng của sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản , có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của hai quốc gia .
Đồng thời , cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến Metro số 1 bằng cách chia sẻ kiến thức , kinh nghiệm của Nhật Bản ; tin tưởng tuyến Metro số 1 sẽ được người dân yêu mến và trở thành nền tảng cho một tương lai thịnh vượng .
Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh và các đại biểu trải nghiệm đi tàu trong ngày khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Khảo sát của bà Miyazaki Katsura - Phó Chủ tịch thường trực Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản ( JICA ) cho thấy , nhiều người dân Thành phố đánh giá cao về tuyến Metro số 1 không chỉ góp phần di chuyển nhanh chóng , an toàn , thuận tiện mà còn tiết kiệm , bảo vệ môi trường , sạch đẹp , thoáng mát và hiện đại .
Nhiều người dân sử dụng tuyến đường sắt để đi làm , đi học và các nhu cầu khác , đa số đều đánh giá rất tích cực , không còn phải chịu căng thẳng do ô nhiễm không khí , ùn tắc giao thông , việc di chuyển trở nên thoải mái hơn .
" Nhà ga và tàu điện rất đẹp , rất tiện lợi .
Tôi cảm nhận rằng tuyến metro này đã mang lại những thay đổi tích cực và cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân sinh sống tại đây " , bà Miyazaki Katsura nhận xét .
Rất đông người dân đi tàu trong ngày khánh thành chính thức tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Cùng có mặt trên chuyến tàu tuyến Metro số 1 , anh Trần Văn Tấn , nhà ở Quận 6 thường xuyên sử dụng tuyến Metro số 1 đi làm ở Suối Tiên , ( thành phố Thủ Đức ) cũng đồng tình bởi đi tàu điện tránh được mưa nắng , bụi bặm , ùn tắt và chờ đợi mất thời gian Tuy nhiên , anh Tấn cũng đề xuất nên mở rộng thêm nhiều tuyến xe kết nối để người dân ở khu vực lân cận có cơ hội sử dụng và có chế độ , chính sách giá vé dành cho công nhân , người lao động có hoàn cảnh khó khăn .
Còn nhóm bạn Trần Thị Kim Chi , ở Tân Hiệp , tỉnh Đồng Nai sau nhiều lần sử dụng tuyến Metro số 1 mong muốn hệ thống đường sắt này kết nối đến tỉnh Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu để nhiều người cùng được thụ hưởng .
Tàu chạy trên tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên .
Tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của Thành phố Hồ Chí Minh có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 nhà ga ( 3 ga ngầm và 11 ga trên cao ) kết nối trung tâm Quận 1 với khu vực phía Đông bao gồm : quận Bình Thạnh và thành phố Thủ Đức .
Mỗi đoàn tàu có sức chứa tối đa 930 khách , tương ứng 147 chỗ ngồi và 783 chỗ đứng có doanh thu bình quân đạt hơn 1 tỷ đồng / ngày .
Trước đó , tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành từ ngày 22 / 12 / 2024 với chính sách miễn phí trong 30 ngày đầu tiên , sau đó thu phí từ 6000 đến 20000 đồng / lượt tùy khoảng cách .
Hệ thống metro hoạt động từ 5 giờ 00 đến 22 giờ 00 hàng ngày với 9 đoàn tàu di chuyển liên tục đảm bảo tần suất 8 - 12 phút / chuyến với tốc độ khai thác đạt 110 km / h ở đoạn trên cao và 80 km / h ở đoạn ngầm .
Mỗi ngày , tuyến Metro số 1 thực hiện bình quân 177 chuyến , vận chuyển 76142 lượt khách .
Nghi thức khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) sáng 9 / 3 .
Buổi lễ có sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , lãnh đạo các bộ , ban ngành Trung ương , đại diện Chính phủ Nhật Bản cùng đông đảo người dân Thành phố Hồ Chí Minh .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh nhấn mạnh : Sau gần 3 tháng khai thác , Metro Bến Thành - Suối Tiên khánh thành , mở đầu cho mạng lưới 510km sẽ được đầu tư trong tương lai cũng như giải quyết ùn tắc ở đô thị hơn 10 triệu dân .
Việc khánh thành tuyến metro này còn khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại của Thành phố Hồ Chí Minh .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cùng các đại biểu cùng đi Metro Bến Thành - Suối Tiên .
Theo chính quyền thành phố , lễ Khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh vào ngày 19 / 2 / 2025 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh cùng với những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho Thành phố Hồ Chí Minh hiện thực hóa mục tiêu xây dựng mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Tại lễ khánh thành , Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma cho biết , metro Bến Thành - Suối Tiên là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam tính đến đến nay .
Từ khi hai nước trao đổi công hàm cho khoản vay ODA đầu tiên vào năm 2007 , đến nay là 18 năm , sau hành trình qua nhiều khó khăn với nhiều nỗ lực từ các bên .
Kỳ vọng tuyến metro này sẽ góp phần giảm ùn tắc , ô nhiễm cho Thành phố Hồ Chí Minh cũng như giúp phát triển kinh tế ở thành phố .
" Đây là một đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam " , ông Miyaji Takuma nói .
Sau hơn 2 tháng vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 đến nay , metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Tuyến Đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) , với tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh đến thành phố Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 đến nay , đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản , và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 Thành phố Hồ Chí Minh , tuyến Bến Thành - Suối Tiên .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khánh thành toàn tuyến metro số 1 .
Trong không khí phấn khởi chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; hòa cùng không khí sôi động Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại thành phố Hồ Chí Minh , sáng 9 - 3 , UBND thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 ( metro Bến Thành - Suối Tiên ) .
Sự kiện còn hướng đến chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) , Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Đại hội Thi đua yêu nước thành phố lần thứ VIII .
Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được nhấn mạnh , lễ khánh thành tuyến metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của thành phố mà còn là sự khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Đồng thời , lãnh đạo thành phố cũng bày tỏ sự tri ân sâu sắc đến Chính phủ , lãnh đạo các cấp , doanh nghiệp , nhân dân Nhật Bản ; lãnh đạo Đảng , Nhà nước , bộ , ban , ngành Trung ương ; sở , ngành , địa phương của thành phố Hồ Chí Minh đã góp sức hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại thành công .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành ( quận 1 ) tuyến metro số 1 đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghịgiữa Việt Nam - Nhật Bản , và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 thành phố Hồ Chí Minh , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " .
Trưởng ban Quản lý đường sắt đô thị thành phố Hồ Chí Minh Phan Công Bằng cho biết , Lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của thành phố Hồ Chí Minh , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố .
Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh , cùng với những kinh nghiệm quý trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho thành phố Hồ Chí Minh hiện thực hóa mục tiêu mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản chia sẻ tại sự kiện .
Phát biểu tại sự kiện , ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản cho rằng , ô nhiễm không khí và ùn tắc giao thông ngày càng gia tăng do quá trình đô thị hóa nhanh chóng .
Trước thực trạng đó , việc xây dựng tuyến metro số 1 tại thành phố Hồ Chí Minh là một giải pháp cấp thiết , góp phần cải thiện chất lượng môi trường và nâng cao hiệu quả giao thông đô thị .
Còn Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma khẳng định , metro số 1 không chỉ là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của thành phố Hồ Chí Minh mà còn là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam .
Ông nhấn mạnh đây là công trình mang tính biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia , đồng thời là kết quả của những nỗ lực song phương giữa Việt Nam và Nhật Bản trong suốt quá trình triển khai dự án .
Các đại biểu trải nghiệm trên tuyến metro số 1 sáng 9 - 3 .
Tại lễ khánh thành tuyến metro số 1 , Vikki Bank là đơn vị phát hành 100000 thẻ VikkiGO miễn phí tại 14 ga metro , giúp người dân dễ dàng đi metro không tiền mặt .
Thời gian qua , thành phố đã có nhiều hoạt động , quyết tâm mạnh mẽ trong việc ứng dụng công nghệ tài chính vào giao thông công cộng .
Với chiều dài 19 , 7km , tuyến metro số 1 bao gồm 14 ga , trong đó có 3 ga ngầm và 11 ga trên cao .
Đây là tuyến đường sắt đô thị - tàu điện đầu tiên của thành phố Hồ Chí Minh , nối trung tâm thành phố với khu vực cửa ngõ phía đông , giúp giảm tải cho đường Võ Nguyên Giáp và Xa lộ Hà Nội , đây là một trong những trục huyết mạch nhưng thường xuyên kẹt xe .
Phát biểu tại Lễ khánh thành , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được cho biết , tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TP HCM mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được phát biểu .
Ông Được nhấn mạnh , đây là sự kiện quan trọng , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình đổi mới hệ thống giao thông đô thị của TP HCM , là thành quả của sự kiên trì , ý chí của TP HCM , góp phần thiết thực vào mối quan hệ hữu nghị của hai nước Việt Nam - Nhật Bản .
Chủ tịch TP HCM bày tỏ lời tri ân đến Chính phủ , lãnh đạo các cấp , doanh nghiệp , nhân dân Nhật Bản ; lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo các bộ , ban , ngành Trung ương ; các cơ quan địa phương và tập thể cán bộ , công nhân viên Ban Quản lý Đường sắt đô thị và Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 đã góp sức hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại thành công .
" Những đóng góp không chỉ là chuyên môn kỹ thuật mà còn là trách nhiệm , sự sẻ chia thắm tình hữu nghị của Nhật Bản .
Chính quyền TP HCM cũng đặc biệt ghi nhận sự đồng lòng , chia sẻ của tất cả người dân thành phố để đem lại thành quả đầy tự hào hôm nay " , ông Được nói .
Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản Furukawa Yasushi .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ khẳng định , Lễ khánh thành Metro số 1 là cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển hạ tầng giao thông của TP HCM .
Sự kiện này diễn ra trong bối cảnh Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai của giai đoạn hợp tác phát triển toàn diện .
" Metro số 1 không chỉ đáp ứng mong mỏi của người dân mà còn trở thành biểu tượng hợp tác giữa hai quốc gia .
Dự án cũng mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong lĩnh vực hạ tầng chất lượng cao trong tương lai " , Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ nói .
Lãnh đạo thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành tuyến Metro số 1 .
Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản Furukawa Yasushi cho rằng , xây dựng tuyến Metro số 1 tại TP HCM là một giải pháp cấp thiết , góp phần cải thiện chất lượng môi trường và nâng cao hiệu quả giao thông đô thị .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma cũng nhấn mạnh , Metro số 1 là công trình mang tính biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia , đồng thời là kết quả của những nỗ lực song phương giữa Việt Nam và Nhật Bản trong suốt quá trình triển khai dự án .
Lãnh đạo trải nghiệm tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Ngài Miyaji Takuma tin tưởng Metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân TP HCM như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm ô nhiễm môi trường không khí , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
Tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối trung tâm TP HCM với TP Thủ Đức .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp thành phố .
Metro số 1 bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 , vận hành từ 22 / 12 / 2024 .
Đến nay , tuyến đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách .
Dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến đường sắt đô thị số 1 đã diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp TP HCM chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TP HCM " .
BHG - Đóng quân trên địa bàn đặc biệt khó khăn , trong những năm qua , Đảng ủy , Ban Chỉ huy Đồn Biên phòng Bản Máy ( Hoàng Su Phì ) không những lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức triển khai thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý , bảo vệ biên giới ; đấu tranh phòng , chống tội phạm , giữ gìn an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội trên địa bàn mà còn phát huy vai trò trong việc sát cánh cùng đồng bào các dân tộc xóa đói giảm nghèo , xóa bỏ hủ tục , xây dựng nếp sống văn minh .
Xã Bản Máy có 525 hộ , 2593 khẩu với 5 dân tộc cùng sinh sống gồm : La Chí , Tày , Nùng , Mông , Phù Lá .
Đời sống của đồng bào đặc biệt khó khăn , hộ nghèo và cận nghèo chiếm gần 67 % dân số .
Cùng với đó , trên địa bàn xã còn tồn tại không ít phong tục , tập quán lạc hậu như tảo hôn , hôn nhân cận huyết thống ; không đưa người chết vào áo quan , giết mổ nhiều gia súc , tổ chức đám tang dài ngày khi làm tang lễ ; một số nghi lễ cúng bái còn rườm rà gây lãng phí , tốn kém , ảnh hưởng đến môi trường sống , sức khỏe của người dân .
Bên cạnh đó , một số hộ đã tin theo tín ngưỡng tôn giáo mới , bỏ tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên , dẫn đến nhiều phong tục , tập quán , nét đẹp văn hóa truyền thống đang đứng trước nguy cơ mai một .
Những phong tục , tập quán lạc hậu chính là nguyên nhân kìm hãm sự phát triển mọi mặt của đồng bào các dân tộc nơi đây ; ảnh hưởng tiêu cực đến việc bảo vệ biên giới , củng cố QP – AN trên địa bàn .
Cán bộ , chiến sỹ Đồn Biên phòng Bản Máy trao nhà mái ấm đoàn kết cho hộ anh Vàng Seo Mua , thôn Bản Pắng , xã Bản Máy .
Trước thực trạng trên , Đảng ủy , Ban Chỉ huy Đồn Biên phòng Bản Máy đã chủ động phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương tích cực tuyên truyền , vận động Nhân dân thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 27 ngày 152022 của BCH Đảng bộ tỉnh ; Chỉ thị số 09 - CT / TU , ngày 1052021 của BTV Tỉnh ủy và Nghị quyết số 10 - NQ / HU ngày 2772022 của BCH Đảng bộ huyện về thực hiện xóa bỏ hủ tục , xây dựng nếp sống văn minh trong Nhân dân các dân tộc huyện Hoàng Su Phì giai đoạn 2022 - 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Không quản ngại khó khăn , vất vả , cán bộ , chiến sỹ Đồn Biên phòng Bản Máy đã cùng cán bộ xã , già làng , người có uy tín thường xuyên đến từng hộ gia đình kiên trì vận động ra mắt các mô hình dòng họ tự quản xóa bỏ hủ tục .
Đến nay , đã vận động thành công và tổ chức ra mắt 2 dòng họ Vương , Giàng có 45 hộ / 238 khẩu , dân tộc La Chí , Mông với mô hình thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới , việc tang gắn với tích cực tham gia quản lý , bảo vệ biên giới ; vận động 3 hộ / 18 khẩu dân tộc Mông trở về với tín ngưỡng truyền thống ; tham mưu cấp ủy , chính quyền địa phương chỉ đạo các thôn kịp thời sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện và duy trì thực hiện nghiêm quy ước thôn .
Bên cạnh đó , Đồn Biên phòng Bản Máy còn tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương lãnh đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các chương trình , dự án phát triển KT – XH ở khu vực biên giới , tiêu biểu như : " Bộ đội Biên phòng chung sức xây dựng NTM " ; " Chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Bò giống giúp người nghèo nơi biên giới " , " Bò sinh sản luân chuyển " ; " Hỗ trợ xây dựng nhà ở cho cựu chiến binh , người có công , hộ nghèo có khó khăn về nhà ở khu vực biên giới và chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát " ; " Nâng bước em tới trường " , " Con nuôi đồn Biên phòng " ; Dự án " Cán bộ chiến sỹ Quân đội nâng bước em tới trường " giai đoạn I ( 2021 - 2025 ) ; " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " .
Đồng thời , tích cực kết nối các nhà tài trợ hỗ trợ vốn , sinh kế , đầu tư làm đường giao thông nông thôn , tặng quà cho các gia đình chính sách , hộ nghèo và các cháu học sinh trên địa bàn .
Đồng chí Bùi Quang Sinh , Bí thư Đảng ủy xã Bản Máy nhấn mạnh : " Cán bộ , chiến sỹ Đồn Biên phòng Bản Máy luôn kề vai sát cánh cùng đồng bào các dân tộc xã nhà xóa bỏ hủ tục , xóa đói giảm nghèo .
Qua đó góp phần giữ gìn truyền thống đoàn kết quân dân , giúp địa phương từng bước phát triển về mọi mặt .
Đặc biệt là tô thắm thêm truyền thống vẻ vang của lực lượng Bộ đội Biên phòng , xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ quản lý , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong giai đoạn hiện nay " .
Trong không khí phấn khởi chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) và hòa cùng không khí sôi động của Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TP HCM , sáng 9 - 3 , UBND TP HCM tổ chức lễ Khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Lễ cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) - CLIP : NGỌC QUÝ .
Buổi lễ diễn ra tại công viên 23 / 9 ( quận 1 ) , có sự tham dự của Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Ngoại Giao Nguyễn Minh Vũ ; Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh ; Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP HCM Nguyễn Thị Lệ ; cùng sự tham dự của đại diện Chính phủ Nhật Bản , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , TP HCM qua các thời kỳ , lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , TP Thủ Đức , các đơn vị đối tác trong và ngoài nước , cùng đông đảo người dân thành phố .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được tại lễ khánh thành .
Tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối trung tâm TP HCM với TP Thủ Đức .
Đây là tuyến metro đầu tiên của cả nước có đoạn đi ngầm , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sau khi đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 - 12 - 2024 , tuyến metro đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được phản hồi tích cực từ người dân .
Lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , lãnh đạo các Bộ , ban ngành Trung ương , lãnh đạo , nguyên lãnh đạo TP HCM tại lễ khánh thành .
Văn nghệ chào mừng khánh thành metro số 1 .
Dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến đường sắt đô thị số 1 đã diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TP HCM , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " .
Nghi thức gắn biểu công trình của JICA và nghi thức gắn biển công trình tiêu biểu của TP nhân dịp kỷ niệm 50 Giải phóng miền Nam , thống nhất Đất nước - CLIP : NGỌC QUÝ .
Lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TP HCM , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố .
Sự kiện này càng có ý nghĩa hơn trong bối cảnh ngày 19 - 2 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , nhất là để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP Hà Nội và TP HCM .
Cùng với những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 , sẽ là tiền đề quan trọng giúp TP HCM hiện thực hóa mục tiêu xây dựng mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm tới .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng ban Quản lý đường sắt đô thị TP HCM .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP HCM , chủ đầu tư dự án , nhấn mạnh tuyến Metro số 1 là biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Ông gửi lời cảm ơn sâu sắc đến lãnh đạo Chính phủ , Trung ương và TP HCM đã luôn quan tâm , đồng hành trong suốt quá trình thi công , xây dựng và vận hành dự án .
Ông cũng bày tỏ sự tri ân đến các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án , những người đã hy sinh lợi ích cá nhân vì sự phát triển chung , góp phần đảm bảo hiệu quả khai thác tuyến metro , chỉnh trang đô thị và đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân .
Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản , ông Furukawa Yasushi phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu tại lễ khánh thành , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản , ông Furukawa Yasushi , cho rằng ô nhiễm không khí và ùn tắc giao thông ngày càng gia tăng do quá trình đô thị hóa nhanh chóng .
Trước thực trạng đó , việc xây dựng tuyến metro số 1 tại TP HCM là một giải pháp cấp thiết , góp phần cải thiện chất lượng môi trường và nâng cao hiệu quả giao thông đô thị .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma .
Còn Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma khẳng định metro số 1 không chỉ là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của TP HCM mà còn là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam .
Ông nhấn mạnh đây là công trình mang tính biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia , đồng thời là kết quả của những nỗ lực song phương giữa Việt Nam và Nhật Bản trong suốt quá trình triển khai dự án .
Tại lễ khánh thành tuyến metro số 1 , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ khẳng định đây là cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển hạ tầng giao thông của TP HCM .
Ông đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ giữa các nhà thầu Việt Nam và Nhật Bản trong quá trình thực hiện dự án .
Thứ trưởng Bộ Ngoại Giao Nguyễn Minh Vũ phát biểu tại buổi lễ .
Sự kiện này diễn ra trong bối cảnh Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai của giai đoạn hợp tác phát triển toàn diện .
Theo Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ , TP HCM đang giữ vai trò đầu tàu trong phát triển kinh tế đất nước , và tuyến metro số 1 không chỉ đáp ứng mong mỏi của người dân mà còn trở thành biểu tượng hợp tác giữa hai quốc gia .
Dự án cũng mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong lĩnh vực hạ tầng chất lượng cao trong tương lai .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ .
Tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TP HCM mà còn là sự khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Đồng thời , lãnh đạo thành phố cũng bày tỏ sự tri ân sâu sắc đến Chính phủ , lãnh đạo các cấp , doanh nghiệp , nhân dân Nhật Bản ; lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành trung ương ; lãnh đạo và các cán bộ , chuyên viên các sở ngành , địa phương của thành phố và tập thể cán bộ , công nhân viên Ban Quản lý Đường sắt đô thị và Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 đã góp sức hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại thành công .
Các vị lãnh đạo , đại biểu đi metro số 1 .
Nghi thức gắn biển công trình của JICA và công trình tiêu biểu của TP nhân dịp kỷ niệm 50 Giải phóng miền Nam , thống nhất Đất nước .
Nghi thức kích hoạt triển khai thực hiện Nghị quyết cơ chế đặc thù , đặc biệt hoàn thiện mạng lưới metro TP HCM .
Đại biểu đi metro số 1 - CLIP : HOÀNG TRIỀU .
Sự cồng kềnh của bộ máy gây nhiều khó khăn cho phát triển .
Tại cuộc hội thảo khoa học cấp quốc gia do Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và Bộ Tư pháp phối hợp tổ chức với chủ đề " Đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới " diễn ra ngày 6 - 3 vừa qua , GS , TS Hoàng Thế Liên , nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Tư pháp , Ủy viên Hội đồng Khoa học của Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhắc tới điểm nghẽn về thể chế , pháp luật và những chỉ đạo rất quyết liệt của các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước trong việc tập trung đột phá điểm nghẽn này .
GS , TS Hoàng Thế Liên cho rằng điểm nghẽn thể chế tập trung ở sự kém hiệu lực , hiệu quả của các thiết chế nhà nước .
Theo GS , TS Hoàng Thế Liên , điểm nghẽn thể chế tập trung chủ yếu ở sự kém hiệu lực , hiệu quả , thậm chí hoạt động bế tắc của các thiết chế bộ máy nhà nước , ở nhiều bất cập về chất lượng pháp luật và thi hành pháp luật , ở sự chưa ngang tầm về năng lực và tính chuyên nghiệp của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức .
Sự cồng kềnh , nhiều tầng nấc , ôm đồm , phân công chưa rõ ràng , phân cấp , phân quyền chưa đủ mạnh của các thiết chế trong bộ máy nhà nước gây nên sự tốn kém , gánh nặng cho ngân sách , nguy hại hơn là không làm tròn vai kiến tạo , phát triển ; thiếu hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả trong hoạch định , tổ chức thực hiện chính sách , gây nhiều khó khăn cho phát triển .
Đây là vấn đề đã được Đảng ta nhận ra từ khá lâu .
Trong nhiều nghị quyết , Đảng ta đã thẳng thắn đánh giá bộ máy chính trị còn cồng kềnh , kém hiệu lực , hiệu quả ; năng lực của đội ngũ cán bộ , công chức chưa ngang tầm với yêu cầu phát triển , từ đó nhiều chủ trương về kiện toàn bộ máy nhà nước đặt trong tổng thể đổi mới hệ thống chính trị đã được khẳng định , hướng tới xây dựng một bộ máy chính trị gọn nhẹ , hiệu lực , hiệu quả , với đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức có bản lĩnh chính trị , chuyên nghiệp , thực tài , tận tụy phục vụ nhân dân .
" Vấn đề của vấn đề là quá trình triển khai thực hiện chậm chạp , thiếu quyết liệt , nên cải cách , đổi mới bộ máy chính trị , đội ngũ cán bộ , công chức chưa đáp ứng yêu cầu , trong khi xã hội và người dân đang rất bức xúc " , GS , TS Hoàng Thế Liên nói .
Mục tiêu lớn lao về phát triển đất nước đến năm 2045 , những giá trị tốt đẹp của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam theo Nghị quyết số 27 - NQ / TW của Đảng đòi hỏi phải có một bộ máy chính trị đủ mạnh , một đội ngũ cán bộ , công chức đủ đức , tài mới gánh vác được .
" Vì vậy , những cải cách mang tính cách mạng về bộ máy chính trị nói chung và bộ máy nhà nước nói riêng mà Đảng ta đang thực hiện , dưới sự chỉ đạo quyết liệt của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , chắc chắn sẽ tạo nên bước ngoặt lớn trong sự phát triển đất nước " , lời của GS , TS Hoàng Thế Liên .
Thiết lập bộ máy chính quyền ít tầng nấc .
GS , TS Hoàng Thế Liên nhấn mạnh quan điểm , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc đòi hỏi phải quyết liệt trong cải cách thể chế , pháp luật ; đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam phải được xác định là nhiệm vụ trọng tâm và cấp thiết .
Qua đó , từng bước đổi mới hệ thống chính trị , xây dựng tổ chức bộ máy nhà nước tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , với đội ngũ cán bộ , công chức chuyên nghiệp , thực tài .
Đồng thời , phải xây dựng hệ thống pháp luật đồng bộ , đáp ứng các yêu cầu lớn ; thể chế hóa kịp thời , đầy đủ đường lối , chủ trương , chính sách của Đảng , về thể hiện ý chí , nguyện vọng của nhân dân ; đáp ứng yêu cầu phát triển của cuộc sống và được thực thi nghiêm chỉnh và công bằng .
GS , TS Hoàng Thế Liên kiến nghị tiếp tục đổi mới và phát huy 3 trụ cột phát triển : Nhà nước pháp quyền hiện đại được đổi mới cả chất và lượng ; nền kinh tế thị trường phát triển đầy đủ ; xã hội dân chủ phát triển ở trình độ cao , trong đó thượng tôn Hiến pháp và pháp luật là nguyên tắc chủ đạo , chi phối các tương tác trong xã hội và mối quan hệ giữa 3 trụ cột này .
Cụ thể là phải đổi mới toàn diện bộ máy nhà nước và xử lý hài hòa mối quan hệ giữa Nhà nước với thị trường và xã hội , nhằm tạo động lực mạnh mẽ phát triển đất nước .
" Nhà nước sẽ tinh gọn và hiệu quả hơn , nhờ vào việc đẩy mạnh cải cách mang tính cách mạng nhằm thiết lập một bộ máy chính quyền ít tầng nấc , gắn kết , dựa trên thực tài ; có kỷ cương , kỷ luật cao ; áp dụng nguyên tắc thị trường , nguyên tắc pháp quyền trong hoạch định chính sách và tổ chức thực hiện chính sách , pháp luật ; tăng cường trách nhiệm giải trình của nhà nước thông qua việc bảo đảm sự minh bạch , công khai và sự tham gia hữu hiệu của người dân vào quá trình ra quyết định " , GS , TS Hoàng Thế Liên nói .
Cũng theo GS , TS Hoàng Thế Liên , việc phân công , phân cấp , phân quyền phải dựa trên nguyên tắc phi tập trung hóa ; bảo đảm phân công trách nhiệm rõ ràng , gắn với điều chỉnh khung tài chính giữa các cấp chính quyền , nhằm tăng cường trách nhiệm giải trình và giải quyết vấn đề kém hiệu quả trong điều phối và sử dụng nguồn lực công .
Trong mối quan hệ với nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa , cần xây dựng một nhà nước kiến tạo thể chế phát triển , một nền kinh tế thị trường năng động , có năng lực cạnh tranh và tham gia tích cực vào chuỗi giá trị toàn cầu , dựa trên động lực tăng trưởng là khu vực kinh tế nhà nước và kinh tế tư nhân ngày càng lớn mạnh .
Đồng thời , thể chế phải khuyến khích sáng tạo , khơi thông mọi nguồn lực trong xã hội , đáp ứng yêu cầu của chủ trương phát triển số hóa .
Muốn vậy , cần có cơ chế giải quyết bài toán về xung đột lợi ích và coi đây là một nhiệm vụ quan trọng đầy thách thức của Đảng và Nhà nước .
Nhà nước sẽ giảm bớt sự tham gia vào hoạt động kinh tế ; tập trung thực hiện vai trò tạo sân chơi bình đẳng , hòa nhập , trong đó cần bảo đảm tốt hơn , minh bạch hơn quyền sở hữu , quyền tài sản , nhất là những vấn đề liên quan đến quyền sử dụng đất .
Trong mối quan hệ với xã hội , cần đổi mới cơ chế pháp lý theo hướng bảo đảm tiếng nói của người dân , của xã hội ngày càng mạnh mẽ , ngày càng có trọng lượng trong công việc của nhà nước .
Muốn vậy , cần phải phát huy vai trò của các tổ chức xã hội với tư cách là đối tác quan trọng của nhà nước trong việc thực hiện các mục tiêu đề ra .
Nhà nước cần tạo khung pháp lý đầy đủ cho người dân thực hiện các quyền cơ bản , bao gồm quyền tiếp cận thông tin , quyền sáng kiến cộng đồng , quyền sáng kiến chương trình nghị sự , quyền lập hội , quyền biểu tình và các quyền dân chủ trực tiếp khác , đồng thời quy định trách nhiệm rõ ràng cho cơ quan Nhà nước phải bảo đảm minh bạch , có trách nhiệm bảo vệ , bảo đảm quyền con người , quyền công dân , tạo điều kiện để công dân tương tác hiệu quả với Nhà nước .
Thứ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( VHTTDL ) Hồ An Phong nhấn mạnh , quan hệ Việt Nam - Thụy Sỹ ngày càng phát triển tốt đẹp , đặc biệt sau chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đầu năm nay .
Trong bối cảnh đó , Chính phủ Việt Nam đã ban hành Nghị quyết số 11 / NQ - CP ngày 15 / 1 / 2025 , miễn thị thực cho công dân Thụy Sỹ , Ba Lan , Séc , nhằm thúc đẩy du lịch và tăng cường trao đổi nhân lực giữa các quốc gia .
Một trong những dấu mốc quan trọng của mối quan hệ hợp tác này là Lễ công bố Dự án ST4SD .
Chính phủ Thụy Sỹ cam kết tài trợ không hoàn lại 3 , 6 triệu CHF ( tương đương hơn 101 tỷ đồng ) từ nguồn vốn ODA để triển khai Dự án .
Bộ VHTTDL là cơ quan chủ quản , trực tiếp giám sát quá trình thực hiện .
Sự kiện này không chỉ đánh dấu khởi đầu chính thức của Dự án , mà còn thể hiện tinh thần hợp tác sâu rộng giữa hai nước trong lĩnh vực du lịch bền vững .
Theo ông Hồ An Phong , Việt Nam và Thụy Sỹ có nhiều điểm tương đồng về cảnh quan thiên nhiên , điều kiện phát triển du lịch , song cũng có những nét đặc trưng riêng .
Thụy Sỹ là một trong những quốc gia phát triển du lịch sớm , với mô hình quản lý chuyên nghiệp và bền vững , do đó , đây là cơ hội quý báu để Việt Nam học hỏi kinh nghiệm , nâng cao chất lượng dịch vụ và năng lực quản lý .
Việt Nam hiện có hệ thống các trường cao đẳng nghề du lịch chất lượng , đóng vai trò quan trọng trong việc đào tạo nhân lực cho ngành .
Vì vậy , lãnh đạo Bộ VHTTDL kỳ vọng Thụy Sỹ sẽ hỗ trợ Việt Nam phát triển sản phẩm du lịch bền vững , đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và cùng hợp tác quảng bá thương hiệu du lịch trên trường quốc tế .
Việt Nam mong muốn thúc đẩy giao lưu giữa người dân và du khách hai nước , góp phần phát triển du lịch toàn diện .
Đại sứ Thụy Sỹ tại Việt Nam , ngài Thomas Gass khẳng định , quan hệ hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực du lịch ngày càng bền chặt .
Từ năm 2018 , Thụy Sỹ đã triển khai nhiều hoạt động hợp tác du lịch với Việt Nam , hỗ trợ xây dựng bộ tiêu chí xanh và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , tạo nền tảng quan trọng cho dự án ST4SD .
Cũng theo Đại sứ , du lịch bền vững không chỉ là xu hướng , mà còn là chiến lược phát triển chung của cả hai nước .
Ông mong muốn Việt Nam và Thụy Sỹ sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ , tập hợp các đối tác Nhà nước và tư nhân để xây dựng những điểm đến bền vững , khác biệt , đồng thời hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực du lịch chất lượng cao .
Đáng chú ý , Đại sứ bày tỏ kỳ vọng , trong tương lai gần , đội ngũ nhân sự Việt Nam không chỉ quản lý khách sạn , nhà hàng cao cấp trong nước , mà còn có thể làm việc tại Thụy Sỹ và các thị trường quốc tế khác .
Chính sách thị thực mới của Việt Nam , đặc biệt là Nghị quyết số 11 / NQ - CP , được ông đánh giá cao , đồng thời mong muốn hai bên sẽ tiếp tục nghiên cứu để đưa ra những chính sách thông thoáng hơn , tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho du khách .
Theo Đại sứ Thomas Gass , khách du lịch Thụy Sỹ có đặc điểm riêng , họ không chỉ đến Việt Nam để tham quan , chụp ảnh , mà còn quan tâm tới các yếu tố bền vững , văn hóa và trải nghiệm địa phương .
Vì vậy , Việt Nam cần tập trung phát triển các sản phẩm , dịch vụ du lịch phù hợp với tâm lý , sở thích của du khách Thụy Sỹ để thu hút họ quay trở lại nhiều lần .
Trong thời gian tới , hai nước sẽ có những hoạt động trao đổi cụ thể hơn , nhằm khai thác tốt hơn tiềm năng du lịch giữa hai bên .
Năm 2025 , Việt Nam sẽ tổ chức nhiều sự kiện trọng đại như kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập nước ( 1945 - 2025 ) và 50 năm thống nhất đất nước ( 1975 - 2025 ) .
Đây là cơ hội để thúc đẩy các chính sách kích cầu du lịch , trong đó có việc thu hút du khách Thụy Sỹ đến Việt Nam .
Dự án ST4SD được triển khai nhằm hỗ trợ các địa phương tăng cường hợp tác công - tư và phát triển du lịch bền vững .
Hà Giang , Quảng Nam và Đồng Tháp là 3 địa phương đại diện 3 miền Bắc , Trung , Nam được lựa chọn thực hiện dự án , với các sản phẩm du lịch đặc trưng .
Ông Phạm Văn Lương , Giám đốc quốc gia Hiệp hội Thụy sỹ vì sự hợp tác quốc tế ( Helvetas ) tại Việt Nam cho biết , Dự án ST4SD ngoài việc tập trung vào phát triển bền vững , còn hỗ trợ đề xuất chính sách , tăng cường đối thoại công tư , xây dựng Chương trình Đào tạo quản trị du lịch và khách sạn ( Swiss EHT ) theo chuẩn quốc tế , đồng thời tạo mạng lưới chuyên gia giữa hai quốc gia .
Dự án cũng sẽ thúc đẩy đổi mới sáng tạo , phát triển doanh nghiệp du lịch bền vững và áp dụng các tiêu chuẩn xanh trong hoạt động du lịch .
Đại sứ Singapore trả lời báo chí trước chuyến thăm .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 / 3 đến 13 / 3 / 2025 .
Trả lời báo chí trước chuyến thăm Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm , Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam nhấn mạnh đây là chuyến thăm lịch sử đối với Singapore , trong thời điểm hai nước hướng tới đưa mối quan hệ lên tầm cao nhất .
Với mối quan hệ sâu sắc được đặt nền tảng từ lâu đời , khi Việt Nam hướng đến một kỷ nguyên phát triển mới , Singapore và Việt Nam cũng sẽ trở thành đối tác cho kỷ nguyên mới .
- Đại sứ có thể bình luận về ý nghĩa và những điểm đáng chú ý của chuyến thăm ?
Singapore và Việt Nam có mối quan hệ rất bền chặt và tuyệt vời .
Hai năm trước , năm 2023 , chúng ta kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao và 10 năm quan hệ đối tác chiến lược .
Vì vậy , chúng tôi rất mong chờ chuyến thăm Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Chuyến thăm Singapore của ông là chuyến thăm lịch sử đối với chúng tôi , vì chuyến thăm gần đây nhất của một Tổng Bí thư là vào năm 2012 .
Đây là giai đoạn quan trọng trong mối quan hệ và cũng là giai đoạn mà chúng ta đang hướng tới đưa mối quan hệ lên một tầm cao mới - tầm cao nhất .
Trong mối quan hệ của hai nước chúng ta và thế giới , ông Tô Lâm cũng đến thăm Singapore vào thời điểm lịch sử .
Năm nay , Việt Nam kỷ niệm 80 năm độc lập và Singapore kỷ niệm 60 năm độc lập dân tộc .
Trong khi đó , thế giới đang trải qua một giai đoạn rất , rất khó khăn , đặc biệt là khi hệ thống đa phương và mở cửa , mà Việt Nam và Singapore dựa vào để có hòa bình và thịnh vượng , đang chịu áp lực nghiêm trọng .
Trong bối cảnh này , các nhà lãnh đạo của chúng tôi rất mong được chào đón ngài Tô Lâm tại Singapore , và thảo luận với ngài về cách Singapore và Việt Nam có thể hợp tác và thu hút lẫn nhau trong các lĩnh vực mới , để chúng ta có thể vươn lên mạnh mẽ hơn , trong tình hình hiện tại mà tất cả chúng ta đang phải đối mặt trên toàn thế giới .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam .
- Xin Đại sứ cho biết , khi Việt Nam hướng đến kỷ nguyên mới , mối quan hệ song phương được kỳ vọng sẽ phát triển như thế nào ?
Mối quan hệ đang phải đối mặt với những thách thức chung : chuyển đổi số , chuyển đổi năng lượng .
Yêu cầu về việc chúng ta phải làm việc và hỗ trợ lẫn nhau chưa bao giờ mạnh mẽ hơn thế .
Khi Việt Nam đang định vị mình cho một kỷ nguyên mới của tăng trưởng kinh tế cao , chúng ta có nền tảng vững chắc .
Vào năm 2023 , chúng ta khởi động quan hệ đối tác xanh và số .
Chúng ta có mối quan hệ thương mại và kinh tế tuyệt vời , mạnh mẽ và đang phát triển .
Trong ba năm qua , Singapore là nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất của Việt Nam .
Năm 2024 , tổng vốn đầu tư tích lũy của Singapore vào Việt Nam đạt khoảng 80 tỷ USD , trải rộng trên gần 4000 dự án tại Việt Nam .
Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Singapore vào năm ngoái .
Trong tháng 1 năm nay , các bạn là đối tác thương mại lớn thứ 9 , cho thấy động lực rất mạnh mẽ trong mối quan hệ .
Khi chúng ta hướng tới tương lai , đặc biệt là khi Việt Nam hướng tới một kỷ nguyên mới , khẩu hiệu chung của chúng ta là đối tác cho một kỷ nguyên mới .
Với việc Singapore và Việt Nam là đối tác lâu dài , chúng ta tiếp tục là đối tác cho kỷ nguyên mới này .
Khi nhìn xung quanh vào các dự án có thể là biểu tượng của mối quan hệ Singapore - Việt Nam , tất cả chúng ta đều nhìn vào các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore .
Hiện tại , có 18 khu công nghiệp tại Việt Nam trải rộng trên 13 tỉnh .
Tổng cộng , các dự án chiếm khoảng 22 tỷ USD giá trị đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) và hỗ trợ 300000 việc làm .
Nhưng thực tế , khi bạn nhìn vào những con số này , thì FDI và việc làm này thực sự chỉ diễn ra ở 10 dự án .
Tám dự án khác thực sự đang trong quá trình xây dựng .
Vì vậy , trong những năm tới , chúng ta sẽ thấy nhiều khoản đầu tư hơn nữa thu hút vào Việt Nam thông qua các dự án này và nhiều việc làm hơn nữa .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Quan trọng hơn , khi Việt Nam tiến tới một kỷ nguyên mới , chúng tôi cũng muốn các dự án của mình , các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore , chuyển sang một kỷ nguyên mới và được nâng cấp , cả về tính bền vững và đổi mới .
Bạn có thể nhìn vào khu công nghiệp mới nhất ở Bình Dương , Bình Dương III của Lego , và Lego sẽ là cơ sở sản xuất xanh đầu tiên của Việt Nam .
Chúng tôi đang hướng tới các khu công nghiệp mới sẽ hỗ trợ cho tham vọng công nghệ cao của Việt Nam và cả tăng trưởng bền vững .
Tiến về phía trước , chúng tôi cũng đang xem xét cách có thể mở rộng mối quan hệ trên nhiều lĩnh vực mới , như thực phẩm , đổi mới và năng lượng .
Khi hướng tới việc mở rộng mối quan hệ với Việt Nam , chúng tôi thấy mối quan hệ Việt Nam - Singapore và những gì chúng ta làm với nhau , các nền tảng mà chúng ta tạo ra có thể là cơ sở hoặc con đường để các nước ASEAN khác tham gia .
Một ví dụ điển hình là Dự án Năng lượng Việt Nam - Singapore , VSEP , tương tự như VSIP mà chúng tôi khởi động cách đây 30 năm .
Đây là dự án mà cả hai nước đang triển khai để phát triển các nguồn năng lượng tái tạo dồi dào của Việt Nam , đặc biệt là điện gió ngoài khơi , để Việt Nam có thể tham gia vào Lưới điện ASEAN .
Lưới điện ASEAN này sẽ kết nối tất cả các nước ASEAN lại với nhau để giúp chúng ta đạt được an ninh năng lượng và mục tiêu chung về mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 .
- Mối quan hệ lâu đời của hai nước đã được tiếp nối ra sao thông qua những dấu mốc này , thưa Đại sứ ?
Chúng ta có mối quan hệ sâu sắc và sẽ còn tốt hơn trong những năm tới , và mối quan hệ này chỉ có thể thực hiện được vì chúng ta có nền tảng vững chắc .
Quan hệ giữa nhân dân hai nước rất tuyệt vời .
Chúng tôi chào đón hơn 20000 người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Singapore .
Chúng tôi có rất nhiều người Singapore đến Việt Nam , dù là để làm việc hay du lịch .
Việt Nam là một trong những điểm đến yêu thích của người Singapore và đồ ăn Việt Nam rất phổ biến .
Khi đến Singapore , bạn sẽ thấy các nhà hàng và cửa hàng Việt Nam ở khắp mọi nơi .
Nhưng điều quan trọng không kém là mối liên hệ chính trị chặt chẽ giữa hai nước chúng ta .
Chuyến thăm của ngài Tô Lâm vào tuần tới sẽ củng cố và tăng cường những mối liên hệ chính trị này .
Những mối liên hệ chính trị lâu đời này thực sự được xây dựng trên cơ sở mối quan hệ giữa ngài Lý Quang Diệu và cựu Thủ tướng Việt Nam , ngài Võ Văn Kiệt vào những năm 1990 , nơi họ thiết lập các nguyên tắc .
Một số trong những nguyên tắc đó là hỗ trợ lẫn nhau , tôn trọng lẫn nhau và quan trọng nhất là tin tưởng lẫn nhau .
Nền tảng vững chắc này tạo cho chúng ta cơ sở để tiến lên phía trước và trở thành đối tác cho kỷ nguyên mới .
Sáng 9 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Thủ đô Hà Nội , lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Singapore từ ngày 9 - 13 / 3 / 2025 .
Hoạt động nghiệp vụ tại Cục Thuế Hà Nội .
Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ban hành Kết luận số 127 - KL / TW ( Kết luận số 127 ) ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Ngay sau đó , vào tuần làm việc đầu tiên của tháng Ba , các cơ quan , đơn vị , địa phương đã tập trung quán triệt Kết luận quan trọng này .
Triển khai công việc đảm bảo thông suốt .
Có thể thấy , quá trình sắp xếp , tinh gọn bộ máy đã giảm đáng kể số đầu mối , cơ quan , trong đó tổ chức bộ máy Chính phủ đã được tinh gọn còn 14 bộ , 3 cơ quan ngang bộ .
Một số bộ , ngành Trung ương , trên cơ sở hợp nhất trong tuần đầu làm việc đã thể hiện sự chủ động tích cực trong triển khai nhiệm vụ .
Cán bộ , công chức , viên chức , người lao động chủ động , sẵn sàng , đảm bảo hệ thống vận hành liên tục , không đứt quãng .
Còn tại các địa phương , các sở , ngành đã chủ động bố trí nhân sự , sắp xếp và triển khai công việc đảm bảo thông suốt , không để gián đoạn trong thực hiện các thủ tục hành chính liên quan .
Tại Trung tâm Phục vụ hành chính công , các cửa tiếp nhận của các sở , ngành mới được thành lập đã bố trí cán bộ phục vụ người dân đến thực hiện thủ tục hành chính đảm bảo thông suốt , liên tục .
Để có sự nối tiếp hiệu quả này , ngay từ trước tháng 3 / 2025 , nhiều sở , ngành đã lên phương án sáp nhập các phòng , ban chuyên môn có tính chất tương đồng ; luân chuyển cán bộ phù hợp vị trí chuyên môn .
Ngày 3 / 3 là ngày đầu tiên Công an thành phố Cần Thơ thực hiện nhiệm vụ cấp giấy phép lái xe , lý lịch tư pháp , đăng ký phương tiện cơ giới đường bộ .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Thuận , Giám đốc Công an thành phố đã trực tiếp kiểm tra hoạt động của các đơn vị .
Tại Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố , Thiếu tướng Nguyễn Văn Thuận yêu cầu cán bộ , chiến sĩ thực hiện nghiêm quy trình tiếp nhận và xử lý hồ sơ các thủ tục hành chính liên quan đến lĩnh vực sát hạch , cấp giấy phép lái xe và cấp phiếu lý lịch tư pháp , tuyệt đối không để xảy ra tình trạng chậm trễ , gây phiền hà cho người dân .
Qua trao đổi , người dân đều bày tỏ sự hài lòng về cách thức phục vụ , đánh giá cao sự chuyên nghiệp , tận tình của cán bộ , chiến sĩ trong việc hướng dẫn , giải quyết hồ sơ nhanh chóng , minh bạch .
Gắn công tác sắp xếp với triển khai Kết luận số 127 .
Tại Kết luận số 127 được ban hành ngày 28 / 2 / 2025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng tập trung thực hiện tốt các nội dung sau : Xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ( cấp Trung ương , cấp tỉnh và cấp xã ) sau khi sáp nhập , hợp nhất ; Xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; xây dựng báo cáo , tờ trình gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng ; Xây dựng đề án về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện ; Xây dựng đề án về tiếp tục sắp xếp tổ chức Quân đội ; Rà soát , sửa đổi , bổ sung các quy định của Đảng , Hiến pháp , pháp luật của Nhà nước … .
Chia sẻ về chủ trương mới này , nhiều chuyên gia , nhà khoa học , nhân dân bày tỏ sự đồng tình , ủng hộ ; cho rằng xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã là một bước đi cần thiết , đặc biệt là đối với những địa phương có quy mô dân số nhỏ , diện tích không quá lớn hoặc chưa thực sự tối ưu về nguồn lực phát triển .
Việc sáp nhập này không chỉ giúp tinh gọn bộ máy hành chính , tiết kiệm ngân sách mà còn tạo điều kiện để quy hoạch , phân bổ nguồn lực một cách hợp lý hơn , từ đó nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước và thúc đẩy sự phát triển đồng đều giữa các vùng miền .
Khi Kết luận số 127 được ban hành , các cơ quan , đơn vị , địa phương đã tập trung quán triệt Kết luận số 127 .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì Hội nghị của Đảng ủy Chính phủ ( ngày 5 / 3 ) triển khai nghiên cứu , xem xét , đề xuất việc sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu trong sắp xếp , sáp nhập đơn vị hành chính phải đảm bảo khách quan , dân chủ , khoa học , cụ thể , sâu sắc , cầu thị , sát đúng với tình hình thực tiễn ; khắc phục triệt để chia cắt về địa bàn , tổ chức trung gian cồng kềnh ; bảo đảm hoạt động thông suốt , hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Thường trực Đảng ủy Chính phủ tiếp tục bổ sung , hoàn thiện đề án , tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Nội vụ , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương , chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " , trong tuần qua , Bộ Nội vụ cũng đã ban hành Công văn về chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức không tái cử , tái bổ nhiệm tại đại hội đảng bộ các cấp theo Nghị định 177 / 2024 / NĐ - CP .
Bộ đề nghị kể từ ngày 5 / 3 / 2025 , các cơ quan , tổ chức , đơn vị tạm thời chưa thực hiện giải quyết chế độ , chính sách đối với các đối tượng đang công tác ở cấp xã , cấp huyện thuộc phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng của Nghị định số 177 .
Đối với những trường hợp đã được cấp có thẩm quyền quyết định giải quyết chế độ , chính sách theo quy định của Nghị định số 177 thì giữ nguyên chế độ , chính sách đã thực hiện .
Phát biểu tại Hội nghị sơ kết công tác sắp xếp tổ chức bộ máy , cán bộ theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 3 / 3 , ông Đồng Văn Thanh , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Hậu Giang cho biết , tỉnh tiếp tục gắn công tác sắp xếp tổ chức bộ máy , cán bộ với công tác lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuẩn bị và triển khai Kết luận số 127 .
Các cơ quan , đơn vị theo chức năng , nhiệm vụ và cán bộ từng vị trí phải tích cực hơn , quyết tâm hơn , làm nhanh hơn , sớm hơn công việc được giao để tận dụng " thời kỳ vàng " xây dựng phát triển Hậu Giang toàn diện , bao trùm .
Còn tại Thái Bình , Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo UBND huyện , thành phố tạm dừng việc xây dựng , cải tạo , sửa chữa trụ sở làm việc huyện , xã , phường , thị trấn đến khi có chỉ đạo mới của tỉnh .
Công an tỉnh , Quân sự tỉnh và các cơ quan liên quan xem xét tạm dừng việc xây dựng trụ sở làm việc của Công an , Quân sự các xã … .
Ngày 6 / 3 vừa qua , đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư đã chủ trì Hội nghị giao ban với các ban đảng , 4 văn phòng , các đảng ủy , cơ quan , đoàn thể ở Trung ương .
Cùng với đánh giá toàn diện các lĩnh vực công tác , hội nghị thống nhất nhận định , công tác sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị được chỉ đạo và triển khai mạnh mẽ , quyết liệt , khẩn trương , đạt được những kết quả bước đầu quan trọng và đang tiếp tục được triển khai đồng bộ ở cấp tỉnh , cơ sở .
Đồng chí Trần Cẩm Tú đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ công tác năm 2025 ; khẩn trương hoàn thành các công việc theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW và chỉ đạo của Bộ Chính trị .
Đồng chí Thường trực Ban Bí thư cũng nhấn mạnh đến yêu cầu trong sắp xếp ổn định tổ chức bộ máy bên trong , bố trí cán bộ trong các cơ quan , đơn vị bảo đảm ổn định , hoạt động không bị gián đoạn ; cần nâng tầm đội ngũ cán bộ , công chức đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ; làm tốt công tác thông tin tuyên truyền , chính trị , tư tưởng , không để tình trạng sao nhãng , lơ là công việc , không làm phát sinh những vấn đề phức tạp về tư tưởng ; giải quyết kịp thời , khẩn trương chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động .
Quan hệ Việt Nam và Singapore đang kỳ vọng chứng kiến bước đột phá mới trong bối cảnh hai nước đều có những dấu ấn kỷ niệm đặc biệt trong năm nay : Việt Nam kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh và Singapore kỷ niệm 60 năm Ngày Độc lập .
Trong cuộc trao đổi với phóng viên TTXVN tại Singapore , ông Desmond Choo , nghị sỹ , Quận trưởng Quận Đông Bắc khẳng định quan hệ Việt Nam - Singapore đang tiến tới một giai đoạn phát triển quan trọng .
Thủ tướng đánh giá cao công tác chuẩn bị của Bộ Nội vụ và các cơ quan liên quan , đề nghị các cơ quan sớm hoàn thiện Đề án báo cáo Bộ Chính trị cho ý kiến .
Thống nhất mô hình chính quyền địa phương 2 cấp .
Chiều 5 / 3 , thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 , 127 , đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ thảo luận , cho ý kiến về đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp để chuẩn bị trình cấp có thẩm quyền .
Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Đại tướng Lương Tam Quang , Bộ trưởng Bộ Công an ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Sau khi nghe báo cáo của Bộ Nội vụ và ý kiến của các đại biểu , Thường vụ Đảng ủy Chính phủ thống nhất mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở .
Sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh cần căn cứ vào diện tích , dân số , kinh tế , văn hóa .
Đảng ủy Chính phủ cũng thảo luận về các phương án dự kiến sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh cần căn cứ trên một số tiêu chí quan trọng , đó là diện tích , dân số , kinh tế , văn hóa và khả năng bổ sung , hỗ trợ cho nhau để phát triển .
Thủ tướng đánh giá cao công tác chuẩn bị của Bộ Nội vụ và các cơ quan liên quan , đề nghị các cơ quan sớm hoàn thiện Đề án báo cáo Bộ Chính trị cho ý kiến .
Đảng ủy Chính phủ thảo luận về đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Như đã đưa , tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao Đảng ủy Chính phủ chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã , trong đó : .
( 1 ) Đối với cấp tỉnh : Ngoài căn cứ về quy mô dân số , diện tích , cần nghiên cứu kỹ quy hoạch tổng thể quốc gia , quy hoạch vùng , quy hoạch địa phương , chiến lược phát triển kinh tế - xã hội , phát triền ngành , mở rộng không gian phát triển , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển đối với từng địa phương và yêu cầu , định hướng phát triển của giai đoạn mới làm cơ sở , căn cứ khoa học trong sắp xếp .
( 2 ) Đối với cấp xã : Cần xác định rõ các mô hình chính quyền địa phương cấp xã đối với khu vực đô thị , nông thôn , miền núi , đồng bằng , hải đảo , quy mô dân số , diện tích , lịch sử , văn hóa , các vấn đề về kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , dân tộc , tôn giáo Xây dựng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã .
( 3 ) Làm rõ mối quan hệ công tác giữa các cấp chính quyền địa phương ( giữa cấp tỉnh và cấp xã ) ; mối quan hệ công tác theo ngành dọc từ Trung ương đến cấp xã ( giữa bộ , ngành Trung ương , các sở chuyên ngành và đơn vị , cá nhân phụ trách theo lĩnh vục ) , bảo đảm hoạt động thuận lợi , đồng bộ , liên thông , hiệu lực , hiệu quả ; xác định rõ các điều kiện bảo đảm để chính quyền cấp xã hoạt động hiệu quả trước , trong và sau khi sắp xếp .
- Đảng ủy Chính phủ khẩn trương triển khai thực hiện , bảo đảm tiến độ cụ thể như sau : .
+ Báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi xin ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng chậm nhất ngày 09 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , hoàn thiện đề án gửi xin ý kiến các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến góp ý của các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương , hoàn thiện đề án , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trước ngày 27 / 3 / 2025 .
+ Tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ý kiến các cơ quan , hoàn thiện đề án , tờ trình ; trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 07 / 4 / 2025 .
Đường Tuần tra biên giới ( khu vực mốc 143 - mốc 146 ) .
Tây Ninh có 20 xã , 5 huyện với đường biên giới dài gần 240km tiếp giáp Vương quốc Campuchia .
Trước đây , cuộc sống của người dân vùng biên giới còn khó khăn do giao thông không thuận tiện .
Thời gian qua , Bộ Quốc phòng đã triển khai xây dựng đường tuần tra biên giới , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ quốc phòng - an ninh đồng thời giúp phát triển kinh tế - xã hội địa phương , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nhân dân khu vực biên giới .
Tuyến đường " huyết mạch " ấm lòng dân .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Hoàng , Phó Tham mưu trưởng Quân khu 7 , Phó trưởng ban Thường trực Ban Quản lý Dự án đường tuần tra biên giới cho biết đến nay Quân khu 7 đã xây dựng hơn 165km đường tuần tra biên giới trên địa bàn tỉnh Tây Ninh ở các huyện Tân Biên , Tân Châu , Châu Thành , Bến Cầu và thị xã Trảng Bàng , bao gồm thi công cống thoát nước , công trình trên tuyến và nhiều cây cầu mới .
Để đường tuần tra biên giới hoàn thành đúng tiến độ , ngoài sự nỗ lực của Quân khu 7 , cấp ủy , chính quyền địa phương thì còn yếu tố quan trọng là người dân có đất nằm trong phạm vi thu hồi giải phóng mặt bằng đồng thuận , ủng hộ cao , chủ động bàn giao đất để thực hiện dự án .
Là hộ có diện tích đất phải bàn giao nhiều nhất cho dự án ( hơn 10000 m2 ) , gia đình ông Lê Văn On ( 83 tuổi , ngụ xã Hòa Thạnh , huyện Châu Thành ) rất ủng hộ chủ trương xây dựng đường tuần tra biên giới .
Dù chưa nhận được tiền đền bù nhưng ông On đã chủ động di dời căn nhà kiên cố đang ở để bàn giao đất cho dự án .
Ông Lê Văn On phấn khởi cho biết : " Gia đình tôi rất ủng hộ khi có đường tuần tra biên giới đi qua , mặc dù diện tích đất của gia đình bị ảnh hưởng nhiều .
Tuy có được đền bù nhưng gia đình cũng không quá nặng nề về chuyện được và mất .
Gia đình chủ yếu muốn ủng hộ địa phương trong việc giữ gìn đường biên , mốc giới và người dân có con đường đi lại thuận tiện hơn .
Bà Triệu Thị Hiền ( 58 tuổi , ngụ ấp Tân Long , xã Biên Giới , huyện Châu Thành ) chia sẻ , trước đây , tuyến đường dọc biên giới trên địa bàn xã đều là đường đất , mùa nắng thì bụi bặm , mùa mưa thì lầy lội , gây khó khăn cho đời sống , sinh hoạt cho người dân trên địa bàn .
Các đại biểu tham quan đường Tuần tra biên giới khu vực mốc 147 - mốc 150 .
Đến nay , tuyến đường được Đảng , Nhà nước , Quân đội đầu tư khang trang .
Việc đi lại của người dân thuận lợi , học sinh đến trường cũng không còn vất vả như trước .
Người dân trên địa bàn xã vô cùng phấn khởi , ai cũng kỳ vọng điều kiện kinh tế - xã hội tại địa phương sẽ ngày càng phát triển .
Theo ông Đỗ Thành Trung , Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân huyện Châu Thành , ngay từ khi có chủ trương xây dựng đường tuần tra biên giới trên địa bàn , các cấp chính quyền đã triển khai tốt công tác vận động , tuyên truyền để người dân thấy được lợi ích và tầm quan trọng của việc làm này .
Sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng , tuyến đường góp phần nâng cao đời sống của người dân , phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương , giảm nghèo bền vững ; đặc biệt là giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , quốc phòng , an ninh trên tuyến biên giới .
Từ đó , người dân đã đồng thuận , tạo điều kiện thuận lợi trong quá trình thực hiện dự án .
Bảo vệ vững chắc đường biên , mốc giới .
Ông Nguyễn Văn Lực , Trưởng ban Công tác Mặt trận ấp Tầm Phô , xã Tân Đông , huyện Tân Châu cho biết , việc hoàn thành tuyến đường tuần tra biên giới đã giúp đời sống vật chất , tinh thần của người dân trên địa bàn thay đổi rất nhiều , nhất là trong vận chuyển vật tư để phục vụ sản xuất nông nghiệp .
Ngoài ra , an ninh chính trị ở địa phương cũng được đảm bảo .
Từ lâu , trong ấp không còn tình trạng trộm cắp , đánh nhau gây mất an ninh trật tự , bộ mặt nông thôn ngày một khởi sắc .
Theo Trung tướng Nguyễn Trường Thắng , Tư lệnh Quân khu 7 , những năm qua , đơn vị đã đầu tư xây dựng 490km / 627km đường biên giới do Quân khu được giao quản lý , trong đó có 3 tỉnh Bình Phước , Tây Ninh và Long An .
Các dự án hoàn thành đưa vào sử dụng đã phát huy hiệu quả to lớn về quốc phòng - an ninh , kinh tế - xã hội vùng biên giới , đồng thời rút ngắn đoạn đường giúp các lực lượng phối hợp với nhau trong việc tuần tra , canh gác đảm bảo an ninh - trật tự , giữ gìn đường biên , mốc giới của Tổ quốc .
Cán bộ chiến sỹ Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Tân Nam ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Tây Ninh ) trên đường tuần tra biên giới .
Đường tuần tra biên giới được xây dựng kết nối đồng bộ với hệ thống giao thông của địa phương , rút ngắn thời gian đi lại trong vùng , nhất là các đoạn cửa khẩu , khu đông dân cư , góp phần thông thương hàng hóa , phát triển kinh tế .
Để khai thác hiệu quả các tuyến đường tuần tra biên giới , thời gian tới , Trung tướng Nguyễn Trường Thắng đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Tây Ninh , Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh cùng với các huyện có đường tuần tra biên giới đi qua , nghiên cứu xây dựng thêm trường học , tổ chăm sóc y tế do bộ đội phụ trách tại khu dân cư , góp phần cải thiện , nâng cao hơn nữa đời sống nhân dân … tạo thế trận vững chắc tại vùng biên giới .
Ông Dương Văn Thắng , Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Tây Ninh nhấn mạnh : Hệ thống đường tuần tra biên giới trên địa bàn không chỉ phục vụ trực tiếp việc quản lý , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia , trật tự an toàn xã hội khu vực biên giới , mà còn nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại quân sự , tăng cường sự giúp đỡ lẫn nhau trên cơ sở duy trì , phát triển mối quan hệ đoàn kết hữu nghị giữa chính quyền địa phương và lực lượng bảo vệ biên giới của hai nước Việt Nam - Campuchia .
Hiện , trên hành lang tuyến biên giới của tỉnh Tây Ninh đã hình thành nhiều khu dân cư và vùng nguyên liệu phục vụ cho các ngành nông nghiệp , công nghiệp , thương mại … .
Các cấp chính quyền của tỉnh đã huy động tối đa mọi nguồn lực trong xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội , đặc biệt là tại vùng sâu , vùng xa , vùng biên giới .
Tỉnh từng bước tháo gỡ khó khăn , xây dựng môi trường thuận lợi cho đầu tư kinh doanh , đảm bảo duy trì hoạt động thông thương , xuất , nhập khẩu qua địa bàn , từ đó giúp vùng đất " phên dậu " phía Tây Nam của Tổ quốc ngày càng được " thay da đổi thịt .
Chiều 8 / 3 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu cho biết , hiện nay tình hình trong nước , khu vực và thế giới diễn biến phức tạp .
Do đó công tác thông tin đối ngoại đặc biệt được coi trọng trong tình hình mới .
Việt Nam duy trì bảo đảm lợi ích quốc gia dân tộc , củng cố môi trường hòa bình , ổn định , mở ra cục diện mới để phát triển đất nước .
Trong nhiều thập kỷ qua , vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam không ngừng nâng cao , được bạn bè quốc tế coi trọng .
Đáng chú ý , trong những sự kiện lớn gần đây , lãnh đạo cấp cao các nước , các tổ chức quốc tế đều đánh giá cao đường lối đối ngoại của Việt Nam , cũng như lập trường của Việt Nam trong xử lý các vấn đề khu vực và quốc tế .
Về định hướng công tác thông tin đối ngoại thời gian tới , ông Nguyễn Văn Hiếu cho rằng , cần phải đóng góp hiệu quả cho công tác chuẩn bị và tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Cùng với đó , đẩy mạnh tuyên truyền những thành tựu đối ngoại trong nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , quá trình phát triển đất nước sau gần 40 năm đổi mới .
Công tác tuyên truyền về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị ; tuyên truyền về biên giới , biển đảo , bảo đảm vững chắc độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ , đặc biệt chú trọng thông tin đối ngoại về tình hình biển Đông , vùng biển Tây Nam , các địa bàn chiến lược trọng điểm trong nước và khu vực .
Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 tổ chức tại Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh chiều 8 / 3 .
Thông tin đối ngoại năm 2025 phải bám sát , tiếp tục triển khai hiệu quả Kết luận số 57 - KL / TW ngày 15 / 6 / 2023 của Bộ Chính trị về nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới .
Phải đưa mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước láng giềng , các nước lớn , các đối tác quốc tế , bạn bè truyền thống đi vào chiều sâu , ổn định , thực chất , bền vững lâu dài ; vận động nhằm tận dụng nguồn lực bên ngoài để phát triển đất nước , quảng bá môi trường đầu tư , lấy hội nhập kinh tế làm trung tâm , đẩy mạnh ngoại giao văn hóa , khẳng định giá trị con người Việt Nam .
Tại hội nghị , Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại Bộ Công an - Phó Chánh Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo về Nhân quyền trình bày chuyên đề " Phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền năm 2025 " .
Đại biểu cũng nghe Phó Giáo sư – Tiến sĩ Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch trình bày chuyên đề " Một số định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại góp phần quảng bá các giá trị văn hóa , nâng cao sức mạnh mềm quốc gia và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới " .
Nhấn F5 để cập nhật nội dung mới nhất .
Sẵn sàng trao yêu thương qua những giọt máu nghĩa tình .
Chương trình diễn ra tại cơ sở Nguyễn Văn Linh , Trường Đại học Văn Hiến ( huyện Bình Chánh , TPHCM ) .
Các chiến sĩ thuộc Trung đoàn Cảnh sát cơ động Đông Nam đến sẻ chia giọt máu cùng chương trình Chủ Nhật Đỏ .
Suốt 16 năm qua , Chủ Nhật Đỏ đã trở thành một chương trình thường niên với sức lan tỏa vô cùng lớn , thu hút đông đảo sự tham gia của cộng đồng và tinh thần nhân ái này đã được nhân rộng tại khắp mọi miền đất nước .
Chủ Nhật Đỏ là chương trình do Báo Tiền Phong chủ trì , phối hợp với Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia , Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương cùng nhiều đơn vị khác tổ chức hằng năm nhằm phát triển phong trào hiến máu tình nguyện và góp phần khắc phục tình trạng thiếu máu tại các bệnh viện .
Cán bộ , nhân viên , sinh viên Trường Đại học Văn Hiến tham gia hiến máu .
Với triết lý giáo dục " Thành Nhân trước thành Danh " cùng với chủ đề năm 2025 " Hài hòa - Phụng sự - Thành Nhân " , Trường Đại học Văn Hiến luôn mong muốn được tạo điều kiện và kêu gọi sự san sẻ yêu thương của tất cả quý thầy cô và các bạn sinh viên nhà trường đồng hành và sẵn sàng trao đi yêu thương thông qua những giọt máu nghĩa tình của mình .
Năm 2025 , HungHau Holdings cũng như Trường Đại học Văn Hiến tiếp tục là đơn vị tiên phong mở đầu chương trình Chủ Nhật Đỏ lần thứ 17 năm 2025 tại TPHCM và toàn quốc .
Đây là lần thứ 6 HungHau Holdings cũng như Trường Đại học Văn Hiến tổ chức sự kiện ý nghĩa này .
Mỗi năm số lượng đăng ký tham gia hiến máu tăng lên rất nhiều .
Anh Bùi Quang Huy - Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn đến dự chương trình Chủ Nhật Đỏ tại Trường Đại học Văn Hiến .
Á hậu Miss Grand 2024 Lê Phan Hạnh Nguyên hào hứng đến đồng hành , ủng hộ chương trình Chủ Nhật Đỏ .
Đến tham dự chương trình Chủ Nhật Đỏ " Hiến máu cứu người - Sinh mệnh của Bạn và Tôi " có anh Bùi Quang Huy - Ủy viên Dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS HCM ; anh Nguyễn Hải Nam - Phó Chánh văn phòng Trung ương Đoàn TNCS HCM , Trưởng phòng Công tác đoàn phía Nam .
Ông Lê Thắng Lợi - Trưởng Văn phòng Đại diện Bộ Giáo dục - Đào tạo tại TPHCM , bác sĩ chuyên khoa II Đào Văn Sinh - Trưởng văn phòng Đại diện Bộ Y tế tại TPHCM .
Trung tá Nguyễn Hữu Hạnh - Đại diện Trung đoàn Cảnh sát cơ động Đông Nam TPHCM , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tiểu đoàn trưởng .
Về phía Công ty CP Phát triển Hùng Hậu có ông Trần Văn Hậu - Chủ tịch Hội đồng Quản trị HungHau Holdings , Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Văn Hiến ; ông Trần Thanh Hương - Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị HungHau Holdings , Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trường Đại học Văn Hiến ; ông Võ Minh Khang - Tổng Giám đốc Điều hành Công ty CP Phát triển Hùng Hậu , Thành viên Hội đồng Trường Đại học Văn Hiến .
Về phía Trường Đại học Văn Hiến có bà Phạm Thị Minh Nguyệt - Phó Chủ tịch Điều hành Trường ĐH Văn Hiến , Phó Chủ tịch Hội đồng trường ; PGS .
TS Nguyễn Minh Đức - Hiệu trưởng Trường ĐH Văn Hiến , Thành viên Hội đồng trường ; PGS .
TS Trần Huy Hoàng - Phó Hiệu trưởng Thường trực Trường ĐH Văn Hiến .
Chương trình Chủ Nhật Đỏ " Hiến máu cứu người - Sinh mệnh của Bạn và Tôi " còn có sự tham dự của Phạm Tuấn Ngọc - Nam vương thế giới Việt Nam 2024 , Á vương 1 Mr World 2024 ; Lê Phan Hạnh Nguyên - Á hậu 1 Miss Grand Vietnam 2024 .
Về phía Ban tổ chức chương trình Chủ Nhật Đỏ 2025 có sự tham dự của Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong , Trưởng Ban tổ chức Chủ Nhật Đỏ 2025 ; Nhà báo Lê Xuân Sơn , nguyên Tổng biên tập báo Tiền Phong ; Nhà báo Lý Thành Tâm - Trưởng Văn phòng Đại diện báo Tiền Phong tại TPHCM , Thường trực Ban tổ chức Chủ Nhật Đỏ tại TPHCM .
Thượng tá Bùi Phú Tuệ - Phó chủ nhiệm chính trị Bệnh viện Quân y 175 ; ông Trần Minh Hậu - Giám đốc Điều hành Công ty CP Phát triển Hùng Hậu , Phó Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Văn Hiến ; bà Trần Thị Phương Thảo - Giám đốc Điều hành Thường trực Trường Đại học Văn Hiến .
Chương trình còn có sự tham dự của các chiến sĩ Trung đoàn Cảnh sát cơ động Đông Nam TPHCM , thầy cô , cán bộ , nhân viên , giảng viên và người thân tại các đơn vị thuộc HungHau Holdings , toàn thể các bạn sinh viên Trường Đại học Văn Hiến … .
Á hậu Miss Grand Vietnam 2024 Lê Phan Hạnh Nguyên hào hứng đến đồng hành , ủng hộ chương trình Chủ Nhật Đỏ .
Cô cho biết bản thân từng hiến máu và nhận thấy nhiều điều lợi ích , ý nghĩa của việc hiến máu .
Đến với Chủ Nhật Đỏ , Hạnh Nguyên cho biết mong muốn lan tỏa trải nghiệm của một người từng hiến máu , không chỉ giúp đỡ người bệnh mà còn góp phần chăm sóc sức khỏe cho bản thân .
" Qua việc làm này , chúng ta ý thức tập luyện thể dục thể thao , nâng cao sức khỏe để có thể giúp đỡ , hỗ trợ mọi người khi cần thiết " , nàng hậu sinh năm 1997 cho biết .
Á hậu Hạnh Nguyên cùng Nam vương Tuấn Ngọc đồng hành cùng Chủ Nhật Đỏ .
Anh Bùi Quang Huy - Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn ( thứ hai từ phải qua ) và Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong , Trưởng Ban tổ chức Chủ Nhật Đỏ 2025 ( bìa phải ) tham dự chương trình .
Nhà báo Lê Xuân Sơn , nguyên Tổng biên tập báo Tiền Phong ( hàng đầu , thứ 2 từ phải sang ) tham dự chương trình .
Chủ Nhật Đỏ do báo Tiền Phong chủ trì phối hợp cùng các đơn vị tổ chức từ năm 2009 với mong muốn mang lại sự sống cho người bệnh .
Sau 16 kỳ tổ chức đã góp phần thay đổi nhận thức của người dân đối với hành động hiến máu cứu người , góp phần đáp ứng nguồn máu cho cấp cứu , điều trị , tình trạng khan hiếm máu không còn ở mức báo động như trước đây .
Chủ Nhật Đỏ đã phát triển mạnh mẽ , nguồn máu hiến liên tục tăng cao qua các năm .
Đây là sự kiện được Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ghi nhận và đánh giá cao .
Năm 2025 chương trình đã khai mạc tại Đại học Bách khoa Hà Nội và đang lan rộng ra cả nước .
Ngày 9 / 3 chương trình được tổ chức tại Đại học Văn Hiến TPHCM .
Nhà trường đăng cai tổ chức chương trình Chủ Nhật Đỏ lần thứ 17 .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng biên tập Báo Tiền Phong phát biểu tại chương trình .
Phát biểu tại chương trình , nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng biên tập Báo Tiền Phong nhận định , máu không chỉ là nguồn sống của cơ thể mỗi con người , mà còn là " thuốc đặc trị " cứu sống biết bao sinh mạng trong những thời khắc nguy cấp .
Tuy chúng ta đang sống trong kỷ nguyên của những bước nhảy vọt về khoa học và công nghệ , nhưng con người vẫn chưa thể tạo ra được thứ thuốc mầu nhiệm này .
Chỉ có trái tim nhân ái và tấm lòng sẻ chia của con người mới có thể hiến dâng những giọt máu quý giá , giúp hồi sinh sự sống .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng biên tập Báo Tiền Phong phát biểu tại chương trình .
" Hôm nay , trong không khí ấm ấp của tiết trời TPHCM , sự nhiệt tình của các bạn sinh viên , người hiến máu , Chủ Nhật Đỏ tiếp tục khẳng định , khoảng cách địa lý không thể ngăn dòng máu nóng của tình người .
Những cánh tay giơ cao sẵn sàng , những nụ cười nồng ấm , … tạo nên một Chủ Nhật Đỏ đầy ý nghĩa .
Tinh thần thiện nguyện , lòng nhân ái đã thấm sâu trong từng trái tim của chúng ta và không ngừng lan tỏa .
Đó cũng chính là một dòng máu tinh thần thiện nguyện nuôi dưỡng tâm hồn mỗi chúng ta " - nhà báo Phùng Công Sưởng nói .
Nhà báo Phùng Công Sưởng tin rằng , với tinh thần này , chương trình tiếp tục mang đến nhiều hơn những giọt máu hồng , nhiều hơn những cơ hội sống cho những người kém may mắn .
Ông chia sẻ thêm , trong suốt 16 năm qua , Chủ Nhật Đỏ đã góp phần lan tỏa thông điệp " Hiến máu cứu người – Sinh mệnh của bạn và tôi " , thu hút sự tham gia ủng hộ của hàng triệu trái tim thiện nguyện , đóng góp hàng trăm ngàn đơn vị máu cho ngành y tế .
Năm nay , bước vào lần tổ chức thứ 17 , Chủ Nhật Đỏ mong muốn thúc đẩy nhận thức sâu sắc hơn về ý nghĩa của việc hiến máu cứu người .
" Khi chúng ta hiến máu , đó không chỉ là hành động cho đi sự sống mà còn là biểu hiện cụ thể của lòng nhân ái , tình yêu thương và trách nhiệm đối với cộng đồng .
Thay mặt Báo Tiền Phong và Ban tổ chức , tôi xin cảm ơn sự tham gia và đồng hành của các cơ quan , tổ chức , và hàng triệu bạn đọc đã luôn tin yêu và ủng hộ chúng tôi " – nhà báo Phùng Công Sưởng bày tỏ .
Lãnh đạo Trường Đại học Văn Hiến tặng hoa cảm ơn Nhà báo Phùng Công Sưởng .
Trung ương Đoàn TNCS HCM trao bằng khen cho Trường Đại học Văn Hiến và Công ty CP Phát triển Hùng Hậu vì có thành tích xuất sắc trong việc tổ chức chương trình Chủ Nhật Đỏ .
Thượng tá Bùi Phú Tuệ , Phó Chủ nhiệm Chính trị Bệnh viện Quân y 175 phát biểu tại Chủ Nhật Đỏ .
Chia sẻ tại ngày hội , Thượng tá Bùi Phú Tuệ , Phó Chủ nhiệm Chính trị Bệnh viện Quân y 175 bày tỏ rất vui khi được phối hợp với Báo Tiền Phong , Công ty CP phát triển Hùng Hậu , Trường Đại học Văn Hiến thực hiện Chương trình " Chủ Nhật đỏ " lần thứ 17 năm 2025 .
Thượng tá Bùi Phú Tuệ phát biểu tại ngày hội Chủ Nhật Đỏ .
" Đây là hoạt động rất ý nghĩa thiết thực nhằm thể hiện tình cảm , tính nhân văn , trách nhiệm vì cộng đồng góp phần giải quyết tình trạng khan hiếm máu , nâng cao nhận thức của mọi người trong việc hiến máu nhân đạo , đề cao và phát huy nghĩa cử nhân ái , truyền thống cao đẹp của con người Việt Nam " , Thượng tá Tuệ chia sẻ .
Thượng tá Tuệ cho biết , Bệnh viện Quân y 175 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là bệnh viện tuyến cuối của quân đội ở khu vực phía nam , có nhiệm vụ khám chữa bệnh cho cán bộ cấp cao trong quân đội , cán bộ cấp cao của Đảng - Nhà nước và nhân dân .
Bệnh viện Quân y 175 không chỉ là đơn vị y tế chuyên sâu giữ gìn sức khỏe cho các chiến sĩ bảo vệ biển đảo Tổ quốc mà còn là bệnh viện đa khoa hàng đầu dành cho nhân dân miền Nam Việt Nam với biên chế 1500 giường , với đội ngũ thầy thuốc được đào tạo cơ bản cả trong nước và quốc tế , giàu kinh nghiệm luôn hết lòng vì người bệnh cùng trang thiết bị y tế hiện đại .
Những năm qua , bệnh viện đã cứu chữa , phẫu thuật thành công nhiều ca bệnh khó , phức tạp , đặc biệt trong phòng chống dịch Covid - 19 và được Nhà nước 2 lần phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân .
Được Chính phủ , Quân ủy TW , BQP giao nhiệm vụ xây dựng thành một quần thể y tế đa năng chuyên sâu ngang tầm khu vực và quốc tế .
Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Bùi Quang Huy trao Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn cho các cá nhân , đơn vị có đóng góp tích cực cho chương trình Chủ Nhật Đỏ .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong trao kỷ niệm chương tặng các cá nhân , đơn vị đóng góp tích cực cho chương trình Chủ Nhật Đỏ .
Nhà báo Lý Thành Tâm - Trưởng Cơ quan đại diện báo Tiền Phong tại TPHCM trao kỷ niệm chương tặng các cá nhân , đơn vị đóng góp tích cực cho chương trình Chủ Nhật Đỏ .
TS Trần Huy Hoàng - Phó Hiệu trưởng Thường trực Trường Đại học Văn Hiến phát biểu tại chương trình .
Phát biểu tại chương trình Chủ Nhật Đỏ 2025 , PGS .
TS Trần Huy Hoàng - Phó Hiệu trưởng Thường trực Trường Đại học Văn Hiến đã gửi lời chào mừng nồng nhiệt và lời cảm ơn chân thành đến Báo Tiền Phong , Bệnh viện Quân Y 175 , Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương , Ban chỉ đạo Vận động hiến máu tình nguyện , Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia , đã cùng chung tay vì cộng đồng , khởi xướng và tổ chức chương trình ý nghĩa Chủ Nhật Đỏ 2025 " Hiến máu cứu người - Sinh mệnh của bạn và tôi " lần thứ XVII .
TS Trần Huy Hoàng - Phó Hiệu trưởng Thường trực Trường Đại học Văn Hiến phát biểu tại chương trình .
Ông Hoàng cho biết , chương trình " Chủ Nhật Đỏ 2025 " mang mục đích cao cả là góp phần khắc phục tình trạng thiếu máu , một vấn đề luôn đặt ra thách thức lớn đối với ngành Y tế , đặc biệt là trong các tình huống khẩn cấp và điều trị bệnh lý phức tạp .
Ngoài ra , chương trình còn mang đến giá trị nhân văn sâu sắc , hướng đến việc khơi dậy ý thức trách nhiệm cộng đồng trong mỗi cá nhân .
" Đây là dịp để chúng ta cùng nhau thể hiện sự quan tâm , đồng cảm và sẵn sàng giúp đỡ những người đang cần đến sự sống từ những giọt máu quý giá .
Chính vì vậy , Trường Đại học Văn Hiến rất vinh dự và tự hào khi tiếp tục là đơn vị đăng cai tổ chức lần thứ 6 chương trình Chủ Nhật Đỏ 2025 " , ông Hoàng nói .
Với triết lý cao quý " Thành Nhân trước thành Danh " , Trường Đại học Văn Hiến không chỉ chú trọng vào việc truyền đạt kiến thức , mà còn đặc biệt quan tâm đến việc rèn luyện đạo đức , kỹ năng sống cho sinh viên .
Mỗi sinh viên Văn Hiến đều được khuyến khích phát huy tinh thần " phụng sự " cao đẹp và lan tỏa lòng yêu thương , góp phần xây dựng một cộng đồng khỏe mạnh và đầy ắp tình người .
Đặc biệt , sự tham gia của mỗi sinh viên , giảng viên , cán bộ , nhân viên Trường Đại học Văn Hiến và Công ty CP Phát triển Hùng Hậu sẽ đóng góp 200000 đồng / người vào quỹ học bổng " Tiếp bước tới trường " , thắp sáng tương lai cho người học có hoàn cảnh khó khăn thêm động lực vươn lên trong cuộc sống .
Chương trình " Chủ Nhật Đỏ 2024 " đã gây quỹ thành công 600 triệu đồng vào học bổng " Tiếp bước đến trường " với sự tham gia của gần 3000 sinh viên , giảng viên , cán bộ , nhân viên của Trường Đại học Văn Hiến và Công ty CP Phát triển Hùng Hậu .
Với tinh thần hướng về cộng đồng và lan tỏa yêu thương , Trường Đại học Văn Hiến cam kết sẽ luôn đồng hành cùng các tổ chức , đơn vị trong việc thực hiện các chương trình , hoạt động vì lợi ích chung , từ đó giúp sinh viên Nhà trường hiểu rõ hơn về trách nhiệm xã hội và phát huy thông điệp " Hài hòa - Phụng sự - Thành Nhân " .
" Tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành và sâu sắc đến các đơn vị đã luôn đồng hành cùng Trường Đại học Văn Hiến , kết nối những trái tim yêu thương và chia sẻ khó khăn với cộng đồng .
Tôi tin tưởng rằng , với sự hợp tác và đồng lòng , chúng ta sẽ cùng nhau xây dựng một xã hội khỏe mạnh và nhân văn hơn " , ông Hoàng nói .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại lễ phát động .
Trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 , ngày 8 / 3 / 2025 , Bộ Công Thương tổ chức Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " và Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " , tại Không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông , phường Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , thành phố Hà Nội .
Phát biểu tại buổi Lễ , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết thời gian qua , trong nỗ lực ứng phó với biến đổi khí hậu và thực hiện cam kết tại Hội nghị COP26 , Chính phủ , các Bộ ngành , trong đó có Bộ Công Thương , đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ , qua đó đạt được những kết quả tích cực , được cộng đồng quốc tế đánh giá cao .
Một trong những kết quả quan trọng , đó là nhận thức của toàn xã hội về vấn đề này ngày càng được nâng cao .
Cả hệ thống chính trị đã vào cuộc thực hiện các hoạt động ứng phó với biến đổi khí hậu , giảm phát thải khí nhà kính , đưa mức phát thải ròng về " 0 " theo đúng cam kết .
Về phía Bộ Công Thương , Bộ đã kịp thời tham mưu cho Chính phủ thể chế hóa các chủ trương của Đảng ; khẩn trương xây dựng các kế hoạch , chương trình , cụ thể hóa thành các văn bản quy phạm pháp luật , tạo hành lang chính sách , cơ sở quan trọng để triển khai nhanh chóng , kịp thời các cam kết của Việt Nam tại Hội nghị COP26 và thực hiện chuyển đổi năng lượng công bằng .
Từ sáng kiến của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên ( WWF ) nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng trên toàn thế giới , trong 15 năm qua , sự kiện Giờ Trái đất tại Việt Nam đã thu hút sự quan tâm , hưởng ứng của 63 tỉnh , thành phố cùng hàng triệu người dân ở mọi tầng lớp khác nhau .
Những kết quả của chương trình đóng góp thiết thực vào việc nâng cao nhận thức của cộng đồng nói riêng và tiến trình hướng tới mục tiêu Net Zero của Việt Nam nói chung .
Với vai trò là cơ quan chủ trì tổ chức sự kiện Giờ Trái đất nhiều năm qua , trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 , Bộ Công Thương tiếp tục phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này , bao gồm : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 , Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; Cuộc thi " Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " … Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , Thứ Bảy , ngày 22 / 3 / 2025 .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút khoảng gần 2000 người tham gia sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Cũng tại lễ phát động , bà Kristina Buende , Trưởng Ban hợp tác Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam , cho rằng Liên minh châu Âu trong Chiến lược Cửa ngõ Toàn cầu và Chương trình Nghị sự Thỏa thuận Xanh đang dẫn đầu các nỗ lực toàn cầu nhằm chống biến đổi khí hậu .
Chiến lược Cửa ngõ Toàn cầu EU nhằm mục đích thúc đẩy các kết nối thông minh , sạch và an toàn trong lĩnh vực số hóa , năng lượng và giao thông , đồng thời củng cố các hệ thống y tế , giáo dục và nghiên cứu trên toàn thế giới .
Thỏa thuận Xanh của châu Âu nhằm mục đích đưa châu Âu trở thành trung hòa khí hậu vào năm 2050 , thúc đẩy nền kinh tế thông qua công nghệ xanh , thiết lập ngành công nghiệp và giao thông bền vững , và cắt giảm ô nhiễm .
Biến những thách thức về khí hậu và môi trường thành cơ hội sẽ giúp quá trình chuyển đổi trở nên công bằng và toàn diện cho tất cả mọi người .
Các biện pháp tiết kiệm năng lượng , hiệu quả năng lượng và phát triển năng lượng tái tạo sẵn có ngày càng được công nhận là cách để đạt được nguồn cung năng lượng bền vững , giảm nhu cầu về công suất và sử dụng nguyên liệu hóa thạch .
Chuyển dịch năng lượng bền vững là lĩnh vực chính trong hợp tác EU - Việt Nam , đặc biệt là thông qua Đối tác Chuyển dịch Năng lượng Công bằng .
Liên minh châu Âu và Việt Nam cùng có mối quan tâm chung về chuyển dịch xanh và kinh tế tuần hoàn .
Với sự cam kết mạnh mẽ của lãnh đạo Chính phủ và sự tham gia của mọi người dân vào chuyển dịch xanh , tôi tin rằng Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 .
Đảng bộ phường Ba Đình ( TP Thanh Hóa ) chỉnh lý bổ sung , tái bản cuốn sách nhân kỷ niệm 77 năm ngày thành lập Đảng bộ phường .
Là địa phương giàu truyền thống cách mạng , những năm qua , Ban Thường vụ Thị ủy Nghi Sơn đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo , giao nhiệm vụ cụ thể cho các đảng bộ , chi bộ trực thuộc , các ban , phòng , ngành sưu tầm , biên soạn các ấn phẩm lịch sử .
Trong quá trình triển khai , cấp ủy từ thị xã đến cơ sở đã mời các cộng tác viên có chuyên môn thuộc Viện Sử học Việt Nam , Viện Lịch sử Đảng , Khoa sử Trường Đại học Vinh , Hội Khoa học Lịch sử Thanh Hóa tham gia biên soạn .
Công tác sưu tầm , xác minh tư liệu , viết bản thảo , tổ chức hội thảo được thực hiện đúng quy trình ; các bản thảo đều được thẩm định trước khi xuất bản .
Nhiều ấn phẩm có giá trị về nội dung và hình thức đã được xuất bản .
Gần đây nhất , năm 2024 thị xã đã phát hành cuốn " Lịch sử , văn hóa thị xã Nghi Sơn " để lồng ghép vào khung chương trình giáo dục địa phương ở các trường THPT .
Năm 2025 , xuất bản kỷ yếu điện tử 65 năm kết nghĩa thị xã Nghi Sơn và huyện Đại Lộc , tỉnh Quảng Nam .
Nhiều hoạt động tuyên truyền , giáo dục lịch sử Đảng bộ thị xã Nghi Sơn và đảng bộ cơ sở được thực hiện như sinh hoạt chính trị , tổ chức các cuộc thi tìm hiểu truyền thống vẻ vang của Đảng , tuyên truyền trên các trang thông tin điện tử .
Hằng năm , các lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng , lớp bồi dưỡng đảng viên mới , các lớp chuyên đề về chủ nghĩa yêu nước , về đạo đức cách mạng được Trung tâm Chính trị thị xã Nghi Sơn lồng ghép vào các bài giảng , đồng thời tổ chức cho học viên đi tham quan các di tích trong và ngoài tỉnh , giúp các học viên hiểu sâu hơn về lịch sử địa phương .
Đồng chí Lê Thị Kim Hằng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thị ủy Nghi Sơn cho biết : " Công tác nghiên cứu , biên soạn , giáo dục lịch sử Đảng được thực hiện nghiêm túc đã góp phần tái hiện sinh động quá trình ra đời , hoạt động , phát triển cũng như vai trò lãnh đạo của Đảng , nhân tố quyết định mọi thắng lợi của cách mạng ở địa phương , đơn vị .
Đồng thời , tổng kết những bài học kinh nghiệm quý báu về công tác xây dựng Đảng các cấp ; cung cấp những luận cứ cho việc hoạch định chủ trương của các cơ quan lãnh đạo quản lý từ thị xã đến cơ sở ; nâng cao trình độ , nhận thức , củng cố niềm tin của cán bộ , đảng viên và Nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng .
Qua đó , tạo sức mạnh tổng hợp để thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trên địa bàn thị xã " .
Các đồng chí lãnh đạo thành phố Thanh Hóa trao giải cho các cá nhân đoạt giải cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến chào mừng kỷ niệm 220 năm đô thị tỉnh lỵ , 30 năm thành lập TP Thanh Hóa và 10 năm đô thị loại I .
Để công tác tuyên truyền , giáo dục lịch sử Đảng mang lại hiệu quả thiết thực , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo các địa phương , cơ quan , đơn vị thực hiện tốt Chỉ thị số 20 - CT / TW của Ban Bí thư .
Trong đó , công tác nghiên cứu , biên soạn lịch sử đảng bộ địa phương , lịch sử các ban , ngành , đoàn thể được nâng cao chất lượng .
Điển hình như năm 2024 đã hoàn thành xuất bản sách " Thanh Hóa với đồng bào , cán bộ , chiến sĩ và học sinh miền Nam tập kết ra Bắc - 70 năm sâu nặng nghĩa tình " , sách " Những điển hình tiên tiến trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " .
Hiện nay đang nghiên cứu , biên soạn sách " Biên niên những sự kiện lịch sử Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa 2020 - 2025 " Đảng ủy Quân sự tỉnh nghiên cứu , biên soạn sách " Lịch sử Quân sự tỉnh Thanh Hóa 1930 - 2020 " ; Trường Chính trị tỉnh nghiên cứu , biên soạn sách " Lịch sử Trường Chính trị tỉnh Thanh Hóa 1949 - 2024 " Công tác tái bản , bổ sung lịch sử đảng bộ huyện , lịch sử truyền thống được các địa phương chủ động triển khai thực hiện .
Trong năm qua , các địa phương như Thiệu Hóa , Thường Xuân , Quan Hóa , Quan Sơn , Nga Sơn , Cẩm Thủy , Thạch Thành đã chỉ đạo biên soạn , tái bản , bổ sung lịch sử đảng bộ địa phương , lịch sử truyền thống , kỷ yếu của các tổ chức cơ sở đảng , cơ quan , đơn vị trên địa bàn .
Công tác nghiên cứu , biên soạn lịch sử đảng bộ cấp xã cũng đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận .
Toàn tỉnh có 477 / 558 xã , phường , thị trấn đã tổ chức sưu tầm , nghiên cứu , biên soạn và xuất bản sách lịch sử Đảng bộ , lịch sử truyền thống địa phương ( chiếm 80 , 2 % ) , một số đơn vị thực hiện sáp nhập đơn vị hành chính chưa nghiên cứu , biên soạn ; có 52 xã , phường , thị trấn đang biên soạn và dự kiến xuất bản trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Công tác sưu tầm , lưu trữ tư liệu lịch sử , đặc biệt là việc sưu tầm , lưu giữ tư liệu tại các phòng truyền thống cấp huyện , di tích lịch sử cách mạng được đảng bộ các huyện , thị xã , thành phố ngày càng quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện .
Công tác tuyên truyền , giáo dục lịch sử Đảng , lịch sử Đảng bộ địa phương , lịch sử truyền thống được các cấp , ngành , đoàn thể trong tỉnh thực hiện với nhiều hình thức phong phú như trưng bày các hình ảnh , hiện vật liên quan đến lịch sử Đảng bộ tỉnh , lịch sử địa phương ; tổ chức các cuộc thi viết , thi trắc nghiệm tìm hiểu về lịch sử Đảng bộ tỉnh , đảng bộ địa phương ; tổ chức các đợt sinh hoạt chính trị , hội thảo , tọa đàm , xây dựng phim tài liệu Để nhân lên niềm tự hào trong mỗi cán bộ , đảng viên và Nhân dân .
Công tác trùng tu , tôn tạo các di tích lịch sử được cấp ủy , chính quyền các huyện , thị , thành phố quan tâm .
Nhiều địa phương đã đầu tư kinh phí và huy động các nguồn xã hội hóa xây dựng , tôn tạo , chỉnh trang nhà truyền thống , các di tích lịch sử - văn hóa phục vụ hoạt động tham quan , giáo dục truyền thống .
Những kết quả đạt được trong tuyên truyền , giáo dục lịch sử Đảng đã góp phần bồi đắp tình yêu quê hương , đất nước , nâng cao bản lĩnh chính trị , phản bác các quan điểm sai trái , bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng trong thời kỳ mới .
Để những trang sử vẻ vang của Đảng được gìn giữ và phát huy , công tác nghiên cứu , biên soạn lịch sử Đảng sẽ tiếp tục được đổi mới , giúp cán bộ , đảng viên và Nhân dân hiểu sâu sắc hơn về những giá trị lịch sử của quê hương , của đất nước để có lòng tin vững chắc vào sự nghiệp cách mạng của dân tộc dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng .
Trang trại gió ngoài khơi bờ biển Redcar , Anh .
Theo thỏa thuận mới , hai nước sẽ chia sẻ dữ liệu để hỗ trợ việc kết nối ngày càng nhiều trang trại điện gió ngoài khơi với mạng lưới năng lượng quốc gia .
Sáng kiến này được kỳ vọng sẽ giúp đơn giản hóa các thủ tục hành chính và giảm bớt rào cản về cấp phép hàng hải và môi trường đối với các dự án năng lượng tái tạo .
Thỏa thuận sẽ được công bố tại Hội nghị Thượng đỉnh Anh - Ireland diễn ra tại Liverpool , với sự tham dự của Thủ tướng Anh Keir Starmer và Thủ tướng Ireland Micheal Martin .
Sự kiện này đánh dấu bước tiến trong nỗ lực tháo gỡ các rào cản thương mại do Brexit gây ra và thúc đẩy hợp tác trên nhiều lĩnh vực .
Thủ tướng Starmer nhấn mạnh rằng quan hệ đối tác giữa Anh và Ireland là minh chứng cho tầm quan trọng của hợp tác quốc tế trong việc đảm bảo lợi ích chung .
Ông khẳng định sự hợp tác này là cần thiết trong bối cảnh thế giới đang đối mặt với nhiều thách thức về hòa bình , an ninh và phát triển kinh tế .
Thủ tướng Martin cho biết hai nước sẽ tăng cường phối hợp trong nghiên cứu khoa học , bao gồm sáng kiến lập bản đồ lưu vực biển để cải thiện khả năng kết nối hệ thống năng lượng .
Ông nhấn mạnh rằng hội nghị thượng đỉnh lần này sẽ đưa hợp tác giữa hai nước lên một tầm cao mới , đặc biệt trong lĩnh vực khai thác năng lượng tái tạo từ biển Celtic và biển Ireland .
Ngoài năng lượng , Anh và Ireland cũng cam kết đẩy mạnh hợp tác trong chương trình nghiên cứu khoa học Horizon Europe của EU , tập trung vào các lĩnh vực năng lượng bền vững , biến đổi khí hậu , tài nguyên nước và thực phẩm , trong đó có sự tham gia của Bắc Ireland .
Trước thềm hội nghị , hai thủ tướng đã có cuộc gặp tối ngày 5 / 3 để thảo luận về thương mại , di cư và nguồn cung năng lượng giữa hai nước .
Quan hệ xuyên Đại Tây Dương và những diễn biến mới trong hợp tác giữa châu Âu và Mỹ cũng là một nội dung quan trọng trong chương trình nghị sự .
Trong bài phát biểu tại tiệc tối trước hội nghị , Thủ tướng Martin nhấn mạnh ý nghĩa của Liverpool trong mối quan hệ giữa hai nước .
Ông cũng đề cập đến bối cảnh quốc tế nhiều biến động , cho rằng nhu cầu về một quan hệ đối tác chặt chẽ giữa Anh và Ireland chưa bao giờ cấp thiết như lúc này .
Sau hội nghị , Thủ tướng Ireland sẽ đến Brussels tham dự cuộc họp đặc biệt của Hội đồng châu Âu về quốc phòng và Ukraine .
Ông cho biết đây là cơ hội để hai nước thể hiện sự đoàn kết với Ukraine trong bối cảnh an ninh khu vực đang có nhiều thay đổi .
Tuần tới , Thủ tướng Martin sẽ đến Washington để gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump nhân dịp Ngày Thánh Patrick , trong khuôn khổ các hoạt động ngoại giao giữa Ireland và Mỹ .
Ông dự kiến sẽ trao đổi với Thủ tướng Starmer về cách tiếp cận với chính quyền mới của Mỹ , trong đó có Phó Tổng thống JD Vance .
Trong khi Anh và Pháp đang cố gắng đóng vai trò cầu nối giữa châu Âu và Washington về vấn đề Ukraine , Thủ tướng Martin cũng sẽ truyền tải quan điểm của EU về tác động của chính sách thuế quan thương mại của Mỹ đối với nền kinh tế hai bờ Đại Tây Dương .
Trong thời gian qua , Ireland đã chịu áp lực từ phía Mỹ về thặng dư thương mại với Washington .
Theo các nguồn tin , Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Marco Rubio đã đề cập đến vấn đề " mất cân bằng thương mại " của Ireland trong cuộc gặp với Phó Thủ tướng Simon Harris .
Sắp xếp tổ chức , bộ máy khách quan , dân chủ , khoa học , sát đúng với thực tiễn .
- Thưa ông , Kết luận số 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đã chỉ rõ hướng đi rất rõ ràng với quan điểm " Tinh gọn để phát triển " chứ không phải " Tinh gọn để cắt giảm " , ông nghĩ sao về quan điểm này ?
- Thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , 7 năm qua chúng ta đạt được nhiều kết quả tích cực , nhưng cũng vẫn còn nhiều hạn chế bất cập trong lĩnh vực này , nhất là tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị còn cồng kềnh , nhiều tầng nấc , chồng chéo chức năng nhiệm vụ , chi thường xuyên cho bộ máy còn quá lớn , hạn chế lớn cho đầu tư phát triển .
Nguyên Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tư tưởng – Văn hóa Trung ương , PGSTS Đào Duy Quát .
Để khắc phục những hạn chế bất cập này , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của kỷ nguyên phát triển mới , kỷ nguyên vươn mình đột phá tăng tốc phát triển vượt bậc của đất nước , ngày 2822023 , Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận số 50 - KL / TW về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " .
Gần đây nhất , ngày 2822025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận số 127 - KL / TW về triển khai , nghiên cứu đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Kết luận số 127 - KL / TW đã có quan điểm định hướng : " Sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) đảm bảo tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Thực tiễn 95 năm qua , nhất là trong 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới , hội nhập , Đảng ta rất coi trọng xây dựng từng bước mô hình tổng thể tổ chức bộ máy hệ thống chính trị theo hướng tinh , gọn , mạnh , hiệu lực , hiệu quả .
Trong thời kỳ mới , trước yêu cầu " nóng bỏng " phải chuyển mình , tăng tốc , bứt phá , cần tiếp tục sắp xếp , tổ chức bộ máy hệ thống chính trị với tinh thần một cuộc cách mạng rất quyết liệt , khẩn trương .
Quá trình sáp nhập theo Kết luận số 127 - KL / TW hướng tới mục tiêu tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , hoạt động thông suốt , hiệu lực , hiệu quả , nâng cao vai trò lãnh đạo , cầm quyền của Đảng , đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước nhanh , mạnh , bền vững trong kỷ nguyên mới .
Tuy nhiên , việc tiến hành sắp xếp , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị phải khách quan , dân chủ , cụ thể , khoa học , sâu sắc , cầu thị , sát đúng với tình hình thực tiễn .
Có ý kiến cho rằng , tinh gọn chỉ để cắt giảm một cách cơ học là chưa đúng với tinh thần và thực tiễn công cuộc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị hiện nay .
- Kết luận số 127 - KL / TW đã nêu rõ tạm dừng tổ chức Đại hội Đảng bộ cấp xã , cấp huyện sớm trình đề án sáp nhập một số tỉnh , không tổ chức cấp huyện .
Ông đánh giá thế nào về cách làm này , nhất là vào thời điểm sắp chuyển sang nhiệm kỳ mới ?
- Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII đã quyết định triệu tập Đại hội XIV của Đảng vào quý I .
2026 , do đó , theo tiến độ bình thường , quý I và quý II năm 2025 phải tiến hành Đại hội cấp xã , phường , thị trấn và cấp huyện , quận , thị xã .
Trong Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị đã định hướng : " Sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã thực hiện mô hình địa phương 2 cấp .
Do đó đến ngày 3062025 , các tổ chức trong hệ thống chính trị nước ta phải khẩn trương , quyết liệt hoàn thành xây dựng : Đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp xã ; Đề án tinh gọn các cơ quan mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ( cấp trung ương , cấp tỉnh , cấp xã ) sau khi sáp nhập , hợp nhất ; Đề án và hệ thống tổ chức Đảng ở địa phương ( cấp tỉnh , cấp xã ) xây dựng báo cáo tờ trình gửi Ban chấp hành trung ương ; Đề án về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện ; Đề án về tiếp tục sắp xếp tổ chức quân đội ; rà soát , sửa đổi , bổ sung các quy định của Đảng , Hiến pháp , pháp luật của Nhà nước .
Đây là lý do tạm dừng tổ chức Đại hội Đảng bộ cấp xã , cấp huyện .
Lấy mốc 3062025 sau khi hoàn thành 6 đề án trên , tôi cho rằng , sẽ tổ chức Đại hội Đảng cấp xã từ tháng 72025 , cuối quý III , đầu quý IV năm 2025 tổ chức Đại hội Đảng cấp tỉnh .
Chúng tôi nhận thức sâu sắc , sau cuộc sắp xếp tổ chức bộ máy với hệ thống chính trị được xây dựng tinh , gọn , mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , năng lực cầm quyền sẽ tiến hành thành công Đại hội Đảng các cấp , tiến tới tổ chức thành công Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV và lãnh đạo toàn dân tộc thực hiện thắng lợi nhiệm vụ lịch sử của kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của toàn dân tộc .
- Kết thúc hoạt động của cấp huyện được đánh giá là sẽ giúp xây dựng nền hành chính hiện đại , tinh gọn và hiệu quả .
Quan điểm của ông về vấn đề này như thế nào ?
- Sau cách mạng tháng 81945 , Hiến pháp nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quy định hệ thống hành chính nước ta gồm 4 cấp : trung ương , tỉnh , huyện , xã .
Gần 80 năm qua , cấp huyện đã hoàn thành rất tốt đẹp sứ mệnh lịch sử của mình .
Sau 40 năm đổi mới , với những thành tựu toàn diện , tiềm lực sức mạnh tổng thể quốc gia , đời sống tinh thần , vật chất của nhân dân được cải thiện , nâng lên rõ rệt , vị thế và uy tín quốc tế được nâng cao .
Trước yêu cầu phát triển vượt bậc của đất nước ta , trong điều kiện dân trí được nâng cao , tận dụng được nhiều thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư , yêu cầu khách quan là xóa bỏ khâu trung gian do đó chủ trương kết thúc hoạt động cấp huyện là tất yếu , một yêu cầu cấp thiết để xây dựng nền hành chính hiện đại , tinh gọn và hiệu quả .
Về mặt kinh tế , việc kết thúc hoạt động cấp huyện , đất nước sẽ tiết kiệm một nguồn tài chính lớn cho chi thường xuyên cho bộ máy của trên 700 huyện thị ; tiết kiệm được lượng thời gian rất quý báu trong triển khai thực hiện các Nghị quyết của Đảng và quyết định của Nhà nước .
Nguồn lực từ cơ sở hạ tầng , nguồn lực từ đất đai của các đơn vị được sắp xếp cũng là nguồn lực rất lớn có thể huy động cho đầu tư và tạo không gian mới cho sự phát triển .
- Theo ông cần căn cứ vào tiêu chí gì để thực hiện việc sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh ?
- Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã chỉ rõ : Việc sáp nhập một số tỉnh trong chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị nước ta trong kỷ nguyên phát triển vượt bậc của dân tộc ngoài căn cứ về quy mô dân số , diện tích cần phải phù hợp với quy hoạch tổng thể quốc gia , quy hoạch vùng , quy hoạch địa phương , chiến lược phát triển kinh tế - xã hội , phát triển ngành , yêu cầu mở rộng không gian phát triển , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển đối với từng địa phương và yêu cầu định hướng phát triển của thời kỳ mới … làm sơ sở , căn cứ khoa học cho sự sắp xếp , sáp nhập một số tỉnh .
Tôi cho rằng , thực hiện cuộc cách mạng sắp xếp , tổ chức tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị trong thời kỳ mới , chúng ta phải thấu triệt huấn thị của VLênin " Phải tuân theo quy tắc này : Thà ít mà tốt … Tôi biết rằng giữ vững quy tắc ấy và vận dụng được nó vào tình hình thực tế của chúng ta là khó khăn … Tôi biết rằng phải kháng cự một cách mãnh liệt , sẽ phải tỏ ra kiên trì phi thường … Song tôi vẫn tin chắc rằng chỉ có tiến hành công tác đó chúng ta mới có thể xây dựng được một nước cộng hòa thật sự xứng danh là nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết " .
Công cuộc sắp xếp , tổ chức bộ máy tinh gọn hiệu lực , hiệu quả là công việc vô cùng khó khăn phức tạp , đòi hỏi sự đoàn kết , thống nhất , tinh thần tiên phong , gương mẫu và sự hy sinh của từng cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức .
Do đó phải thực sự coi trọng và làm tốt công tác tư tưởng , công tác tuyên truyền giáo dục phải gắn chặt công tác tư tưởng với công tác tổ chức chính sách với các biện pháp hành chính , kinh tế , pháp luật .
Ông Phạm Tấn Công , Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ( VCCI ) .
- Trước hết , ông đánh giá như thế nào về sáng kiến của tỉnh Lào Cai đối với việc tổ chức sự kiện " Gặp gỡ 2025 : Lào Cai - Trung tâm kết nối giao thương Việt Nam / ASEAN và vùng Tây Nam Trung Quốc : Cơ hội cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư " ?
Sáng kiến đồng tổ chức sự kiện " Gặp gỡ 2025 : Lào Cai - Trung tâm kết nối giao thương Việt Nam - ASEAN và vùng Tây Nam , Trung Quốc : Cơ hội cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư " của VCCI và UBND tỉnh Lào Cai là một bước đi quan trọng nhằm triển khai có hiệu quả Quyết định 1620 / QĐ - TTg ngày 20 / 12 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ .
Đây là cơ hội để lãnh đạo Chính phủ , các bộ , ngành liên quan , lãnh đạo tỉnh Lào Cai và địa phương trong kết nối vùng chia sẻ tới các cơ quan ngoại giao , tổ chức quốc tế và lãnh đạo các doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước về định hướng chính sách , tầm nhìn phát triển kinh tế khu vực nói chung và Lào Cai nói riêng nhằm hỗ trợ đưa Lào Cai trở thành tỉnh phát triển của cả nước , cực tăng trưởng của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ ; trung tâm kết nối giao thương kinh tế quan trọng giữa Việt Nam , ASEAN với Trung Quốc , có hệ thống kết cấu hạ tầng phát triển đồng bộ , hiện đại ; đảm bảo quốc phòng , an ninh và bảo vệ môi trường .
Gặp gỡ 2025 không chỉ là sự kiện giao lưu , mà còn là dịp để các nhà đầu tư và doanh nghiệp cùng nhau hội ngộ , chia sẻ kinh nghiệm , tư duy mới và đưa ra các giải pháp , khuyến nghị để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của vùng nói chung và Lào Cai nói riêng .
Tôi cho rằng đây là sáng kiến có tính đột phá , góp phần khẳng định vị thế chiến lược của Lào Cai đồng thời góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của khu vực trung du , miền núi phía Bắc , và thúc đẩy sự tham gia của doanh nghiệp vào các chuỗi cung ứng và thương mại quốc tế .
Xuất - nhập khẩu hàng hóa qua Cửa khẩu Kim Thành ngày càng sôi động .
- Như ông đã chia sẻ , đây là sáng kiến để kết nối .
Vậy ông có thể cho biết những điểm đặc biệt mà " Gặp gỡ 2025 " hướng tới ?
Đúng vậy , đây là sự kiện lần đầu tiên với nhiều điểm đặc biệt , thể hiện ở quy mô , nội dung và tác động mà nó mang lại .
Trước hết , đây là lần đầu tiên một hội nghị quy mô lớn về xúc tiến thương mại và đầu tư được tổ chức tại Lào Cai với sự tham gia của lãnh đạo Chính phủ , bạn bè quốc tế đến từ EU , Trung Quốc , Nhật Bản , Hàn Quốc , Lào , cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước , các tập đoàn lớn như VinFast , Sovico , Saigontel , Viettel Post Điều này khẳng định vị thế ngày càng quan trọng của Lào Cai trong chiến lược kết nối khu vực và cho thấy sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư trong và ngoài nước đối với khu vực biên giới phía Bắc .
Hội nghị cũng thể hiện hình ảnh về một Lào Cai có quyết tâm chính trị và hành động cụ thể để biến những lợi thế so sánh trở thành năng lực cạnh tranh của tỉnh để trở thành trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc .
Nội dung hội nghị được thiết kế sâu sắc , thực chất , tập trung vào việc xây dựng Lào Cai thành trung tâm kết nối giao thương giữa Việt Nam , ASEAN và vùng Tây Nam Trung Quốc .
Bên cạnh đó là các phiên thảo luận chuyên đề về liên kết các tỉnh trong trục hành lang kinh tế đường sắt và cơ hội cho doanh nghiệp .
Đây là chủ đề rất thiết thực trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh phát triển hệ thống logistics và kết nối hạ tầng để gia tăng năng lực cạnh tranh trong chuỗi cung ứng khu vực .
Điểm đặc biệt quan trọng khác là sự kiện không chỉ dừng lại ở các cuộc thảo luận , mà còn tạo nền tảng để các doanh nghiệp tìm kiếm đối tác , ký kết thỏa thuận hợp tác và triển khai các dự án đầu tư .
Đây chính là giá trị thực tiễn và bền vững mà " Gặp gỡ 2025 " hướng tới .
Nhiều nhà đầu tư đã chọn Lào Cai để triển khai dự án .
- Với vai trò phối hợp , ông có thể chia sẻ những kỳ vọng của VCCI đối với " Gặp gỡ 2025 " ?
Là tổ chức quốc gia đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp và giữ vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp với Chính phủ , VCCI kỳ vọng " Gặp gỡ 2025 " sẽ là cú hích mạnh mẽ , tạo động lực mới cho môi trường đầu tư , kinh doanh tại khu vực biên giới phía Bắc .
Chúng tôi mong muốn " Gặp gỡ 2025 " sẽ tạo ra một diễn đàn thực chất , thúc đẩy hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam và các đối tác quốc tế đặc biệt là doanh nghiệp đến từ ASEAN và Trung Quốc .
Thông qua sự kiện , các nhà đầu tư sẽ nhìn thấy rõ hơn tiềm năng của Lào Cai và khu vực Trung du , miền núi phía Bắc , đặc biệt là trong việc phát triển các dự án hạ tầng giao thông , logistics , năng lượng và du lịch .
Ngoài ra , VCCI mong muốn sự kiện sẽ góp phần thúc đẩy liên kết vùng , phát huy thế mạnh của hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , tạo ra một hành lang kinh tế đường sắt hiệu quả , với Lào Cai là trung tâm kết nối với các tỉnh lân cận và khu vực Tây Nam Trung Quốc .
, từ đó không chỉ giúp doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài đang đầu tư kinh doanh tại Việt Nam mà còn tạo ra cơ hội thuận lợi cho các doanh nghiệp ASEAN kết nối trực tiếp với thị trường Trung Quốc và ngược lại .
Hàng năm , VCCI sẽ tiếp tục phối hợp với các tỉnh thành trên cả nước tổ chức sự kiện tương tự để tạo ra một Diễn đàn đối thoại / platform để không chỉ là dịp giao lưu với đại diện các cơ quan ngoại giao , tổ chức xúc tiến nước ngoài và tổ chức quốc tế mà còn là cơ hội để các nhà đầu tư , doanh nghiệp và chính quyền địa phương có thể cùng nhau đối thoại , chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn và vạch ra những chiến lược , định hướng mới để phát triển .
Thông qua sự kiện này , VCCI sẽ tiếp tục phát huy vai trò tư vấn chính sách , đề xuất các giải pháp nhằm tạo ra môi trường thuận lợi nhất cho doanh nghiệp phát triển bền vững .
Chúng tôi cam kết sẽ luôn đồng hành , hỗ trợ Lào Cai và các tỉnh thành trên cả nước trong việc thu hút đầu tư , thúc đẩy thương mại và hội nhập kinh tế quốc tế .
Chúng tôi tin rằng với sự vào cuộc quyết liệt của tỉnh Lào Cai , sự đồng hành của Chính phủ và sự hưởng ứng tích cực của cộng đồng doanh nghiệp , sự kiện lần này sẽ đặt nền móng vững chắc để Lào Cai thực sự trở thành trung tâm kết nối giao thương quan trọng của khu vực .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị phát biểu tại cuộc họp báo ở Bắc Kinh ngày 7 / 3 / 2025 .
Bộ trưởng Vương Nghị cho biết , trong năm qua , với nỗ lực chung , Biển Đông vẫn duy trì hòa bình và ổn định , là vùng biển an toàn và bận rộn nhất thế giới cho hoạt động hàng hải và hàng không .
Theo Bộ trưởng Vương Nghị , để thực hiện mối quan hệ láng giềng hữu nghị và hòa bình ổn định lâu dài ở Biển Đông , cần có sự tin tưởng và dựa trên luật lệ ; điều quan trọng là thực hiện Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) và xây dựng COC .
Bộ trưởng Vương Nghị nhấn mạnh quá trình tham vấn về COC đang được đẩy nhanh , và vòng đọc văn kiện COC thứ ba đã hoàn tất .
Bà Trần Thị Chang , Chủ tịch Hiệp hội hữu nghị Malaysia - Việt Nam ( MVFA ) .
Tại Trung tâm thương mại thế giới ở Kuala Lumpur , Hội Hữu nghị Malaysia - Việt Nam ( MVFA ) vừa tổ chức Lễ công bố các hoạt động trong năm 2025 với chủ đề " Sự hòa hợp Việt Nam - Malaysia : Tăng cường tình hữu nghị , vươn tới tầm cao mới " .
Tham dự sự kiện có Đại sứ Việt Nam tại Malaysia Đinh Ngọc Linh , Đại sứ Lào tại Malaysia Thepthavone ; các quan chức Malaysia , trong đó có Thứ trưởng Bộ Ngoại giao phụ trách khu vực Đông Nam Á John Samuel , Thứ trưởng Bộ Đoàn kết dân tộc Denish Magandiran , đại diện một số ban ngành chính phủ và thành phố Kuala Lumpur ; bà con người Việt tại Malaysia và bạn bè sở tại .
Phát biểu khai mạc sự kiện , Chủ tịch MVFA Trần Thị Chang nêu bật sự kiện đặc biệt minh chứng cho tình hữu nghị sâu sắc và bền chặt giữa Việt Nam và Malaysia - mối quan hệ được xây dựng với bề dày lịch sử , sự tin tưởng lẫn nhau và tầm nhìn chung hướng tới tương lai tươi sáng hơn .
Trong năm 2025 , MVFA sẽ tiếp tục tổ chức các sự kiện nhằm tăng cường tình hữu nghị Malaysia - Việt Nam thông qua các hoạt động văn hóa , giáo dục và kết nối cộng đồng .
Chủ tịch Trần Thị Chang nhấn mạnh các hoạt động này càng có ý nghĩa trong bối cảnh cả hai quốc gia có những cột mốc ý nghĩa lịch sử , trong đó Việt Nam kỷ niệm 80 năm ngày Độc lập , 50 năm ngày Thống nhất đất nước ; Việt Nam và Malaysia kỷ niệm năm đầu tiên quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện ; Malaysia đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN .
Với nhận thức quan hệ hai nước sẽ phát triển hơn nữa thông qua sự trân trọng văn hóa , trao đổi giáo dục và hợp tác kinh doanh , MVFA đang tích cực thúc đẩy mối quan hệ giữa các cá nhân , doanh nghiệp , tổ chức của Việt Nam và của Malaysia , giúp hai bên gắn kết , khám phá những cơ hội mới .
Phát biểu tham dự buổi lễ , Đại sứ Đinh Ngọc Linh chúc mừng MVFA đã làm tốt vai trò cầu nối tăng cường tình hữu nghị giữa Việt Nam và Malaysia thông qua các hoạt động giao lưu nhân dân , văn hóa và hợp tác doanh nghiệp giữa hai nước .
Trong những năm qua , MVFA đã có nhiều hoạt động , sáng kiến có ý nghĩa , góp phần đưa người dân và cộng đồng doanh nghiệp hai nước gần nhau hơn , tạo cơ hội hợp tác kinh doanh và hiểu biết văn hóa của nhau .
VMFA cũng đã luôn đồng hành với Đại sứ quán Việt Nam tại Malaysia trong các sự kiện của đất nước .
Đại sứ khẳng định Đại sứ quán luôn dành sự ủng hộ mạnh mẽ cho các nỗ lực , sáng kiến của MVFA trên các lĩnh vực nhằm thúc đẩy sự hợp tác lớn hơn giữa Việt Nam và Malaysia , đồng thời chúc MVFA một năm 2025 hoạt động sôi động , tiếp tục gặt hái thành công rực rỡ , góp phần xây dựng tình hữu nghị giữa Việt Nam và Malaysia ngày càng bền chặt .
Tại buổi lễ , MVFA đã công bố bổ nhiệm người bảo trợ là Tiến sĩ Shammuddin Zaizi , người thuộc dòng dõi Hoàng gia bang Selangor .
Ông là doanh nhân thành đạt hiện giữ cương vị Giám đốc Tập đoàn iKHASAS ; là người tích cực trong công tác từ thiện , hiện giữ cương vị Chủ tịch của Kakao Ehsan Sdn Bhd ; là người bảo trợ , cố vấn của nhiều chức xã hội , hiệp hội ngành nghề tại Malaysia và quốc tế trong đó có Ocean Hero Conservation .
Phát biểu trên cương vị mới được bổ nhiệm , Tiến sĩ Shammuddin Zaizi cảm ơn VMFA sự tin tưởng dành cho ông đồng thời cho rằng đây là thử thách mà ông sẵn sàng đón nhận .
Ông cho biết ngay trong ngày đầu tiên đảm nhiệm vai trò mới , ông dẫn đầu phái đoàn thương mại đến Việt Nam từ ngày 8 - 12 / 3 tham gia Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột và giao lưu với các doanh nghiệp tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Trong phần công bố các hoạt động năm 2025 , Tổng thư ký VMFA Nguyễn Chí Cường giới thiệu đa dạng các sự kiện trên các lĩnh vực văn hóa , giáo dục , thiện nguyện và kết nối doanh nghiệp như : Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương ( tháng 4 ) tôn vinh di sản và sự đoàn kết của người Việt ; các giải đấu thể thao ( tháng 3 - 6 ) củng cố tình bạn , tôn vinh tinh thần thể thao và kết nối cộng đồng , dân tộc ; sự kiện Ngày Việt Nam ( tháng 9 ) - sự kiện quan trọng tôn vinh văn hóa , truyền thống và tiềm năng kinh tế của Việt Nam tại Malaysia ; Tết Trung thu ( tháng 9 ) tạo nên bầu không khí lễ hội , kỷ niệm Ngày Phụ nữ Việt Nam ( tháng 10 ) tôn vinh đóng góp của phụ nữ Việt Nam trong nhiều lĩnh vực ; tham gia Lễ hội ASEAN 2025 ( tháng 11 , hợp tác với ASEAN Record ) tôn vinh các nền văn hóa , truyền thống và thành tựu đa dạng của Cộng đồng ASEAN ; Triển lãm thương mại và kinh doanh Việt Nam đầu tiên tại Malaysia " MV - Expo 2025 " ( tháng 11 ) , nền tảng kết nối kinh doanh , thảo luận thương mại và cơ hội đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam tại Malaysia .
Tổng thư ký MVFA cho biết để hiện thực hóa những sáng kiến này , VMFA tìm kiếm các mối quan hệ đối tác và cộng tác chặt chẽ từ cả khu vực doanh nghiệp và các bên liên quan .
VMFA mời các doanh nghiệp , hiệp hội và cá nhân cùng tham gia để biến năm 2025 thành năm quan trọng của hợp tác , trân trọng văn hóa và tăng trưởng kinh tế , cùng VMFA xây đắp cây cầu hữu nghị ngày càng vững chắc giữa Việt Nam và Malaysia .
Chủ tịch VMFA Trần Thị Chang cũng chia sẻ đây là những hoạt động có ý nghĩa , góp phần không chỉ giữ gìn bản sắc Việt Nam mà còn giới thiệu văn hóa Việt tới bạn bè Malaysia , tạo nền tảng vững chắc cho mối quan hệ hợp tác song phương .
Theo bà , yếu tố quan trọng nhất để các hoạt động thành công là sự đồng lòng và ủng hộ của cộng đồng .
Nếu có sự tham gia tích cực của người Việt tại Malaysia cũng như sự quan tâm từ các tổ chức , doanh nghiệp , sự kiện sẽ có sức lan tỏa mạnh mẽ .
Trong khuôn khổ buổi lễ , VMFA ra mắt trang web chính thức tại địa chỉ http : / / mvfa .
my - nền tảng cung cấp tin tức , cập nhật và sự kiện liên quan đến MVFA , kết nối cộng đồng chặt chẽ hơn , thúc đẩy trao đổi văn hóa và truy cập dễ dàng hơn vào tài nguyên hỗ trợ tìm kiếm cơ hội kinh doanh tại Việt Nam và Malaysia .
Tại buổi lễ , VMFA đã vinh danh các nhà tài trợ cho hoạt động của hội .
Các vị khách và người tham dự cùng được thưởng thức các món ăn mang phong vị Việt và Malaysia , tiết mục văn nghệ mang tinh thần tự hào dân tộc và tình hữu nghị của Việt Nam .
Là khách mời tham dự buổi lễ , ông Simon Ang , Thư ký Hiệp hội Phố ẩm thực Alor , Kuala Lumpur cho biết với việc bổ nhiệm người bảo trợ và ra mắt chính thức website , VMFA đang có sự khởi đầu mới rất tốt .
Đối với các hoạt động trong năm 2025 , VMFA đã lên lịch cho đa dạng sự kiện từ kết nối doanh nghiệp đến giao lưu văn hóa , thể thao .
Một trong những hoạt động thú vị mà Hiệp hội Phố ẩm thực Alor mong đợi hợp tác là lễ hội Trung Thu .
Ông Simon Ang mong muốn sự hợp tác , giao lưu trên các lĩnh vực giữa Malaysia và Việt Nam thông qua các tổ chức như MVFA ngày càng nhiều hơn để người dân , doanh nghiệp , tổ chức của hai bên hiểu biết nhau hơn , xây dựng tình hữu nghị sâu sắc hơn .
Hội hữu nghị Malaysia - Việt Nam ( MVFA ) thành lập tháng 3 / 2022 , trở thành cầu nối giữa người dân , doanh nghiệp và các tổ chức của Việt Nam và Malaysia .
Mục tiêu của VMFA là thúc đẩy sự hiểu biết sâu sắc hơn , tăng cường sự hợp tác và trao đổi trong các lĩnh vực văn hóa , giáo dục , kinh doanh và ngoại giao người dân giữa hai nước .
VMFA hướng tới xây dựng cộng đồng Việt Nam - Malaysia thịnh vượng và gắn kết .
Trong những năm qua , MVFA đã có nhiều sáng kiến , tổ chức thành công nhiều sự kiện đóng góp đáng kể vào quan hệ Việt Nam - Malaysia .
Với năm 2025 đánh dấu những cột mốc quan trọng đối với cả Việt Nam và Malaysia , MVFA tiếp tục nhiệm vụ đã xác định - củng cố mối quan hệ văn hóa , kinh tế và ngoại giao Việt Nam - Malaysia .
Đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Hải Dương Nguyễn Đức Tuấn chúc mừng Hội Đồng hương Hải Dương tại tỉnh Lào Cai .
Ngày 9 / 3 , Hội Đồng hương Hải Dương tại tỉnh Lào Cai tổ chức gặp mặt kỷ niệm 25 năm ngày thành lập .
Tới dự có đồng chí Nguyễn Đức Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Hải Dương ; lãnh đạo một số đơn vị , địa phương ở Hải Dương .
Đại diện Ủy ban MTTQ tỉnh Lào Cai , Hội Đồng hương Hải Dương tại một số tỉnh , thành phố đến dự , gửi lẵng hoa chúc mừng .
Cùng dự có đông đảo bà con người Hải Dương đang làm việc , sinh sống tại tỉnh Lào Cai .
Đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Hải Dương Nguyễn Đức Tuấn phát biểu tại buổi gặp mặt .
Trong không khí ấm cúng , thân tình tại buổi gặp mặt , đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Nguyễn Đức Tuấn đã thông tin tới đồng hương Hải Dương tại Lào Cai kết quả phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà trong năm 2024 .
Đồng chí nhấn mạnh những thành tích tỉnh Hải Dương đạt được trong năm 2024 ngoài sự nỗ lực , phấn đấu của Đảng bộ , chính quyền , cộng đồng doanh nghiệp , nhân dân trong tỉnh còn có sự động viên , khích lệ , những đóng góp quý báu đầy nghĩa tình , trách nhiệm của những người con xa quê .
Đồng chí Tổng Biên tập Báo Hải Dương Nguyễn Quý Trọng chúc mừng Hội đồng hương Hải Dương tại tỉnh Lào Cai .
Năm 2025 là năm cuối thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII , đồng thời là năm khởi đầu cho một chặng đường phát triển mới của giai đoạn 2025 - 2030 , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Hải Dương xác định là năm bứt phá mạnh mẽ , với ý chí quyết tâm và khát vọng phát triển cao .
Tỉnh Hải Dương đặt ra các mục tiêu , nhiệm vụ chủ yếu gồm : tăng trưởng GRDP phấn đấu đạt 12 % , thu ngân sách 31900 tỷ đồng ; nâng cao toàn diện chất lượng đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân , xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh , tiến bộ , đậm đà bản sắc văn hóa xứ Đông ; giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , tạo môi trường hòa bình , ổn định cho phát triển ; sắp xếp kiện toàn tổ chức bộ máy trong toàn tỉnh ; xây dựng Đảng bộ tỉnh trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu , từ đó xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Hải Dương Nguyễn Đức Tuấn trao bằng khen của Ủy ban MTTQ tỉnh Hải Dương cho các hội viên .
Để thực hiện thắng lợi những mục tiêu trên , đòi hỏi sự nỗ lực phấn đấu rất cao của Đảng bộ và nhân dân toàn tỉnh .
Tỉnh mong muốn tiếp tục nhận được sự chung sức đồng lòng của những người con Hải Dương ở mọi miền Tổ quốc , trong đó có tỉnh Lào Cai .
Sự cổ vũ , động viên và giúp đỡ của bà con xa quê là sự đóng góp thiết thực để xây dựng Hải Dương ngày càng giàu đẹp , văn minh .
Các thế hệ cán bộ , con em người Hải Dương đang sinh sống , lao động , công tác ở Lào Cai tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết , gắn bó , động viên , giúp đỡ nhau trong cuộc sống , công việc , xây dựng hội phát triển vững mạnh ; tích cực đóng góp xây dựng quê hương Lào Cai ngày càng phát triển , đồng thời góp phần vun đắp mối quan hệ đoàn kết , gắn bó giữa tỉnh Hải Dương và tỉnh Lào Cai bền chặt hơn .
Một tiết mục văn nghệ tại buổi gặp mặt .
25 năm trước , từ chỗ chỉ có 54 hội viên sinh hoạt ở 1 chi hội , đến nay , Hội Đồng hương Hải Dương tại Lào Cai đã có trên 600 hội viên sinh hoạt ở 11 chi hội các huyện , thị xã , thành phố của tỉnh Lào Cai .
Hội trở thành ngôi nhà chung để kết nối , giúp đỡ , động viên , khuyến khích hội viên phát triển kinh tế , xây dựng cuộc sống trên quê hương mới .
Các hội viên luôn giáo dục con cháu hướng về quê hương , chia sẻ khó khăn trong cuộc sống bằng nhiều hoạt động thiết thực , ý nghĩa .
Duy trì tốt các hoạt động nghĩa tình , có nhiều đóng góp cho quê hương Hải Dương và Lào Cai .
Nhân dịp này , 4 hội viên được Ủy ban MTTQ tỉnh Hải Dương tặng bằng khen vì đã tích cực ủng hộ hoạt động đền ơn , đáp nghĩa trên địa bàn tỉnh Hải Dương năm 2024 .
Ông Vũ Duy Mến , Chủ tịch Hội Đồng hương Hải Dương tại Lào Cai được Bộ Tư lệnh Bộ đội biên phòng tặng Kỷ niệm chương Vì chủ quyền an ninh biên giới của Tổ quốc BẢO LINH - DƯƠNG HÒA .
Tiến sĩ - KTS Phan Đăng Sơn , Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam ; KTS Nguyễn Trường Lưu , Phó chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam tham dự hội nghị .
Lãnh đạo tỉnh Cà Mau có Phó chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Sử , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân Vận Tỉnh ủy Lưu Văn Vĩnh tham dự .
Hội Kiến trúc sư tỉnh Cà Mau được thành lập theo Quyết định 03 / TCHV - TLHCS ngày 12 / 7 / 2001 , tiền thân là Phân hội kiến trúc sư , với lực lượng ban đầu chỉ 12 thành viên , nhiệm kỳ 2019 - 2024 nâng lên 23 thành viên và đến nay là 51 hội viên ( trong đó có 40 hội viên Trung ương ) .
Với tinh thần đoàn kết , Ban Chấp hành và toàn thể hội viên cùng chung sức vượt qua khó khăn , hội viên Hội Kiến trúc sư tỉnh Cà Mau đã tham gia thực hiện nhiều công trình kiến trúc , quy hoạch đô thị - nông thôn , khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh .
Tiến sĩ - KTS Phan Đăng Sơn , Chủ tịch Hội kiến trúc sư Việt Nam , cùng Phó chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Sử tặng hoa chúc mừng Ban Chấp hành Hội Kiến trúc sư tỉnh Cà Mau khóa VI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trong nhiệm kỳ , Hội đã tổ chức nhiều hoạt động thiết thực , gắn với chuyên môn , như : ra mắt Ban chủ nhiệm Câu lạc bộ Kiến trúc sư trẻ Cà Mau khóa II ; tham gia hội thảo Gặp gỡ Mùa thu với chủ đề " Kiến trúc nhà ở thích ứng với biến đổi khí hậu " tại Vĩnh Long ; tham gia thiết kế mẫu nhà cho người có công trên địa bàn tỉnh Cà Mau ; tham gia thiết kế kiểu Nhà ở nông thôn Đông Nam Bộ - đồng bằng sông Cửu Long ; Câu lạc bộ Kiến trúc sư trẻ tổ chức thành công Work shop với chủ đề " Trao đổi kinh nghiệm , phương pháp và kỹ năng lập Đồ án quy hoạch xây dựng " … Bên cạnh đó , Hội Kiến trúc sư tỉnh cũng đã tích cực góp sức cùng tỉnh nhà trong công tác an sinh xã hội , như : thăm hỏi và trao phần ăn cho 500 bệnh nhân Bệnh viện tâm thần Cà Mau ; hằng năm tổ chức trao học bổng cho học sinh nghèo hiếu học cấp tiểu học ; tổ chức trung thu cho các em nhỏ ; tham gia thiết kế mẫu nhà cho người nghèo ven biền tỉnh Cà Mau ; đóng góp xây dựng nhà cho người nghèo ; tham gia các hoạt động cứu trợ bão Yagi miền Bắc do Trung ương Hội Kiến trúc sư Việt Nam tổ chức … .
Tiến sĩ - KTS Phan Đăng Sơn đề nghị Hội Kiến trúc sư tỉnh tăng cường kết nối , đồng hành với Hội Kiến trúc sư các tỉnh , thành và quốc tế , góp nên diện mạo mới , khang trang cho quê hương Cà Mau .
Phát biểu tại đại hội , Tiến sĩ - KTS Phan Đăng Sơn , Chủ tịch Hội kiến trúc sư Việt Nam , đánh giá cao những kết quả thiết thực Hội Kiến trúc sư tỉnh Cà Mau đạt được trong nhiệm kỳ qua .
Đồng thời kỳ vọng , với năng lực sáng tạo , nhiệt huyết ở mỗi kiến trúc sư , Cà Mau sẽ có những thành công mới , sáng tạo vượt bậc , tăng cường kết nối , đồng hành với Hội Kiến trúc sư các tỉnh , thành và quốc tế , huy động năng lực sáng tạo để có cách nhìn tổng quát , sáng tạo tốt hơn nữa , làm nên các công trình kiến trúc có giá trị , góp nên diện mạo mới , khang trang cho quê hương Cà Mau .
Kiến trúc sư Mã Hưng Minh được bầu làm Chủ tịch Hội , phát biểu hứa hẹn trước đại hội .
Đánh giá hoạt động của Hội , Nhà biên kịch TrịnhThanh Vũ , Chủ tịch Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh , cho rằng : " Bên cạnh kết quả đạt được , hoạt động của Hội Kiến trúc sư tỉnh còn gặp phải khó khăn , hạn chế nhất định , như : số lượng công trình , đồ án kiến trúc còn khá khiêm tốn ; giải thưởng Văn học nghệ thuật Phan Ngọc Hiển tỉnh Cà Mau đã tổ chức xét tặng lần thứ V nhưng chưa có tác phẩm công trình , đồ án kiến trúc được vinh danh .
Thời gian tới , Hội cần làm tốt chức năng tham mưu , tư vấn cho lãnh đạo tỉnh trong lĩnh vực kiến trúc đô thị và nông thôn ; đưa hoạt động nghề nghiệp vào cộng đồng dân cư , giải quyết bức xúc về tổ chức quy hoạch ; phát huy khả năng sáng tạo của từng hội viên tạo ra những tác phẩm kiến trúc mang dấu ấn thời đại , mang vẻ đẹp cho vùng đất cực nam Tổ quốc .
Tiến sĩ - KTS Phan Đăng Sơn trao bằng Vì sự nghiệp kiến trúc và kỷ niệm chương cho 9 hội viên Hội Kiến trức sư Việt Nam .
Đại biểu biểu quyết thông qua các chỉ tiêu nghị quyết nhiệm kỳ mới .
Đại hội VI Hội Kiến trúc sư tỉnh Cà Mau bầu ban chấp hành khóa mới gồm 5 thành viên .
Kiến trúc sư Mã Hưng Minh được bầu làm Chủ tịch Hội .
Tạo chuyển biến mạnh mẽ , toàn diện về phát triển văn hóa .
Sau 2 kỳ họp , ngày 27 / 11 / 2024 , Quốc hội thông qua Nghị quyết số 162 / 2024 / QH15 về chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 – 2035 .
Mục tiêu của chương trình nhằm tạo sự chuyển biến mạnh mẽ , toàn diện trong phát triển văn hóa và xây dựng , hoàn thiện nhân cách , chuẩn mực đạo đức , bản sắc , bản lĩnh , hệ giá trị con người , gia đình Việt Nam .
Đồng thời nâng cao đời sống tinh thần , khả năng tiếp cận , thụ hưởng văn hóa , nhu cầu tập luyện , giải trí của Nhân dân , thu hẹp sự chênh lệch trong thụ hưởng văn hóa giữa các vùng , miền , các tầng lớp dân cư , giới tính , từ đó nâng cao năng suất lao động , hiệu quả công việc .
Chương trình nghệ thuật tại Hoàng thành Thăng Long .
Chương trình cũng nhằm huy động sự tham gia của tổ chức , cá nhân , cộng đồng trong việc quản lý , bảo vệ , phát huy giá trị di sản văn hóa của dân tộc .
Huy động nguồn lực , tập trung đầu tư có trọng tâm , trọng điểm , chất lượng , hiệu quả cho phát triển văn hóa , đóng góp trực tiếp vào phát triển kinh tế - xã hội , thúc đẩy các ngành công nghiệp văn hóa trở thành bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân .
Cùng với đó , xây dựng nguồn nhân lực văn hóa , nghệ thuật chuyên nghiệp , chất lượng cao , có bản lĩnh chính trị phục vụ nhu cầu trong nước và hướng đến đáp ứng các thị trường nước ngoài .
Chú trọng hội nhập quốc tế và tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại , xây dựng nền văn hóa tiên tiến , đậm đà bản sắc dân tộc , phát huy sức mạnh mềm của văn hóa Việt Nam .
Tổng nguồn vốn thực hiện giai đoạn 2025 - 2030 tối thiểu là 122250 tỷ đồng .
Ư là 77000 tỷ đồng ( chiếm 63 % ) , vốn ngân sách địa phương 30250 tỷ đồng ( chiếm 24 , 6 % ) , nguồn vốn khác dự kiến khoảng 15000 tỷ đồng ( chiếm 12 , 4 % ) .
Theo PGSTS Bùi Hoài Sơn - Ủy viên chuyên trách Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội , trong kỷ nguyên mà dân tộc Việt Nam đang vươn mình mạnh mẽ , Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa không chỉ là một công cụ chiến lược mà còn là niềm hy vọng , là nền tảng cho sự bền vững và phồn thịnh của văn hóa dân tộc .
Đây không chỉ là sự đầu tư về nguồn lực mà còn là đầu tư vào tâm hồn , bản sắc và cốt lõi tinh thần của cả một đất nước .
" Công cuộc đầu tư vào công nghiệp văn hóa , sự tôn vinh di sản truyền thống và việc định vị văn hóa Việt Nam trên trường quốc tế sẽ là đòn bẩy quan trọng , đưa văn hóa Việt Nam lên tầm cao mới .
Qua đó , không chỉ tạo ra giá trị kinh tế mà còn xây dựng một hình ảnh Việt Nam tự tin , sáng tạo và đầy bản lĩnh " - PGSTS Bùi Hoài Sơn chia sẻ .
Đầu tư có trọng tâm , trọng điểm .
Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 – 2035 có 18 mục tiêu cụ thể được đặt ra , trong đó 9 mục tiêu xác định đạt được từ nay đến năm 2030 ; đến năm 2035 đạt 9 nhóm mục tiêu .
Nguồn lực của Chương trình được tập trung để giải quyết các vấn đề cấp thiết như : phát triển con người Việt Nam có nhân cách , lối sống tốt đẹp ; xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh , văn minh ; phát triển hệ thống hạ tầng , cảnh quan , thiết chế văn hóa đồng bộ , hiệu quả ; bảo tồn , phát huy giá trị di sản văn hóa dân tộc .
Cùng với đó thúc đẩy phát triển văn học , nghệ thuật ; phát triển các ngành công nghiệp văn hóa ; phát triển nguồn nhân lực văn hóa ; hội nhập quốc tế , tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại và lan tỏa giá trị văn hóa Việt Nam ra thế giới … .
Lễ hội đình Đại Phùng , xã Đan Phượng , huyện Đan Phượng .
Tại Chỉ thị số 03 / CT - TTg ngày 4 / 2 / 2025 đôn đốc thực hiện nhiệm vụ trọng tâm sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , Thủ tướng Chính phủ giao Bộ VHTT & DL chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương tập trung triển khai Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035 ngay từ năm 2025 theo đúng kết luận của Ban Chấp hành T .
Bộ trưởng Bộ VHTT & DL Nguyễn Văn Hùng cho biết , trong một thời gian ngắn , Bộ đã khẩn trương triển khai xây dựng dự thảo Báo cáo nghiên cứu khả thi Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 – 2035 , lấy ý kiến góp ý của các cơ quan , đơn vị , các tỉnh , TP và dự thảo các quyết định của Thủ tướng để trình Chính phủ xem xét trong tháng 5 .
Để Chương trình sớm đi vào thực tiễn , đại diện một số địa phương cho rằng , việc phân bổ nguồn lực thực hiện phải có trọng tâm , trọng điểm , tạo được sự vượt bậc trong phát triển văn hóa .
Đồng thời , sử dụng nguồn lực hiệu quả và phải có chính sách khuyến khích nguồn lực xã hội .
Theo Bộ trưởng Bộ VHTT & DL Nguyễn Văn Hùng , Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 – 2035 là chương trình đầu tư công nên đòi hỏi tính thực tiễn .
Việc đầu tư công phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của Luật Đầu tư và các quy định pháp luật khác .
Trong đầu tư công , nguồn lực từ Nhà nước chỉ mang vai trò dẫn dắt , bên cạnh đó phải huy động cả sức mạnh của những thành phần kinh tế khác .
Cùng với đó , khi tính toán tiêu chí và phân bổ nguồn lực , phải dựa trên điều kiện của địa phương .
Những địa phương khó khăn , là vùng " lõm " phát triển văn hóa thì phải có sự quan tâm đúng mức và có sự ưu tiên .
" Trong xây dựng thiết chế văn hóa , tại Hà Nội hay một số địa phương phát triển , Nhà nước không cần phải dồn nguồn lực đầu tư .
Do đó , cần có sự tính toán kỹ trong phân bổ nguồn lực " – Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm đến Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia và thăm chính thức Ban thư ký ASEAN .
Chuyến thăm theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly tại sân bay về phía Indonesia có : Bộ trưởng Bộ Hàng Hải và Thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi và nhiều quan chức Indonesia .
Phía Việt Nam có : Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông và Phu nhân ; Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng đông đảo cán bộ Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân từ trên máy bay bước xuống thảm danh dự , đi giữa hai hàng tiêu binh , dừng lại trước quốc kỳ hai nước và cúi chào ; bắt tay các quan chức Indonesia và đại diện phía Việt Nam ra đón .
Tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 phát đại bác bắn chào mừng - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Indonesia do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno gây dựng được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước không ngừng dày công vun đắp .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác chiến lược được thiết lập ( 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn .
Trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Năm 2024 , Tổng thống Joko Widodo và sau đó Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đều đã thăm Việt Nam ; Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Prabowo Subianto nhân dịp Hội nghị Cấp cao APEC và Hội nghị thượng đỉnh G20 .
Đảng ta có quan hệ chính thức với các chính đảng lớn của Indonesia là Đảng Chức nghiệp ( Golkar ) và Đảng Dân chủ - Đấu tranh ( PDI - P ) .
Hai nước chia sẻ nhiều lợi ích , quan điểm chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế , đặc biệt là trong khuôn khổ ASEAN và vấn đề Biển Đông .
Hợp tác kinh tế giữa hai nước đạt nhiều kết quả tích cực .
Indonesia là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam trong ASEAN ; Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Kim ngạch thương mại song phương tăng gấp 4 lần trong một thập kỷ qua ; đạt 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Hợp tác quốc phòng , an ninh giữa Việt Nam và Indonesia được đẩy mạnh thông qua các cơ chế đối thoại , trao đổi và huấn luyện chung ; ký kết và triển khai hiệu quả nhiều thỏa thuận hợp tác trên các lĩnh vực như phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , chống khủng bố và hợp tác biển .
Các lĩnh vực quan trọng khác như hợp tác văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân … tiếp tục được coi trọng .
Tổng Bí thư Tô Lâm đến Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia và thăm chính thức Ban thư ký ASEAN .
Với quan hệ Việt Nam - ASEAN , sau ba thập kỷ kể từ khi chúng ta tham gia ASEAN năm 1995 đến nay là hành trình nhiều dấu ấn đáng nhớ với cả Việt Nam và ASEAN .
30 năm đó đã chứng kiến một Việt Nam từng bước trưởng thành , từng bước phát triển , chủ động và sẵn sàng đóng góp nhiều hơn cho công việc chung .
Tự hào rằng , những đóng góp của chúng ta gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Nhiệm kỳ Chủ tịch ASEAN 2020 của Việt Nam là một nhiệm kỳ đầy thử thách , nhưng chúng ta đã rất thành công trong vai trò dẫn dắt , huy động sức mạnh tổng thể , chung tay hành động đưa ASEAN vượt qua những khó khăn chưa từng có tiền lệ của đại dịch Covid - 19 , phản ánh trọn vẹn chủ đề " Gắn kết và chủ động thích ứng " .
Đặc biệt , không thể không nhắc đến Diễn đàn Tương lai ASEAN 2025 vừa được tổ chức rất thành công tại Hà Nội .
Sau hai lần tổ chức , sáng kiến này dần trở thành thương hiệu về một diễn đàn thực sự của ASEAN và dành cho ASEAN , khẳng định vai trò dẫn dắt của Việt Nam trong định hình các trao đổi ở khu vực , góp phần nâng cao tầm vóc đối ngoại của đất nước … .
Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có Indonesia .
Chuyến thăm còn khẳng định rõ nét tầm quan trọng chiến lược và của ASEAN trong chính sách đối ngoại của chúng ta , thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm , và sáng tạo của Việt Nam , với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm đến Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia và thăm chính thức Ban thư ký ASEAN .
Sáng 9 / 3 , báo Tiền Phong , Bệnh viện Quân y 175 , Công ty Cổ phần phát triển Hùng Hậu , trường ĐH Văn Hiến phối hợp tổ chức chương trình hiến máu ' Chủ nhật Đỏ ' " Hiến máu cứu người - Sinh mệnh của bạn và tôi " lần thứ 17 , năm 2025 .
Tham dự chương trình , có anh Bùi Quang Huy - Ủy viên Dự khuyết Ban chấp hành T .
Ư Đảng , Bí thư thứ nhất T .
Ư Đoàn ; anh Nguyễn Hải Nam - Phó Chánh văn phòng T .
Ư Đoàn , Trưởng phòng Công tác Đoàn phía Nam , cùng lãnh đạo nhiều ban , ngành trung ương và địa phương .
Phát biểu tại chương trình , Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong nhận định , máu không chỉ là nguồn sống của cơ thể mỗi con người , mà còn là " thuốc đặc trị " cứu sống biết bao sinh mạng trong những thời khắc nguy cấp .
Tuy chúng ta đang sống trong kỷ nguyên của những bước nhảy vọt về khoa học và công nghệ , nhưng con người vẫn chưa thể tạo ra được thứ thuốc mầu nhiệm này .
Chỉ có trái tim nhân ái và tấm lòng sẻ chia của con người mới có thể hiến dâng những giọt máu quý giá , giúp hồi sinh sự sống .
Nhà báo Phùng Công Sưởng – Tổng Biên tập báo Tiền Phong phát biểu tại chương trình .
" Hôm nay , trong không khí ấm ấp của tiết trời TP .
HCM , sự nhiệt tình của các bạn sinh viên , người hiến máu , ' Chủ nhật Đỏ ' tiếp tục khẳng định , khoảng cách địa lý không thể ngăn dòng máu nóng của tình người .
Những cánh tay giơ cao sẵn sàng , những nụ cười nồng ấm , … tạo nên một ' Chủ nhật Đỏ ' đầy ý nghĩa .
Tinh thần thiện nguyện , lòng nhân ái đã thấm sâu trong từng trái tim của chúng ta và không ngừng lan tỏa .
Đó cũng chính là một dòng máu tinh thần thiện nguyện nuôi dưỡng tâm hồn mỗi chúng ta " - nhà báo Phùng Công Sưởng nói .
Nhà báo Phùng Công Sưởng tin rằng , với tinh thần này , chương trình tiếp tục mang đến nhiều hơn những giọt máu hồng , nhiều hơn những cơ hội sống cho những người kém may mắn .
Lãnh đạo trường ĐH Văn Hiến tặng hoa cảm ơn Nhà báo Phùng Công Sưởng .
Nhà báo Phùng Công Sưởng chia sẻ thêm , trong suốt 16 năm qua , ' Chủ nhật Đỏ ' đã góp phần lan tỏa thông điệp " Hiến máu cứu người – Sinh mệnh của bạn và tôi " , thu hút sự tham gia ủng hộ của hàng triệu trái tim thiện nguyện , đóng góp hàng trăm ngàn đơn vị máu cho ngành y tế .
Năm nay , bước vào lần tổ chức thứ 17 , ' Chủ nhật Đỏ ' mong muốn thúc đẩy nhận thức sâu sắc hơn về ý nghĩa của việc hiến máu cứu người .
" Khi chúng ta hiến máu , đó không chỉ là hành động cho đi sự sống mà còn là biểu hiện cụ thể của lòng nhân ái , tình yêu thương và trách nhiệm đối với cộng đồng .
Thay mặt báo Tiền Phong và Ban Tổ chức , tôi xin cảm ơn sự tham gia và đồng hành của các cơ quan , tổ chức , và hàng triệu bạn đọc đã luôn tin yêu và ủng hộ chúng tôi " , Nhà báo Phùng Công Sưởng bày tỏ .
Ư Đoàn Bùi Quang Huy trao Bằng khen của BCH T .
Ư Đoàn khen thưởng trường ĐH Văn Hiến và Công ty CP Phát triển Hùng Hậu vì có thành tích xuất sắc trong việc tổ chức chương trình ' Chủ nhật Đỏ ' .
Ư Đoàn Bùi Quang Huy trao Bằng khen của Ban Chấp hành T .
Ư Đoàn cho các cá nhân , đơn vị có đóng góp tích cực cho chương trình ' Chủ Nhật Đỏ ' .
Chia sẻ tại ngày hội , Thượng tá Bùi Phú Tuệ - Phó Chủ nhiệm Chính trị Bệnh viện Quân y 175 bày tỏ rất vui khi được phối hợp với báo Tiền Phong , Công ty CP phát triển Hùng Hậu , trường ĐH Văn Hiến thực hiện Chương trình ' Chủ nhật Đỏ ' lần thứ 17 , năm 2025 .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong trao Kỷ niệm chương tặng các cá nhân , đơn vị đóng góp tích cực cho chương trình ' Chủ nhật Đỏ ' .
Nhà báo Lý Thành Tâm - Trưởng Cơ quan đại diện báo Tiền Phong tại TP .
HCM trao Kỷ niệm chương tặng các cá nhân , đơn vị đóng góp tích cực cho chương trình ' Chủ nhật Đỏ ' .
" Đây là hoạt động rất ý nghĩa thiết thực nhằm thể hiện tình cảm , tính nhân văn , trách nhiệm vì cộng đồng góp phần giải quyết tình trạng khan hiếm máu , nâng cao nhận thức của mọi người trong việc hiến máu nhân đạo , đề cao và phát huy nghĩa cử nhân ái , truyền thống cao đẹp của con người Việt Nam " , Thượng tá Bùi Phú Tuệ chia sẻ .
Thượng tá Bùi Phú Tuệ phát biểu tại Ngày hội ' Chủ nhật Đỏ ' .
Thượng tá Tuệ cho biết , Bệnh viện Quân y 175 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là bệnh viện tuyến cuối của quân đội ở khu vực phía Nam , có nhiệm vụ khám chữa bệnh cho cán bộ cấp cao trong quân đội , cán bộ cấp cao của Đảng - Nhà nước và nhân dân .
Bệnh viện Quân y 175 không chỉ là đơn vị y tế chuyên sâu giữ gìn sức khỏe cho các chiến sĩ bảo vệ biển đảo Tổ quốc mà còn là bệnh viện đa khoa hàng đầu dành cho nhân dân miền Nam Việt Nam với biên chế 1500 giường , với đội ngũ thầy thuốc được đào tạo cơ bản cả trong nước và quốc tế , giàu kinh nghiệm luôn hết lòng vì người bệnh cùng trang thiết bị y tế hiện đại .
Những năm qua , bệnh viện đã cứu chữa , phẫu thuật thành công nhiều ca bệnh khó , phức tạp , đặc biệt trong phòng chống dịch COVID - 19 và được Nhà nước 2 lần phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân .
Được Chính phủ , Quân ủy TW , BQP giao nhiệm vụ xây dựng thành một quần thể y tế đa năng chuyên sâu ngang tầm khu vực và quốc tế .
Phát biểu tại chương trình ' Chủ nhật Đỏ ' 2025 , PGS .
TS Trần Huy Hoàng - Phó Hiệu trưởng thường trực trường ĐH Văn Hiến đã gửi lời chào mừng nồng nhiệt và lời cảm ơn chân thành đến báo Tiền Phong , Bệnh viện Quân Y 175 , Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương , Ban chỉ đạo Vận động hiến máu tình nguyện , Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia , đã cùng chung tay vì cộng đồng , khởi xướng và tổ chức chương trình ý nghĩa ' Chủ nhật Đỏ ' 2025 " Hiến máu cứu người - Sinh mệnh của bạn và tôi " lần thứ 17 .
TS Trần Huy Hoàng - Phó Hiệu trưởng Thường trực trường ĐH Văn Hiến phát biểu tại chương trình .
Ông Hoàng cho biết , chương trình ' Chủ nhật Đỏ 2025 ' mang mục đích cao cả là góp phần khắc phục tình trạng thiếu máu , một vấn đề luôn đặt ra thách thức lớn đối với ngành Y tế , đặc biệt là trong các tình huống khẩn cấp và điều trị bệnh lý phức tạp .
Ngoài ra , chương trình còn mang đến giá trị nhân văn sâu sắc , hướng đến việc khơi dậy ý thức trách nhiệm cộng đồng trong mỗi cá nhân .
Ngày hội thu hút rất đông các bạn trẻ đến hiến máu .
" Đây là dịp để chúng ta cùng nhau thể hiện sự quan tâm , đồng cảm và sẵn sàng giúp đỡ những người đang cần đến sự sống từ những giọt máu quý giá .
Chính vì vậy , trường ĐH Văn Hiến rất vinh dự và tự hào khi tiếp tục là đơn vị đăng cai tổ chức lần thứ 6 chương trình Chủ nhật Đỏ 2025 " , ông Hoàng nói .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Sáng 9 / 3 , Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Thành phố Hồ Chí Minh , tuyến Bến Thành - Suối Tiên ( tuyến metro số 1 ) sau hai tháng vận hành chính thức .
Phát biểu tại lễ khánh thành , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được nhấn mạnh đây là công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách và trên hết là sự quyết tâm , tinh thần trách nhiệm , tuyến metro số 1 đã hoàn thành .
" Đây cũng là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố và đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , " Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được khẳng định .
Cám ơn các lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , các bộ , ngành , thành phố đã tâm huyết , nỗ lực không ngừng cống hiến trong suốt hơn 10 năm qua , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Nguyễn Văn Được cũng cảm ơn Chính phủ , các cấp bộ , ngành , cơ quan , doanh nghiệp Nhật Bản đã luôn đồng hành và là đối tác tin cậy , gắn bó đưa dự án đi vào hoạt động .
Đồng thời , ông Nguyễn Văn Được khẳng định những đóng góp quan trọng đó không chỉ đơn thuần ở phương diện tài chính , chuyên môn kỹ thuật mà còn là sự chia sẻ kinh nghiệm và nổi bật hơn cả là tinh thần trách nhiệm vì mối quan hệ gắn chặt bền vững , chí tình chí nghĩa .
" Đặc biệt , đội ngũ kỹ sư , người lao động Nhật Bản , Việt Nam đã hy sinh hạnh phúc gia đình để bám trụ và xây dựng hoàn thành công trình hết sức ý nghĩa , thắm tình hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản và những đóng góp , hy sinh lợi ích của người dân .
Sự kiên trì và quyết tâm , chung sức và đồng lòng của tất cả chúng ta đã đem lại thành quả đầy tự hào ngày hôm nay , " Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Tuyến metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của thành phố mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh và các đại biểu trải nghiệm đi tàu trong ngày khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố cũng yêu cầu Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan đặc biệt chú trọng đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả trong suốt quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác ; mỗi người dân thành phố sử dụng hệ thống metro theo đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình .
Đến dự và chúc mừng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ đánh giá cao các cơ quan liên quan của Việt Nam và Nhật Bản đã phối hợp chặt chẽ , vượt qua nhiều khó khăn để đưa dự án trọng điểm đi vào vận hành như mong muốn của lãnh đạo cấp cao hai nước , thể hiện sự quyết tâm và cam kết vì lợi ích chung của cả hai quốc gia .
Dự án có quy mô , tầm cỡ , mang tính biểu tượng trong quan hệ Việt Nam - Nhật Bản .
Giá trị của dự án sẽ là nguồn cảm hứng mở ra những cơ hội mới để hai nước cùng mở rộng hợp tác trong các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng chất lượng , quy mô lớn trong tương lai , đáp ứng nhu cầu phát triển hạ tầng ngày càng cao của Việt Nam trong thời đại mới , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ khẳng định .
Tuyến metro số 1 khánh thành trong thời điểm đặc biệt khi Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai trong triển khai quan hệ " Đối tác Chiến lược Toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " ; đúng vào thời điểm Việt Nam đang nỗ lực thực hiện nhiều cải cách mang tính lịch sử , hướng tới đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; với Thành phố Hồ Chí Minh còn mang ý nghĩa sâu sắc khi đánh dấu 50 năm ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tại lễ khánh thành , ông Miyaji Takuma - Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản cho biết tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Dự án này sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , làm giảm sự ô nhiễm không khí … .
" Đây là dự án ứng dụng rất nhiều công nghệ của Nhật Bản và có thể nói là đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Tôi mong tuyến metro số 1 này sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam , " ông Miyaji Takuma chia sẻ và kỳ vọng dự án sẽ mang đến thêm nhiều vận khí , như dòng chảy được khơi nguồn mang đến nhiều cơ hội giao lưu qua lại giữa nhân dân hai nước Nhật Bản - Việt Nam .
Với ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản , tuyến metro số 1 là biểu tượng của sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản , có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của hai quốc gia .
Đồng thời , ông cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến metro số 1 bằng cách chia sẻ kiến thức , kinh nghiệm của Nhật Bản ; tin tưởng tuyến metro số 1 sẽ được người dân yêu mến và trở thành nền tảng cho một tương lai thịnh vượng .
Khảo sát của bà Miyazaki Katsura - Phó Chủ tịch thường trực Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật bản ( JICA ) cho thấy nhiều người dân thành phố đánh giá tuyến metro số 1 không chỉ góp phần di chuyển nhanh chóng , an toàn , thuận tiện mà còn tiết kiệm , bảo vệ môi trường , sạch đẹp , thoáng mát và hiện đại .
Nhiều người dân sử dụng tuyến đường sắt để đi làm , đi học và các nhu cầu khác .
" Hiện , nhà ga và tàu điện rất đẹp .
Tôi cảm nhận rằng tuyến metro này đã mang lại những thay đổi tích cực và cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân sinh sống tại đây , " bà Miyazaki Katsura nhận xét .
Cùng có mặt trên chuyến tàu tuyến metro số 1 , anh Trần Văn Tấn , nhà ở quận 6 thường xuyên sử dụng tuyến metro số 1 đi làm ở Suối Tiên , ( thành phố Thủ Đức ) cũng đồng tình bởi đi tàu điện tránh được mưa nắng , bụi bặm , ùn tắc và chờ đợi mất thời gian Tuy nhiên , anh Tấn cũng đề xuất nên mở rộng thêm nhiều tuyến xe kết nối để người dân ở khu vực lân cận có cơ hội sử dụng và có chế độ , chính sách giá vé dành cho công nhân , người lao động có hoàn cảnh khó khăn .
Còn nhóm bạn Trần Thị Kim Chi , ở Tân Hiệp , tỉnh Đồng Nai sau nhiều lần sử dụng tuyến metro số 1 mong muốn hệ thống đường sắt này kết nối đến tỉnh Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu để nhiều người cùng được thụ hưởng .
Vikki Digital Bank là đơn vị đồng hành cùng hệ thống metro trong chương trình thanh toán không tiền mặt .
Tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của Thành phố Hồ Chí Minh có tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 nhà ga ( 3 ga ngầm và 11 ga trên cao ) kết nối trung tâm quận 1 với khu vực phía Đông bao gồm : quận Bình Thạnh và thành phố Thủ Đức .
Mỗi đoàn tàu có sức chứa tối đa 930 khách , tương ứng 147 chỗ ngồi và 783 chỗ đứng có doanh thu bình quân đạt hơn 1 tỷ đồng / ngày .
Trước đó , tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành từ ngày 22 / 12 / 2024 với chính sách miễn phí trong 30 ngày đầu tiên , sau đó thu phí từ 6000 đến 20000 đồng / lượt tùy khoảng cách .
Hệ thống metro hoạt động từ 5 giờ đến 22 giờ hằng ngày với 9 đoàn tàu di chuyển liên tục đảm bảo tần suất 8 - 12 phút / chuyến với tốc độ khai thác đạt 110 km / h ở đoạn trên cao và 80 km / h ở đoạn ngầm .
Mỗi ngày , tuyến metro số 1 thực hiện bình quân 177 chuyến , vận chuyển 76142 lượt khách .
Vikki Digital Bank là đơn vị đồng hành cùng hệ thống metro trong chương trình thanh toán không tiền mặt , cùng người dân và du khách thành phố sử dụng phương tiện văn minh này .
Dịp khánh thành tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên , Vikki Bank tiếp tục phát hành 100000 thẻ VikkiGO miễn phí tại 14 ga metro .
Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh đã trao tặng những tấm thẻ VikkiGO cho hành khách , cùng người dân quyết tâm ứng dụng công nghệ tài chính vào giao thông công cộng , hướng đến một đô thị thông minh và hiện đại Thẻ Vikki Go hoặc điện thoại thông minh giúp hành khách chỉ cần " chạm để đi , " không cần vé giấy hay tiền mặt .
Vikki Go là bộ thẻ trả trước , thẻ tín dụng , giúp thanh toán trên hệ thống xe bus , ứng dụng gọi xe , vé máy bay , giúp người dân di chuyển dễ dàng khắp trong và ngoài nước .
Chiều 9 / 3 ( vào lúc 13h15 ) theo giờ địa phương , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao nước ta đã tới sân bay quân sự Halim Pedranakusuma ở Thủ đô Jakarta , bắt đầu thăm cấp Nhà nước tới Indonesia theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại Prabowo Subianto và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN theo lời mời của Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao tới sân bay quân sự Halim Pedranakusuma ở Thủ đô Jakarta .
Tại sân bay quân sự Halim Pedranakusuma với sự coi trọng cao độ , trọng thị , cởi mở và thắm tình hữu nghị , Indonesia đã bắn 7 loạt đại bác chào mừng đoàn đại biểu cấp cao nước ta .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân có Bộ trưởng Bộ Hàng hải và Thủy sản Indonesia Sakti Wahyu Trenggono , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam , Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương cùng đại diện cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Indonesia là điểm đến đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm trong chuyến công du nước ngoài đầu tiên năm 2025 , diễn ra trong bối cảnh quan hệ hai nước đang phát triển tốt đẹp với những thành tựu vượt bậc nhân dịp kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1955 - 2025 ) .
Chuyến thăm sẽ góp phần củng cố tin cậy chính trị , nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực giữa hai nước .
Indonesia là điểm đến đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm trong chuyến công du nước ngoài đầu tiên năm 2025 .
Trong 70 năm qua , bất chấp những thay đổi trên toàn cầu và khu vực , Việt Nam và Indonesia vẫn là những người bạn thân thiết và là đối tác quan trọng của nhau .
Indonesia đang có 123 dự án hoạt động tại Việt Nam với tổng mức đầu tư 682 triệu USD .
Trong khi đó , đầu tư của Việt Nam vào Indonesia cũng đang tăng lên .
Hai bên cũng hợp tác về an ninh nhằm tăng cường , hỗ trợ hòa bình và ổn định khu vực .
Các hoạt động hợp tác khác như giáo dục , văn hóa , nông nghiệp , năng lượng và luật pháp cũng tiếp tục phát triển .
Indonesia đã bắn 7 loạt đại bác chào mừng đoàn đại biểu cấp cao nước ta .
Trong khu vực ASEAN , ba thập kỷ kể từ khi Việt Nam tham gia từ năm 1995 đến nay là hành trình nhiều dấu ấn đáng nhớ với cả Việt Nam và ASEAN .
Thời gian đã chứng kiến một Việt Nam từng bước trưởng thành , từng bước phát triển , chủ động và sẵn sàng đóng góp nhiều hơn cho công việc chung .
Xuyên suốt quá trình tham gia ASEAN , Việt Nam luôn đặt ưu tiên cao nhất cho việc duy trì đoàn kết và thống nhất ASEAN .
Thành quả của ASEAN trong gần 60 năm qua là minh chứng cho tinh thần " đoàn kết là sức mạnh " .
Càng trong biến động , càng thấy sáng lên ở ASEAN tinh thần đoàn kết , gắn bó , tương trợ , cùng nhau vượt qua mọi thách thức " .
Việt Nam luôn coi ASEAN là ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của mình và mới đây nhất , Việt Nam đã đăng cai thành công Diễn đàn Tương lai ASEAN 2025 tại Thủ đô Hà Nội , tiếp tục khẳng định cam kết của mình đối với hợp tác và vai trò lãnh đạo trong khu vực .
Bà H ’ Răng Niê , buôn Ea M ’ droh , xã Ea M ’ droh , huyện Cư M ’ Gar kể về những ngày buôn làng đoàn kết , nuôi dấu cán bộ , tiếp tế lương thực cho bộ đội trong rừng … đứng lên chống Mỹ , Ngụy cho đến ngày toàn thắng .
Phát huy tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân toàn tỉnh tiếp tục nêu cao tinh thần đoàn kết , tận dụng thời cơ , vượt qua thách thức , phát triển nhanh và bền vững , cùng tiến bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đoàn kết - " chìa khóa " để thành công .
Trong những ngày tháng 3 lịch sử , bà con buôn làng ở Đắk Lắk lại bồi hồi nhớ về những năm tháng hào hùng khi cùng bộ đội chống đế quốc Mỹ cứu nước , giải phóng dân tộc .
Năm nay đã gần 80 tuổi nhưng bà H ’ Răng Niê , buôn Ea M ’ droh , xã Ea M ’ droh , huyện Cư M ’ Gar vẫn nhớ như in về hình ảnh buôn làng đoàn kết , đứng lên chống Mỹ , Ngụy .
Bà cho biết , buôn Ea M ’ droh là căn cứ trong kháng chiến chống đế quốc Mỹ , đồng bào Êđê trong buôn được giác ngộ cách mạng nên đi theo Đảng , hưởng ứng lời kêu gọi của Bác Hồ , tổ chức nuôi giấu cán bộ trong buôn , tiếp tế từng gùi gạo , ngô … cho bộ đội trong rừng .
Cũng vì thế , bom đạn của kẻ thù nhiều lần " dày xéo " buôn làng .
Năm 1962 , toàn buôn bị giặc đốt cháy khiến nhà cửa , tài sản thành tro tàn .
Đồng bào trong buôn dù hy sinh , nhiều lần cận kề cái chết cũng vẫn một lòng theo Đảng , cùng bộ đội đánh giặc cho đến ngày toàn thắng .
Theo bà H ’ Răng Niê , trải qua hai cuộc trường kỳ kháng chiến giải phóng dân tộc , bà con buôn Ea M ’ droh luôn nêu cao tinh thần đoàn kết , gắn bó keo sơn với bộ đội , tập hợp dưới ngọn cờ lãnh đạo của Đảng , Mặt trận Dân tộc giải phóng , vượt qua mọi gian nan , hiểm nguy để chiến đấu và chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược .
Sau khi đất nước thống nhất , những chủ trương đúng đắn của Đảng , chính sách phù hợp của Nhà nước đã phát huy tinh thần đoàn kết của nhân dân để xây dựng cuộc sống ấm no , hạnh phúc trong kỷ nguyên độc lập , tự chủ .
Tỉnh Đắk Lắk với dân số hơn 2 triệu người , trong đó đồng bào dân tộc thiểu số chiếm 35 % ; 49 dân tộc anh em sinh sống .
Trong tiến trình phát triển cho thấy , các dân tộc anh em luôn đoàn kết để xây dựng quê hương giàu đẹp .
Tinh thần đoàn kết trở thành sức mạnh giúp đồng bào các dân tộc anh em vượt qua mọi khó khăn , đánh thắng mọi kẻ thù xâm lược , vững vàng trước sự chống phá của các thế lực thù địch .
Già làng Y ’ Siu Byă , buôn Mduk , phường Ea Tam , thành phố Buôn Ma Thuột treo cờ Tổ quốc chào mừng 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Theo già làng Y ’ Tăng Byă ( sinh năm 1940 , buôn Ea Rông , xã biên giới Krông Na , huyện Buôn Đôn ) : Sau ngày giải phóng , bà con M ’ Nông của buôn làng được sự vận động của bộ đội và chính quyền đã ra sức lao động sản xuất .
Cũng từ tinh thần đoàn kết , bà con buôn làng giúp nhau làm kinh tế cùng những chính sách ưu tiên của Đảng , Nhà nước mà đời sống ngày càng khấm khá .
Hiện nay buôn có 140 hộ , quá trình sinh sống luôn nêu cao tinh thần đoàn kết dân tộc , chung sức đồng lòng cùng Bộ đội Biên phòng , chính quyền địa phương phát triển kinh tế , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và an ninh biên giới quốc gia .
" Trải qua giai đoạn khó khăn của đất nước với chiến tranh và đói nghèo đeo bám , bà con buôn Ea Rông luôn đoàn kết , đi theo con đường của Đảng để giải phóng dân tộc , xây dựng Tổ quốc .
Đến nay , buôn làng ngày càng tươi đẹp , quê hương Đắk Lắk ngày càng giàu mạnh , đất nước cũng khẳng định vị thế trên trường quốc tế .
Kỳ vọng trong tương lai , Đảng và hệ thống chính quyền tiếp tục phát huy khối đại đoàn kết dân tộc , xây dựng Đắk Lắk giàu đẹp hơn , không ngừng nâng cao đời sống các dân tộc anh em " , già làng Y ’ Tăng Byă nói .
Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đắk Lắk Y Giang Gry Niê Knơng cho rằng , một trong những nguyên nhân góp phần làm nên Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk là sức mạnh của đoàn kết dân tộc .
Phát huy tinh thần đó , cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tầng lớp nhân dân trong tỉnh không ngừng củng cố khối đại đoàn kết để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới .
Từ bài học " Lấy dân làm gốc " đúc kết qua lịch sử hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam được Đảng kế thừa , vận dụng thành công , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp trong tỉnh sẽ tăng cường nắm bắt tình hình cơ sở , thực hiện quy chế dân chủ ; lắng nghe tâm tư , nguyện vọng của nhân dân , nhất là vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số để kịp thời giải quyết .
Triển khai đồng bộ , hiệu quả các giải pháp nhằm thắt chặt khối đại đoàn kết toàn dân tộc , góp phần ổn định tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; coi đoàn kết các dân tộc là một trong những nhân tố quan trọng để xây dựng tỉnh Đắk Lắk ngày càng giàu đẹp , văn minh và bản sắc , ông Y Giang Gry Niê Knơng chia sẻ .
Tiến bước cùng kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cảng hàng không Buôn Ma Thuột theo quy hoạch đến năm 2030 sẽ đón 5 triệu hành khách / năm góp phần đưa Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên .
Khi mới giải phóng , Đắk Lắk là một tỉnh nghèo .
Theo thời gian , Đắk Lắk thay da đổi thịt từng ngày , khoác lên mình một diện mạo mới .
Giai đoạn 2021 - 2024 , tăng trưởng kinh tế bình quân đạt trên 7 % / năm ; thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 72 , 8 triệu đồng / người .
Tỉnh dẫn đầu khu vực Tây Nguyên về kim ngạch xuất khẩu ; cơ sở hạ tầng khang trang , hệ thống giao thông liên kết vùng dần hoàn thiện ; đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào các dân tộc được nâng cao … .
Theo Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Phạm Ngọc Nghị , bên cạnh kết quả đạt được cũng thấy rõ những thách thức của tỉnh .
Trong đó , biến đổi khí hậu tác động đến nền nông nghiệp ; thiếu đa dạng hóa kinh tế ; sản phẩm nông nghiệp chủ yếu dạng thô ; một số vùng sâu , vùng xa còn khó khăn … Nhận thức rõ những thách thức nên Đảng bộ , chính quyền , nhân dân và lực lượng vũ trang tỉnh đề ra giải pháp nhằm phát huy nội lực , tận dụng ngoại lực , hướng đến phát triển nhanh và bền vững .
Trong đó , tỉnh xác định " người dân là trung tâm , là chủ thể , là nguồn lực và động lực cho phát triển " , trên tinh thần " dân cần - chính quyền có ; dân khó - chính quyền lo " .
Đắk Lắk tập trung nguồn lực thực hiện Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , lấy quy hoạch này làm kim chỉ nam cho sự phát triển của tỉnh ; lấy thành phố Buôn Ma Thuột và phụ cận là trọng điểm phát triển kinh tế của tỉnh Đắk Lắk , vùng Tây Nguyên .
Tỉnh gắn nhiệm vụ tăng trưởng kinh tế với giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa , chăm lo đời sống của nhân dân , nhất là đồng bào dân tộc thiểu số ; đẩy mạnh phát triển công nghiệp , chế biến sâu các sản phẩm nông sản ; phát triển sản xuất công nghiệp ; tạo ra nhiều sản phẩm thương hiệu quốc gia , tham gia sâu hơn trong chuỗi giá trị toàn cầu ; đầu tư hạ tầng vùng sâu , vùng xa , vùng nông thôn … , ông Phạm Ngọc Nghị cho hay .
Người dân huyện vùng sâu Krông Bông vui mừng nhận bò từ Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi để phát triển kinh tế , ổn định đời sống .
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung cho biết , tiếp tục phát huy những thành quả đạt được , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Đắk Lắk sẵn sàng tâm thế cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển vượt bậc của dân tộc với một quyết tâm chính trị cao cùng những giải pháp quyết liệt .
Đặc biệt , tỉnh tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các chủ trương , nghị quyết của Trung ương , của tỉnh về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và hằng năm .
Tỉnh thực hiện nhiệm vụ theo Nghị quyết số 23 - NQ / TW , ngày 6 / 10 / 2022 của Bộ Chính trị về " Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng Tây Nguyên đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " ; Đề án phát triển kinh tế - xã hội gắn với bảo vệ an ninh , quốc phòng địa bàn Tây Nguyên ( theo Quyết định số 104 / QĐ - TTg , ngày 8 / 12 / 2023 của Thủ tướng Chính phủ ) gắn với thực hiện các nhiệm vụ theo Kết luận 67 - KL / TW , ngày 16 / 12 / 2019 của Bộ Chính trị , Nghị quyết số 103 / NQ - CP , ngày 9 / 7 / 2020 của Chính phủ về xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma Thuột đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 ; chính sách đặc thù phát triển thành phố Buôn Ma Thuột theo Nghị quyết số 72 / 2022 / QH15 , ngày 15 / 11 / 2022 của Quốc hội … nhằm xây dựng Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên vào năm 2045 .
Để thực hiện mục tiêu tăng trưởng giai đoạn 2026 - 2030 đạt hai con số liên tục , trong các năm tới , tỉnh sẽ tạo chuyển biến trong thực hiện cơ cấu nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , nâng cao năng suất , chất lượng , hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế ; quyết tâm tháo gỡ các " điểm nghẽn " để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Theo ông Nguyễn Đình Trung , với tiềm năng sẵn có , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc Đắk Lắk tiếp tục mang tất cả công sức và trí tuệ , nỗ lực vượt qua mọi khó khăn , quyết tâm thực hiện thắng lợi " mục tiêu kép " về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và đạt mức cao nhất các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội gắn với tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; góp phần tạo nền tảng vững chắc , cùng với cả nước vững bước tiến vào " Kỷ nguyên mới - hiện thực hóa mục tiêu dân giàu , nước mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh " .
Mới đây , Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó yêu cầu các cấp ủy , các tổ chức đảng xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Trong đó cần xác định rõ các mô hình chính quyền địa phương cấp xã ; xây dựng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã ; làm rõ mối quan hệ công tác giữa các cấp chính quyền địa phương ( giữa cấp tỉnh và cấp xã ) .
Khai thác tối đa nguồn nhân lực .
Với định hướng đó , chính quyền địa phương cần có những chuẩn bị cụ thể để đảm bảo quá trình tinh gọn không ngắt quãng công việc , hạn chế tới mức thấp nhất các tác động , ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của người dân , doanh nghiệp và xã hội .
Trong mọi hoạt động thì yếu tố tiên quyết và then chốt luôn là yếu tố con người .
Do đó , trên cơ sở quy mô dân số , diện tích , lịch sử , văn hóa , các vấn đề về kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , dân tộc , tôn giáo ở từng địa phương mà chính quyền địa phương cấp xã sẽ đề xuất xây dựng tổ chức bộ máy , định biên phù hợp , đảm bảo thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn được giao .
Các công chức trẻ , có trình độ chuyên môn sâu , được đào tạo bài bản cần được ưu tiên đào tạo để làm hạt nhân phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho cấp xã .
Việc định biên này không đơn thuần gắn lực lượng chức danh công chức với từng mảng công việc cụ thể mà cần theo hướng đa nhiệm và liên ngành .
Đặc biệt , khi bố trí , phân công nhiệm vụ cho mỗi cán bộ cần đảm bảo nguyên tắc mỗi việc chỉ giao cho một người phụ trách và chịu trách nhiệm chính nhưng vẫn có sự hỗ trợ liên ngành , tạo điều kiện khai thác tối đa nguồn nhân lực tại chỗ .
Định hướng tinh gọn bộ máy đồng nghĩa với việc chuyển dịch khối lượng công việc lớn xuống chính quyền cấp xã , điều động nguồn nhân lực công chức ở các đơn vị chuyên môn cấp trên tăng cường cho chính quyền cấp cơ sở .
Quá trình này cần ưu tiên các công chức trẻ , có trình độ chuyên môn sâu , được đào tạo bài bản để làm hạt nhân phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho cấp xã .
Ngoài ra , cấp có thẩm quyền cũng cần chú ý đến điều kiện hoàn cảnh cá nhân , gia đình để có những bố trí phù hợp , đảm bảo công chức yên tâm công tác ở môi trường mới .
Nghiên cứu hình thức luân chuyển có thời hạn công chức ở các cơ quan chuyên môn xuống tăng cường ở chính quyền cấp xã để có môi trường để rèn luyện , am hiểu thực tiễn , phát triển toàn diện .
Hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu từ Trung ương đến cơ sở .
Với yêu cầu trong tình hình mới , Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả ( còn gọi là Bộ phận Một cửa cấp xã ) cần sớm kiện toàn , nâng cấp và hiện đại hóa các hoạt động .
Trong đó , yêu cầu tiên quyết là trang bị đầy đủ cơ sở vật chất và tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin cho bộ phận này .
Mục tiêu là phục vụ nhanh chóng , hiệu quả các thủ tục hành chính của người dân .
Nhân sự của Bộ phận Một cửa cần được tập huấn đầy đủ và được trao quyền truy cập các cơ sở dữ liệu liên quan để phục vụ công việc .
Để đảm bảo sự hiệu quả , các cơ quan trung ương cần sớm hoàn chỉnh hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên ngành làm cơ sở để phục vụ công tác quản lý hành chính trên cơ sở liên thông từ trung ương tới cấp cơ sở .
Chẳng hạn , Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử toàn quốc nếu hoàn chỉnh sẽ giúp giải quyết hầu hết các nghiệp vụ đăng ký hộ tịch theo Luật Hộ tịch trên hệ thống mạng , máy tính và được kết nối với Cổng dịch vụ công quốc gia và địa phương .
Khi đó , người dân có thể thực hiện tất cả các thủ tục đăng ký hộ tịch tại cấp xã hoặc theo phương thức trực tuyến .
Đội ngũ công chức tư pháp – hộ tịch sẽ thực hiện cập nhật nguồn thông tin hộ tịch đầu vào , cập nhật dữ liệu kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đảm bảo sự thông suốt và thuận tiện cho người dân .
Chúng ta cũng cần đẩy mạnh phân quyền , phân cấp , ủy quyền cho cấp cơ sở theo hướng thực chất và trách nhiệm ; tăng mức độ tự chủ về ngân sách và biên chế cho cấp cơ sở , đặc biệt là ở các chính quyền đô thị .
Đi đôi với phân quyền , phân cấp , ủy quyền là việc tăng cường hoạt động giám sát , thanh tra , kiểm tra ở cấp cơ sở … .
Cơ quan quản lý cũng cần chuyển mạnh từ tư duy quản lý tiền kiểm sang hậu kiểm .
Theo đó , chính quyền địa phương quản lý dựa trên các phân tích , định hướng sự phát triển địa phương chứ không đơn thuần là các mệnh lệnh hành chính từ cấp trên , đồng thời tập trung gỡ bỏ rào cản , tạo thuận lợi nhiều nhất cho cá nhân , tổ chức thực hiện các quyền được pháp luật quy định .
Đi cùng với đó , mỗi cán bộ , công chức cần nhận thức yêu cầu đổi mới , xác định xây dựng nền hành chính phục vụ chứ không chỉ là nền hành chính mang tính quản lý như trước đây .
Kết luận 126 và Kết luận 127 của Bộ Chính trị đang được các cấp triển khai nhanh chóng và quyết liệt .
Do đó , việc nghiên cứu bỏ cấp huyện , sắp xếp cũng như đề xuất tổ chức bộ máy , chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , trách nhiệm của cấp xã cần được thực hiện một cách nghiêm túc và thận trọng .
Quá trình chuẩn bị đầy đủ cả về lượng và chất ở chính quyền cấp cơ sở ngay từ bây giờ chính là điều kiện cốt lõi quyết định thành công cho việc tinh gọn bộ máy , tạo tiền đề vững chắc cho sự phát triển của đất nước hướng tới kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
THẠC SĨ LÂM BÁ KHÁNH TOÀN , TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ .
Thái Nguyên bầu bổ sung hai Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Chiều ngày 5 / 3 , HĐND tỉnh Thái Nguyên khóa XIV tổ chức Kỳ họp thứ 26 ( kỳ họp chuyên đề ) để xem xét , quyết định những nội dung thuộc thẩm quyền .
HĐND tỉnh Thái Nguyên đã xem xét , biểu quyết thông qua các nghị quyết về : Xác nhận kết quả bầu Phó Chủ tịch UBND tỉnh khóa XIV , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Linh , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Thái Nguyên và bà Nguyễn Thị Loan , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
HĐND tỉnh Thái Nguyên cũng xác nhận kết quả bầu bổ sung Ủy viên UBND tỉnh khóa XIV đối với các ông Lê Kim Phúc , Giám đốc Sở Tài chính ; ông Phan Thanh Hà , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo ; ông Nguyễn Quốc Hữu , Giám đốc Sở Nội vụ .
Ông Lê Trường Sơn được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
Sáng 7 / 3 , HĐND tỉnh Bình Phước khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 tổ chức kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) để bầu chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Tại kỳ họp , HĐND tỉnh Bình Phước đã bầu bổ sung ông Lê Trường Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư huyện ủy Lộc Ninh giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 , với số phiếu 100 % ( 46 / 46 đại biểu có mặt ) .
Ông Lê Trường Sơn được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
Ông Lê Trường Sơn sinh năm 1976 ; quê quán : Huyện Châu Thành , tỉnh Đồng Tháp ; trình độ chuyên môn : Cử nhân kinh tế , Cử nhân chính trị .
HĐND tỉnh Bình Phước cũng đã bầu bổ sung bà Nguyễn Thụy Phương Thảo , Giám đốc Sở Tài chính làm Ủy viên UBND tỉnh Bình Phước nhiệm kỳ 2021 - 2026 , với số phiếu 100 % .
Bổ nhiệm Phó Chánh Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh Cà Mau .
Ngày 5 / 3 / 2025 , thừa ủy quyền của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực HĐND tỉnh Cà Mau tổ chức Hội nghị triển khai quyết định công tác cán bộ .
Tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Văn Bản , Phó trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Cà Mau , công bố Quyết định số 1216 - QĐ / TU ngày 21 / 2 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau về việc điều động cán bộ đối với đồng chí Trần Văn Hòa , Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Phú Tân , được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chánh Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh Cà Mau .
Bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội .
Hà Nội tổ chức Lễ công bố các quyết định của Bộ Công an bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra ( CSĐT ) Công an TP .
Hà Nội đối với 13 đồng chí là lãnh đạo các phòng CSĐT Công an thành phố .
Cụ thể , trước khi triển khai mô hình tổ chức bộ máy mới , Công an TP .
Hà Nội đã tiến hành đánh giá đối với hơn 80 đồng chí là Thủ trưởng , Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT cấp huyện và lãnh đạo các Phòng CSĐT để đề xuất với Bộ Công an xem xét , bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an TP .
Hà Nội , sau khi triển khai mô hình tổ chức bộ máy mới của Công an thành phố , từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Thủ tướng phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký các Quyết định phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Cụ thể , tại Quyết định số 505 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Đỗ Hữu Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Trước đó , ngày 24 / 2 , Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có Quyết định điều động , luân chuyển , chỉ định ông Đỗ Hữu Huy tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam giữ chức Bí Thư tỉnh ủy .
Sáng 3 / 3 , Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức hội nghị về công tác cán bộ , cho ý kiến , chủ trương một số nội dung về phát triển kinh tế - xã hội và bầu ông Trương Quốc Huy , Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam giữ chức Bí thư Tỉnh ủy .
Trước khi được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , ông Trương Quốc Huy từng giữ các chức vụ : Tổng giám đốc Công ty CP Xi măng Vicem Bút Sơn ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam ; Bí thư Huyện ủy Duy Tiên ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam .
Công bố lãnh đạo Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Lạng Sơn .
Ngày 3 / 3 , Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn tổ chức công bố các quyết định của Giám đốc Sở Công Thương và Chi cục trưởng Quản lý thị trường ( QLTT ) sau khi tiếp nhận Cục QLTT tỉnh Lạng Sơn thành Chi cục QLTT trực thuộc Sở Công Thương .
Cụ thể , ông Đặng Văn Ngọc , Cục trưởng Cục QLTT tỉnh Lạng Sơn - được bổ nhiệm giữ chức vụ Chi cục trưởng Chi cục QLTT trực thuộc Sở Công Thương .
Các ông Nguyễn Minh Tuấn , Vũ Hồng Trung được bổ nhiệm giữ chức Phó Chi cục trưởng kể từ ngày 1 / 3 , thời hạn bổ nhiệm là 5 năm .
Lào Cai công bố quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ .
Ngày 6 / 3 , Tỉnh ủy Lào Cai tổ chức các hội nghị công bố Quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ , thực hiện quy trình bầu Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tại hội nghị , ông Phạm Toàn Thắng , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng Ban tổ chức Tỉnh ủy đã công bố quyết định của Ban Bí thư về việc chỉ định ông Nguyễn Minh Tiến , Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Lào Cai tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Cũng tại tỉnh Lào Cai , ngày 7 / 3 diễn ra Hội nghị công bố quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm Chánh Thanh tra tỉnh .
Tại hội nghị , Giám đốc Sở Nội vụ Nguyễn Văn Minh đã công bố quyết định về việc tiếp nhận , bổ nhiệm có thời hạn Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Bí thư Huyện ủy Si Ma Cai Hà Đức Minh giữ chức vụ Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai từ ngày 6 / 3 / 2025 .
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono tại cuộc gặp gỡ báo chí trong chuyến thăm chính thức Cộng hòa Indonesia ( 14 / 9 / 2011 ) .
Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono tiếp Chủ tịch nước Trương Tấn Sang tại Phủ Tổng thống ( 2013 ) .
Tổng thống Joko Widodo tự lái xe đón Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong chuyến thăm chính thức Indonesia từ 22 - 24 / 8 / 2017 .
Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng và Phó đô đốc Agus Setiadji , Tổng Thư ký Bộ Quốc phòng Indonesia chủ trì Đối thoại Chính sách Quốc phòng Việt Nam - Indonesia lần thứ nhất ( Hà Nội , 25 / 6 / 2019 ) .
Lễ khai trương đường bay Thành phố Hồ Chí Minh - Bali , kết nối thành phố lớn nhất Việt Nam và điểm đến du lịch nổi tiếng của Indonesia ( 29 / 5 / 2019 ) .
Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Thành phố Padang ( Indonesia ) ký kết Chương trình hành động thực hiện Bản ghi nhớ giai đoạn 2017 - 2021 về các lĩnh vực : hành chính quản trị ; nông nghiệp , ngư nghiệp ; thương mại , đầu tư ; giáo dục , đào tạo ; Văn hóa , thể thao , du lịch .
Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hội đàm với Bộ trưởng Quốc phòng Indonesia Prabowo Subianto trong chuyến thăm chính thức Việt Nam ( Hà Nội , 13 / 5 / 2022 ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Tổng thống Indonesia Joko Widodo ( Jakarta , 4 / 9 / 2023 ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Tổng thống Cộng hòa Indonesia Joko Widodo trong chuyến thăm Việt Nam ( Hà Nội , 12 / 1 / 2024 ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Indonesia Joko Widodo cùng ăn sáng và làm việc ( Hà Nội , 13 / 1 / 2024 ) .
Tổng thống Indonesia Joko Widodo thăm Tổ hợp Nhà máy sản xuất ôtô , xe máy điện VinFast tại Hải Phòng và trực tiếp tìm hiểu các dòng ôtô điện cao cấp thương hiệu Việt ( 13 / 1 / 2024 ) .
Erablue - chuỗi bán lẻ điện máy của Thế Giới Di Động ( Việt Nam ) ở Indonesia chính thức khai trương cửa hàng thứ 50 tại " Quốc gia vạn đảo " ( Jakarta , 23 / 1 / 2024 ) .
Tổng thống Indonesia Joko Widodo ký tên vào chiếc xe trưng bày của VinFast trong buổi giới thiệu xe điện tay lái nghịch của VinFast tại Indonesia , ngày 15 / 2 / 2024 .
Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Bộ trưởng Ngoại giao Indonesia Retno Marsudi đồng chủ trì Kỳ họp lần thứ 5 Ủy ban hợp tác song phương Việt Nam - Indonesia ( Hà Nội , 24 / 4 / 2024 ) .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông HMahyudin , Phó Chủ Thượng viện nước Cộng hòa Indonesia ( Hà Nội , 12 / 6 / 2024 ) .
VinFast Auto khởi công xây dựng Dự án Nhà máy lắp ráp xe điện tại Subang , Tây Java Indonesia .
Nhà máy VinFast dự kiến sẽ đi vào hoạt động từ quý 4 / 2025 , sản xuất các mẫu xe VF 3 , VF 5 , VF 6 và VF 7 phiên bản tay lái nghịch cho thị trường Indonesia ( 15 / 7 / 2024 ) .
Đại tá Nguyễn Đình Giảng , Phó Giám đốc Học viện Hải quân cảm ơn sự đón tiếp của Hải quân Indonesia trong chuyến thăm của đoàn Tàu buồm 286 - Lê Quý Đôn tới Indonesia ( 20 / 7 / 2024 ) .
Thượng tướng Lương Tam Quang , Bộ trưởng Bộ Công an tiếp Đại sứ Cộng hòa Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi ( Hà Nội , 23 / 8 / 2024 ) .
Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tiếp Tổng thống đắc cử Cộng hòa Indonesia Prabowo Subianto sang thăm và làm việc tại Việt Nam ( Hà Nội , 13 / 9 / 2024 ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Tổng thống đắc cử Cộng hòa Indonesia Prabowo Subianto sang thăm và làm việc tại Việt Nam ( Hà Nội , 14 / 9 / 2024 ) .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Tổng thống đắc cử Indonesia Prabowo Subianto thăm , làm việc tại Việt Nam ( Hà Nội , 14 / 9 / 2024 ) .
Trong chương trình tham dự Tuần lễ cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương ( APEC ) 2024 tại thủ đô Lima , Peru , chiều 15 / 11 / 2024 ( sáng 16 / 11 , giờ Việt Nam ) , Chủ tịch nước Lương Cường gặp Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Công ty Cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh ( GSM ) chính thức ra mắt dịch vụ taxi điện Xanh SM tại Indonesia .
Đây là quốc gia thứ ba có sự hiện diện của Xanh SM sau Việt Nam và Lào ( 18 / 12 / 2024 ) .
Chủ tịch nước Lương Cường tiếp Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi ( Hà Nội , 19 / 2 / 2025 ) .
Các gian hàng quảng bá sản phẩm đặc trưng của Indonesia tại Hội thảo " Hợp tác đầu tư , kết nối giao thương Cần Thơ - Indonesia .
Tổng thống Indonesia Joko Widodo trao Giải thưởng ASEAN cho bà Nguyễn Thị Tuyết Minh về những đóng góp to lớn cho tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN .
Tổng Kiểm toán Nhà nước Việt Nam Hồ Đức Phớc và Chủ tịch Ủy ban Kiểm toán Indonesia Moermahadi trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa hai đơn vị .
Thanh niên đến từ Indonesia trải nghiệm vẽ nón lá truyền thống của Việt Nam trong Chương trình Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh gặp gỡ , giao lưu với đoàn đại biểu Tàu thanh niên Đông Nam Á và Nhật Bản ( SSEAYP ) lần thứ 48 năm 2024 .
Cảnh sát biển Việt Nam và Cảnh sát biển Indonesia tổ chức luyện tập chung về công tác tìm kiếm , cứu hộ cứu nạn , phòng chống cháy nổ trên biển ( Bà Rịa - Vũng Tàu , 11 / 10 / 2024 ) .
Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) triển khai nhiều dự án tại Việt Nam , trong đó sớm đầu tư vào Khu đô thị Nam Thăng Long Ciputra Hanoi ( năm 1996 ) - dự án bất động sản có quy mô lớn đầu tiên tại Việt Nam , hiện được xem như là một trong những khu đô thị khép kín hiện đại nhất Hà Nội .
Đoàn du khách Indonesia chụp ảnh lưu niệm tại làng chài Vung Viêng ở Vịnh Hạ Long ( Quảng Ninh ) .
Nhận thức rõ những khó khăn tác động , chi phối nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình mới , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn 162 không ngừng đổi mới sáng tạo , nâng cao năng lực , hiệu quả lãnh đạo , chỉ đạo triển khai đồng bộ , toàn diện các giải pháp thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ V , nhiệm kỳ 2020 - 2025 với nhiều kết quả nổi bật .
Thực hành huấn luyện chiến đấu tại Trung tâm chỉ huy Tàu 015 - Trần Hưng Đạo .
Những năm qua , Lữ đoàn luôn bám sát phương châm huấn luyện " cơ bản , thiết thực , vững chắc " , coi trọng huấn luyện đồng bộ , chuyên sâu theo hướng hiện đại ; huấn luyện sát phương án , đối tượng tác chiến , chiến trường , tổ chức biên chế , trang bị kỹ thuật .
Lấy nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc và xây dựng Lữ đoàn " Cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " làm mục tiêu huấn luyện .
Đơn vị chú trọng làm tốt công tác bồi dưỡng nâng cao năng lực chỉ huy , trình độ , chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ các cấp ; tăng cường hội báo chiến thuật , luyện tập tại vị trí chỉ huy , truyền thụ kinh nghiệm … .
Điểm nhấn ở Lữ đoàn 162 là đã tăng cường huấn luyện đêm sau 22 giờ , rèn luyện thể lực , thể hình và học tập ngoại ngữ , tin học đáp ứng yêu cầu bổ trợ đan xen cho mỗi cán bộ , chiến sĩ sẵn sàng vươn khơi , bám biển .
Lữ đoàn huấn luyện bám sát , tiêu diệt mục tiêu máy bay địch trên biển .
Những năm qua , Lữ đoàn 162 luôn đạt thành tích cao tại hội thi , hội thao các cấp .
Trong giai đoạn đại dịch Covid - 19 , nhờ điều chỉnh kế hoạch huấn luyện khoa học , cùng với sự chỉ đạo , điều hành của Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn , Biên đội tàu 015 - Trần Hưng Đạo và 016 - Quang Trung xuất sắc đoạt Huy chương Bạc môn " Cúp biển " tại Hội thao Quân sự quốc tế - Army Games năm 2021 tại Liên bang Nga .
Năm 2023 , đơn vị đoạt giải nhất ở cả 2 nội dung : Hội thi tàu chính quy mẫu mực và Hội thao huấn luyện tàu mặt nước Quân chủng Hải quân lần thứ nhất .
Từ năm 2020 đến 2024 , Lữ đoàn giữ vững " Đơn vị huấn luyện giỏi " của Bộ quốc phòng … .
Xác định công tác Đảng , công tác chính trị đóng vai trò then chốt trong lãnh đạo hoàn hành xuất sắc nhiệm vụ , Lữ đoàn đã xây dựng và triển khai hiệu quả mô hình " 5 gặp , 6 biết , 5 hành động " ; phân cấp trách nhiệm , phân công cán bộ quản lý theo hướng sâu sát .
Công tác giáo dục chính trị luôn được đổi mới hình thức , phương pháp theo hướng 1 giảm , 1 tăng , 3 thực chất .
Xây dựng cho niềm tin cho cán bộ , chiến sĩ vào chỉ huy , trang bị kỹ thuật và niềm vinh dự , tự hào khi được học tập , công tác tại đơn vị tàu mặt nước chiến đấu hiện đại .
Các tàu của Lữ đoàn 162 huấn luyện vận động đội hình trên biển .
Lữ đoàn 162 đã đẩy mạnh thực hiện Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới .
Bằng tất cả tấm lòng thành kính , việc học tập và làm theo Bác đã được cơ quan , hải đội , tàu chiến đấu trực thuộc thực hiện tích cực , tự giác , thường xuyên với nhiều mô hình , cách làm hay , hiệu quả , góp phần động viên , khích lệ cán bộ , đảng viên , quần chúng nêu cao ý chí tự lực tự cường , chủ động , sáng tạo , khắc phục khó khăn , gian khổ , nỗ lực phấn đấu vươn lên hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Công tác thi đua - khen thưởng và Phong trào Thi đua Quyết thắng tiếp tục được đổi mới , có chiều sâu .
Công tác chính sách , dân vận được đơn vị triển khai tích cực , đồng bộ , chu đáo , nghĩa tình .
Lữ đoàn 162 chủ động phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương , đơn vị kết nghĩa thực hiện tốt công tác tuyên truyền biển , đảo , thu hút nguồn nhân lực ; chương trình " Hải quân Việt Nam làm điểm tựa cho ngư dân vươn khơi , bám biển " ; " Hải quân nhận đỡ đầu con ngư dân " ; các hoạt động đền ơn đáp nghĩa ; chương trình hỗ trợ xây dựng " Nhà đại đoàn kết " ; giúp dân xóa đói giảm nghèo , chung sức xây dựng nông thôn mới .
Phối hợp với Câu lạc bộ thiện nguyện khám , tư vấn sức khỏe , cấp phát thuốc cho gần 5000 lượt người dân với giá trị hơn 1 , 5 tỷ đồng .
Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn thường xuyên quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo và triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nâng cao chất lượng xây dựng nền nếp chính quy , rèn luyện kỷ luật , bảo đảm an toàn , siết chặt kỷ luật , kỷ cương gắn với thực hiện " 3 siết chặt " , " 4 an toàn " và mô hình " Đơn vị ba tiêu biểu " ; tăng cường tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật ; sinh hoạt chính trị tư tưởng xác định trách nhiệm cho cán bộ , chiến sĩ trong chấp hành pháp luật , kỷ luật .
Trong công tác xây dựng Đảng bộ vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức và đạo đức , Đảng ủy Lữ đoàn tập trung xây dựng Đảng bộ đoàn kết thống nhất cao , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , đột phá vào " 2 chất lượng , 2 nêu cao " .
Triển khai có hiệu quả mô hình chi bộ " 4 tốt " , đảng bộ cơ sở " 4 tốt " .
Thực hiện nghiêm Quy định số 213 của Bộ Chính trị về trách nhiệm của đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên hệ với tổ chức đảng và nhân dân nơi cư trú .
Với những kết quả đạt được trong thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn lần thứ V , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , cán bộ , đảng viên , chiến sĩ Lữ đoàn 162 tự hào vì đã hoàn thành toàn bộ các chỉ tiêu , nhiệm vụ mà nghị quyết đề ra , trong đó , nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc , được Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Quân chủng , Vùng 4 ghi nhận , đánh giá cao .
Đại hội đại biểu Đảng bộ lần thứ VI của Lữ đoàn , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , được lựa chọn tổ chức đại hội làm trước để rút kinh nghiệm cho toàn quân ở cấp cơ sở .
Thời gian tới , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn tiếp tục quán triệt sâu sắc các nghị quyết , chỉ thị , quy định của các cấp .
Tập trung triển khai đồng bộ , toàn diện , trọng tâm , trọng điểm nhiệm vụ xây dựng Lữ đoàn cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Tiếp tục nâng cao chất lượng tổng hợp , sức mạnh chiến đấu của Lữ đoàn , tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về công tác sẵn sàng chiến đấu , huấn luyện chiến đấu , đặc biệt là làm chủ vững chắc trang bị , kỹ thuật hiện có và huấn luyện sĩ quan .
Cùng với đó , chú trọng công tác quản lý , duy trì kỷ luật , xây dựng nền nếp chính quy , bảo đảm an toàn ; bảo đảm tốt công tác hậu cần , kỹ thuật , tài chính cho các nhiệm vụ thường xuyên và đột xuất của Lữ đoàn .
Tập trung xây dựng Đảng bộ Lữ đoàn vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức , đạo đức và cán bộ , có năng lực lãnh đạo toàn diện và sức chiến đấu cao ; lãnh đạo đơn vị hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao .
Thượng tá MAI VĂN DOANH , Chính ủy Lữ đoàn 162 .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia .
Chuyến thăm góp phần củng cố tin cậy chính trị , nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực , hướng đến kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) .
Từ quan hệ hữu nghị truyền thống đến quan hệ Đối tác chiến lược .
Indonesia là nước đầu tiên ở Đông Nam Á mà Việt Nam chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao .
Hai nước thiết lập quan hệ ngày 30 / 12 / 1955 .
Mối quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Indonesia được xây dựng trên nền tảng vững chắc do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno gây dựng , được các thế hệ lãnh đạo , nhân dân hai nước dày công vun đắp , xây dựng , phát triển .
Sinh viên trường Đại học Việt Nam đón chào Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Indonesia Sukarno đến thăm trường , ngày 27 / 6 / 1959 .
Kể từ đó đến nay , quan hệ hữu nghị Việt Nam và Indonesia luôn được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp .
Từ năm 1990 đến nay , hai bên tổ chức nhiều chuyến thăm lẫn nhau giữa các Đoàn đại biểu cấp cao Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội , trao đổi các đoàn cấp bộ , ngành , doanh nghiệp , đoàn thể quần chúng , hoạt động giao lưu văn hóa .
Quan hệ hai nước bước vào giai đoạn mới với chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử của Tổng thống Suharto ( tháng 11 / 1990 ) .
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Võ Chí Công hội đàm với Tổng thống Indonesia Suharto thăm chính thức Việt Nam ( tháng 11 / 1990 ) .
Tháng 6 / 2003 , nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Indonesia Megawati , hai nước đã ký " Tuyên bố chung về khuôn khổ hợp tác hữu nghị và toàn diện bước vào thế kỷ 21 " và " Hiệp định Phân định ranh giới thềm lục địa .
Tháng 6 / 2013 , nhân chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang , hai bên ra Tuyên bố chung chính thức thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược .
Đây được xem là một dấu mốc quan trọng trong lịch sử quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Kể từ đây , quan hệ Đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Indonesia phát triển mạnh mẽ , toàn diện và vững chắc .
Tháng 8 / 2017 , một trang sử mới đã mở ra trong quan hệ giữa hai nước với chuyến thăm chính thức Indonesia của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đến Indonesia , đánh dấu quan hệ hai nước chuyển sang một giai đoạn mới gần gũi hơn , sâu sắc hơn và toàn diện hơn .
Tổng thống Joko Widodo tự lái xe đón Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong chuyến thăm chính thức Indonesia từ 22 - 24 / 8 / 2017 .
Tiếp đó , chuyến thăm Việt Nam lần đầu tiên của Tổng thống Joko Widodo vào tháng 9 / 2018 nhân dịp tham dự Diễn đàn Kinh tế thế giới về ASEAN đã làm sâu sắc thêm quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai bên .
Chuyến thăm này có ý nghĩa quan trọng đánh dấu quan hệ hai nước bước sang một giai đoạn phát triển mới , toàn diện và sâu sắc hơn và 5 năm hai nước thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược ( 2013 - 2018 ) .
Những năm gần đây , dù ảnh hưởng của dịch COVID - 19 song hai nước vẫn tăng cường thúc đẩy trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp , có thể kể đến như : Thủ tướng Phạm Minh Chính hội đàm trực tiếp với Tổng Thống Joko Widodo nhân dịp tham dự Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN tại Indonesia ( tháng 4 / 2021 ) ; Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc điện đàm với Tổng thống Joko Widodo ( tháng 7 / 2021 ) ; Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani bên lề Hội nghị Chủ tịch Quốc hội thế giới lần thứ 5 tại Áo ( tháng 10 / 2021 ) ; Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng điện đàm với Tổng thống Indonesia Joko Widodo ( tháng 8 / 2022 ) ; Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Indonesia bên lề Hội nghị cấp cao ASEAN - Hoa Kỳ ( tháng 5 / 2022 ) ; Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn thăm chính thức Indonesia và đồng chủ trì kỳ họp lần thứ 4 Ủy ban Hợp tác song phương ( tháng 7 / 2022 ) ; Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc thăm cấp Nhà nước Indonesia ( tháng 12 / 2022 ) ; Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Indonesia Joko Widodo nhân dịp dự Hội nghị Cấp cao ASEAN - 42 ( tháng 5 / 2023 ) và ASEAN - 43 ( tháng 9 / 2023 ) tại Labuan Bajo , Indonesia , tại Hội nghị cấp cao ASEAN - GCC diễn ra ở Saudi Arabia ( tháng 10 / 2023 ) , tại Hội nghị COP28 diễn ra ở UAE ( tháng 12 / 2023 ) ; Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng gặp Tổng thống Joko Widodo nhân dịp dự Diễn đàn cấp cao Hợp tác quốc tế " Vành đai và Con đường " lần thứ 3 ( tháng 10 / 2023 ) ; Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ thăm chính thức Cộng hòa Indonesia và dự Đại hội đồng AIPA - 44 ( tháng 8 / 2023 ) Gần đây nhất , Tổng thống Indonesia Joko Widodo đã thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam từ ngày 11 - 13 / 1 / 2024 .
Trong chuyến thăm này , lãnh đạo hai nước đã cam kết tăng cường hợp tác để đạt được tầm nhìn chung là trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
Để thực hiện tầm nhìn đó , hai bên nhất trí cần tăng cường đối thoại và hợp tác chất lượng cao .
Hai nước đã ký nhiều hiệp định và thỏa thuận hợp tác trong các lĩnh vực , trong đó có Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược giai đoạn 2019 - 2023 ( tháng 9 / 2018 ) .
Hai bên đang sớm hoàn tất chương trình hành động giai đoạn 2024 - 2028 để ký kết trong thời gian sớm nhất .
Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Tổng thống Cộng hòa Indonesia Joko Widodo trong chuyến thăm Việt Nam ( Hà Nội , 12 / 1 / 2024 ) .
Các cơ chế hợp tác như Ủy ban hợp tác song phương cấp Bộ trưởng Ngoại giao đã tổ chức được 4 kỳ họp , Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế , khoa học và kỹ thuật đã tổ chức được 7 kỳ .
Các địa phương hai nước cũng đang tích cực tăng cường quan hệ hợp tác .
Hiện hai nước có 4 cặp tỉnh / thành phố kết nghĩa : Jakarta - Hà Nội , Bà Rịa - Vũng Tàu - Padang , Huế - Yogyakarta , Sóc Trăng - Lampung .
Trên các diễn đàn đa phương , hai nước luôn có sự phối hợp chặt chẽ , đồng quan điểm trên nhiều vấn đề có tầm quan trọng chiến lược , gắn với việc duy trì hòa bình , ổn định , an ninh của khu vực .
Do đó , quan hệ gắn bó giữa hai nước không chỉ mang tính chiến lược đối với sự phát triển của mỗi nước mà còn đóng góp cho hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực Đông Nam Á nói riêng và Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương nói chung .
Hai nước duy trì phối hợp lập trường chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , đặc biệt là tại ASEAN , Liên hợp quốc , APEC , Phong trào Không liên kết Những dấu ấn trong hợp tác kinh tế - thương mại .
Việt Nam và Indonesia là những đối tác thương mại quan trọng của nhau trong ASEAN .
Trao đổi thương mại giữa hai nước phát triển rất ấn tượng .
Điều này xuất phát từ việc nền kinh tế Việt Nam đã và đang phát triển với tốc độ rất nhanh , trong khi Indonesia cũng tăng trưởng ổn định .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2020 đạt 8 , 2 tỷ USD ; năm 2021 đạt 11 , 5 tỷ USD - lần đầu tiên vượt mục tiêu kim ngạch 10 tỷ USD / năm mà hai nước đã đề ra ; năm 2022 đạt 14 , 1 tỷ USD ; năm 2023 đạt 13 , 7 tỷ USD .
Hai bên phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương sớm đạt 15 tỷ USD và cao hơn ở mức 18 tỷ USD trước năm 2028 .
Với mức tăng trưởng gần 10 % / năm , khả năng thương mại giữa Việt Nam và Indonesia đạt mục tiêu 15 tỷ USD trong vài năm tới là triển vọng rất thực tế .
Về đầu tư , đến cuối năm 2024 , Indonesia đã đầu tư trực tiếp vào Việt Nam tổng số vốn là 682 , 31 triệu USD với 123 dự án , đứng thứ 30 / 149 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư trực tiếp vào Việt Nam .
Nhiều tập đoàn , công ty của Indonesia đang đầu tư và kinh doanh thành công tại Việt Nam như : Ciputra , Traveloka , Gojek , PT Vietmindo Energitama , Jafpa Comfeed Vietnam , Semen Indonesia Group Ở chiều ngược lại , một số doanh nghiệp , tập đoàn lớn của Việt Nam đã có mặt tại Indonesia như FPT , Điện máy xanh và các doanh nghiệp khác cũng đang hoàn thiện thủ tục đầu tư tại Indonesia như Taxi Xanh ( Vingroup ) , Tập đoàn Việt Thái , Thái Bình Shoes , Công ty Cổ phần Thuận Hải Đáng chú ý hơn cả là dự án của Vinfast Global xây dựng nhà máy sản xuất xe điện tại Indonesia với quy mô 50000 xe mỗi năm , đã khởi công vào tháng 7 / 2024 vừa qua .
Về triển vọng hợp tác giữa hai nước , Việt Nam và Indonesia đều là hai nền kinh tế có nhiều tiềm lực , đang phát triển nhanh chóng .
Hai nước cùng là thành viên của Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN ( AFTA ) và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) nên có nhiều lợi thế để tăng thương mại hai chiều .
Thương mại giữa hai nước tiếp tục là điểm sáng với mức tăng trưởng gần 10 % / năm , vì thế , khả năng đạt mục tiêu 15 tỷ USD trong vài năm tới là triển vọng rất thực tế .
Trong các cuộc tiếp xúc , trao đổi gần đây , lãnh đạo hai nước đã nhất trí sẽ giảm rào cản thương mại và tạo thuận lợi xuất nhập khẩu các mặt hàng chủ chốt của nhau , trong đó có thương mại gạo .
Chính phủ Việt Nam đã đưa ra chiến lược phát triển ngành công nghiệp Halal để tăng cường hơn nữa xuất khẩu sang các thị trường Halal ( thực phẩm dành cho người Hồi giáo ) .
Hiện nay , tiềm năng của thị trường Halal là rất lớn , lên đến hàng nghìn tỷ USD .
Do vậy , đây là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp Việt Nam .
Hai nước đang làm việc để tạo điều kiện hơn nữa cho các doanh nghiệp Việt Nam có được các chứng nhận Halal để thâm nhập mạnh hơn vào thị trường xuất khẩu Halal sang Indonesia .
Gạo là sản phẩm xuất khẩu chính của Việt Nam sang thị trường Indonesia .
Phía Việt Nam mong muốn Indonesia tạo thuận lợi cho nông sản và các sản phẩm Halal có xuất xứ Việt Nam tiếp cận thị trường Indonesia ; khuyến khích các doanh nghiệp Indonesia mở rộng đầu tư tại Việt Nam .
Ngoài ra , một trong những xu thế nổi bật trên thế giới hiện nay là tăng cường hợp tác để ứng phó với biến đổi khí hậu .
Cả Việt Nam và Indonesia đều đã đưa ra những cam kết mạnh mẽ về cắt giảm phát thải carbon , thể hiện trách nhiệm trong việc đóng góp vào nỗ lực chung toàn cầu giảm thiểu và ứng phó với biến đổi khí hậu .
Trong quá trình triển khai thực hiện các cam kết quốc tế , hai nước có thể hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực chuyển đổi năng lượng , lưu trữ carbon , phát triển năng lượng tái tạo , năng lượng xanh , phát triển kinh tế xanh bền vững Thanh niên đến từ Indonesia trải nghiệm vẽ nón lá truyền thống của Việt Nam trong Chương trình Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh gặp gỡ , giao lưu với đoàn đại biểu Tàu thanh niên Đông Nam Á và Nhật Bản ( SSEAYP ) lần thứ 48 năm 2024 .
Hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục , văn hóa , tư pháp và pháp luật , giao thông , giao lưu nhân dân … cũng được hai nước củng cố , thúc đẩy bằng những văn bản thỏa thuận , bản ghi nhớ cụ thể , thực chất .
Hàng năm , Indonesia cung cấp cho Việt Nam một số học bổng ngắn hạn , trung hạn và dài hạn trên các lĩnh vực giáo dục , văn hóa , ngôn ngữ Cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có khoảng hơn 300 người , chủ yếu là những người định cư , kinh doanh lâu dài tại Indonesia , hòa nhập tốt với đời sống địa phương , có cuộc sống ổn định .
Đa số bà con có ý thức cao tinh thần dân tộc , nhiệt tình , tích cực tham gia các hoạt động hướng về quê hương , đất nước .
Với nền tảng quan hệ tốt đẹp , chuyến thăm làm việc tại Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm góp phần củng cố tin cậy chính trị , nâng tầm hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực .
Được thành lập ngày 11 - 3 - 2005 theo Quyết định số 09 / 2005 / QĐ - BQP của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 trực tiếp quản lý và tổ chức thực hiện dự án xây dựng khu kinh tế - quốc phòng khu vực huyện biên giới Bát Xát ( Lào Cai ) gồm 5 xã : xã A Lù , Y Tý , A Mú Sung , Nậm Chạc , Trịnh Tường , theo kế hoạch của Nhà nước và Bộ Quốc phòng .
Đến năm 2022 , đơn vị tiếp tục được giao nhiệm vụ thực hiện mở rộng sang 5 xã biên giới vùng đặc biệt khó khăn của huyện Mường Khương ( Tả Gia Khâu , Dìn Chin , La Pan Tẩn , Tả Thàng , Cao Sơn ) .
Đứng chân thực hiện nhiệm vụ trên vùng biên giới còn nhiều khó khăn , 20 năm qua , tập thể cán bộ , quân nhân chuyên nghiệp và trí thức trẻ tình nguyện của Đoàn đã luôn học tập , hăng say lao động , rèn luyện , góp phần giúp đỡ cuộc sống của bà con vùng cao thoát cảnh đói nghèo , lạc hậu .
Trong nhiều năm qua , quán triệt , thực hiện chủ trương chiến lược của Đảng về kết hợp kinh tế với quốc phòng , an ninh , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 đã và đang triển khai thực hiện nhiều chủ trương , biện pháp đồng bộ , phù hợp , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế , tăng cường quốc phòng , an ninh vùng biên cương phía Tây Bắc của Tổ quốc .
Khuôn viên xanh của Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 .
Đoàn đã phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương xây dựng , củng cố cơ sở chính trị trên địa bàn vùng dự án vững mạnh về mọi mặt ; tổ chức xây dựng hàng trăm công trình giao thông , thủy lợi , cung cấp nước sạch cho trường học , bệnh xá và các hạng mục thiết yếu trong vùng dự án .
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động , hàng năm vào mỗi mùa hè , mở các lớp học xóa mù chữ kết hợp với các trường học trên địa bàn vùng dự án ; lồng ghép các buổi tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật kết quả kiểm tra cuối khóa học , các học viên đều xếp loại khá trở lên ; tổ chức hàng trăm lớp tập huấn cho hàng nghìn lượt người dân về kỹ thuật trồng trọt , chăn nuôi .
Qua quá trình triển khai thực hiện , cán bộ , nhân viên , trí thức trẻ tình nguyện của Đoàn đã vận dụng linh hoạt nhiều biện pháp tuyên truyền để " nói cho dân hiểu " như : Tuyên truyền miệng , qua hệ thống truyền thanh , viết tin , bài trên trang Fanpage " Ánh sáng Lũng Pô " của Đoàn , kịp thời phản ánh các hoạt động của đơn vị .
Cùng với đó , thông qua giao lưu văn hóa , văn nghệ , hội nghị gặp mặt , tuyên dương già làng , trưởng bản , người có uy tín trong khu kinh tế - quốc phòng ; thường xuyên phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương và các lực lượng thường xuyên trao đổi thông tin , nắm chắc tình hình địa bàn .
Trao đổi với chúng tôi , Đại tá Nguyễn Hữu Cảnh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 chia sẻ : " 20 năm qua , để đạt được những thành tích nổi bật trong công tác dân vận , trước hết phải cảm ơn sự hợp tác , giúp đỡ của bà con nhân dân trên địa bàn vùng dự án .
Cán bộ , nhân viên , trí thức trẻ tình nguyện của Đoàn đã cơ động xuống các thôn , bản để " 3 bám , 4 cùng " ( bám chủ trương đường lối , bám địa bàn , bám dân ; cùng ăn , cùng ở , cùng làm , cùng nói tiếng đồng bào ) và " 5 có " ( có hiểu biết , có tâm huyết , có trách nhiệm , có năng lực ứng xử , có bản lĩnh ) để cùng đồng hành với nhân dân " .
Mùa xuân về tràn ngập ánh nắng trên địa bàn đơn vị đóng quân .
Đã sang tháng 3 , nhưng sắc hoa anh đào vẫn nở thắm khắp khuôn viên Đoàn .
Đưa chúng tôi đi tham quan khu vực vườn tăng gia sản xuất của đơn vị , Đại tá Nguyễn Hữu Cảnh đã tạo cho chúng tôi sự ngỡ ngàng khi trước mắt là tràn ngập màu xanh của từng luống rau … tất cả đều được vun trồng tươi tốt .
Đây là nguồn thực phẩm chính nuôi dưỡng đời sống bộ đội , quân số khỏe hàng năm bình quân đạt 99 , 5 % .
Quán triệt sâu sắc các nghị quyết của Quân ủy Trung ương , chỉ thị của Quân khu về lãnh đạo công tác hậu cần , kỹ thuật trong tình hình mới , cán bộ , nhân viên của Đoàn đã linh hoạt chuyển đổi mô hình vật nuôi , cây trồng ; san ủi , cải tạo , mở rộng , làm mới khu tăng gia phát triển hệ thống vườn , giàn diện tích 5000m2 ; 5 ao cá mang lại hiệu quả kinh tế cao .
Phong trào thi đua " Xây dựng doanh trại chính quy , xanh , sạch , đẹp " được triển khai sâu rộng , hệ thống doanh trại , cảnh quan môi trường đơn vị ngày càng chính quy .
Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 trao nhà tình nghĩa tặng hộ gia đình anh Tẩn Khái Lèng , thôn Cốc Râm , xã Nậm Chảy , huyện Mường Khương , tỉnh Lào Cai .
Cùng chúng tôi trò chuyện với các cán bộ , nhân viên , trí thức trẻ tình nguyện với những khuôn mặt sạm nắng và mồ hôi đang túa ra trên mặt và lấm tấm trên lưng áo , Đại tá Nguyễn Hữu Cảnh cho biết thêm : " Để tạo nguồn thực phẩm tại chỗ phục vụ bữa ăn hằng ngày của bộ đội , đơn vị chủ động phát huy tiềm năng , thế mạnh , triệt để tận dụng diện tích đất hiện có , ứng dụng khoa học kỹ thuật mới để tổ chức các mô hình tăng gia sản xuất phù hợp .
Đây là một trong các khu tăng gia có diện tích lớn nhất của Đoàn , hàng năm tổ chức trồng các loại rau phù hợp với mùa vụ và thời tiết nhằm đảm bảo dinh dưỡng cho bữa ăn của bộ đội " .
Từ những việc làm thiết thực , ý nghĩa , cán bộ , nhân viên , trí thức trẻ của Đoàn đã nâng cao được nhận thức , trách nhiệm , xác định rõ nhiệm vụ , chấp hành nghiêm pháp luật của Nhà nước , kỷ luật Quân đội và quy định của đơn vị , sẵn sàng hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , góp phần tô thắm truyền thống và phẩm chất sáng ngời Bộ đội Cụ Hồ trong lòng nhân dân .
Cùng với đó , một không gian chính quy , sạch , đẹp , được tô điểm bởi hệ thống cờ , hoa rực rỡ dọc hai bên đường dưới cái nắng vàng của mùa xuân .
Tất cả tạo nên một tâm thế , khí thế mới của cán bộ , nhân viên , trí thức trẻ tình nguyện của Đoàn trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; thực hiện và phát huy tốt truyền thống quý báu của Đoàn trong 20 năm qua " Trung thành - Đoàn kết - Chủ động - Sáng tạo - Hiệu quả " .
Miễn thị thực nhập cảnh Việt Nam cho công dân 12 nước .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italia , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan .
Nghị quyết nêu rõ miễn thị thực cho công dân các nước trên với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết số 32 / NQ - CP ngày 15 / 3 / 2022 và Nghị quyết số 128 / NQ - CP ngày 14 / 8 / 2023 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Trong đó , Nghị quyết số 32 / NQ - CP về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Ý , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy , Cộng hòa Phần Lan và Cộng hòa Belarus từ ngày 15 / 3 / 2022 đến hết ngày 14 / 3 / 2025 .
Nghị quyết số 128 / NQ - CP về việc sửa đổi Nghị quyết số 32 về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Ý , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy , Cộng hòa Phần Lan và Cộng hòa Belarus với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân nhiều nước .
Visa ( thị thực ) theo quy định tại khoản 11 Điều 3 Luật Nhập cảnh , xuất cảnh , quá cảnh , cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 ( sửa đổi bổ sung năm 2019 ) là loại giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp , cho phép người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam .
Miễn thị thực hay còn gọi là miễn visa được hiểu là việc một quốc gia cho phép công dân của một quốc gia khác nhập cảnh vào lãnh thổ của mình mà không cần phải xin visa trước .
Điều này thường được áp dụng cho các chuyến thăm ngắn hạn , thường là dưới 30 ngày .
Miễn thị thực có thể dựa trên các thỏa thuận song phương hoặc đa phương giữa các quốc gia .
Các trường hợp công dân nước ngoài được miễn thị thực nhập cảnh Việt Nam .
Miễn thị thực cho công dân nước ngoài được quy định tại Điều 12 Luật Nhập cảnh , xuất cảnh , quá cảnh , cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 sửa đổi bổ sung năm 2019 ) như sau : .
- Theo điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên .
- Sử dụng thẻ thường trú , thẻ tạm trú theo quy định của pháp luật .
- Vào khu kinh tế cửa khẩu , đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt .
- Vào khu kinh tế ven biển do Chính phủ quyết định khi đáp ứng đủ các điều kiện : có sân bay quốc tế ; có không gian riêng biệt ; có ranh giới địa lý xác định , cách biệt với đất liền ; phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội và không làm phương hại đến quốc phòng , an ninh quốc gia , trật tự , an toàn xã hội của Việt Nam .
- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp và người nước ngoài là vợ , chồng , con của họ ; người nước ngoài là vợ , chồng , con của công dân Việt Nam được miễn thị thực theo quy định của Chính phủ .
- Trường hợp đơn phương miễn thị thực ( với thời hạn cao nhất là 05 năm và được xem xét gia hạn ) .
Chính sách miễn thị thực mang lại lợi ích gì ?
Việc miễn thị thực không chỉ giúp tăng lượng khách du lịch đến Việt Nam mà còn mang lại nhiều lợi ích khác như : .
- Thúc đẩy ngành du lịch : Giảm thiểu thủ tục hành chính giúp thu hút nhiều khách du lịch quốc tế , tăng doanh thu cho ngành du lịch .
- Tăng cường giao lưu văn hóa : Khách du lịch đến từ nhiều quốc gia khác nhau giúp tăng cường sự hiểu biết và giao lưu văn hóa giữa các dân tộc .
- Phát triển kinh tế : Khách du lịch quốc tế tiêu dùng tại Việt Nam , đóng góp vào GDP và tạo ra nhiều việc làm cho người dân địa phương .
- Thúc đẩy hợp tác quốc tế : Chính sách miễn thị thực thể hiện sự cởi mở , thân thiện của Việt Nam , góp phần thúc đẩy quan hệ ngoại giao và hợp tác quốc tế .
Sáng 8 - 3 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng và dự lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Sự kiện được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ và 60 năm phong trào " Ba đảm đang " , hướng tới Kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh : Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , có những đóng góp quan trọng góp phần xây dựng non sông , gấm vóc Việt Nam .
Những hy sinh và đóng góp của các bà , các mẹ , các chị mãi mãi được khắc ghi , gìn giữ , trao truyền để các thế hệ phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tặng hoa và quà lưu niệm cho các nữ đại biểu .
Ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua , Thủ tướng cũng bày tỏ vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Trong đó , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ được công nhận chức danh GS , PGS , chiếm 21 , 5 % GS , PGS của cả nước .
Theo người đứng đầu Chính phủ , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Để thực hiện các nhiệm vụ trên , đòi hỏi phải " coi trọng thời gian , trí tuệ và sự quyết đoán " ; đặc biệt phải có sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ .
Trên tinh thần đó , Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ .
Thủ tướng cũng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao trên tất cả các lĩnh vực , nhất là dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước ; kịp thời phát hiện , biểu dương , tôn vinh các phụ nữ tài năng trên các lĩnh vực , lan tỏa gương tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam sâu rộng trong xã hội .
Các cấp , các ngành , các địa phương phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo , qua đó góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Giáo dân thuộc Chi hội Ea Hiu của Hội thánh Tin lành hát thánh ca .
Bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo ở Việt Nam .
Từ khi thành lập nước cho đến nay , Nhà nước Việt Nam luôn tôn trọng và thực hiện nhất quán chính sách bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo , quyền theo hoặc không theo tôn giáo của mọi người , các tôn giáo bình đẳng trước pháp luật .
Nguyên tắc này được khẳng định tại các bản Hiến pháp , đặc biệt Hiến pháp năm 2013 .
Tiếp đó là Luật Tín ngưỡng , tôn giáo năm 2016 , Nghị định số 95 / 2023 / NĐ - CP quy định một số điều và biện pháp thi hành Luật , có hiệu lực thi hành từ ngày 30 / 3 / 2024 ( Nghị định 95 ) , đã quy định chi tiết thi hành Luật Tín ngưỡng , tôn giáo , giúp cho quá trình thực hiện hoạt động tín ngưỡng , hoạt động tôn giáo thuận lợi hơn , nhằm bảo đảm ngày càng tốt hơn quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo của mọi người .
Đời sống tín ngưỡng , tôn giáo của Nhân dân ngày càng phong phú , đa dạng , tính đến tháng 12 / 2024 , cả nước có trên 28 triệu tín đồ , chiếm 28 % dân số cả nước , hơn 61 nghìn chức sắc , trên 144 nghìn chức việc và gần 30 nghìn cơ sở thờ tự .
Bên cạnh đó , Việt Nam có 50703 cơ sở tín ngưỡng , trong đó khoảng 3000 di tích gắn với cơ sở tín ngưỡng , tôn giáo , một số di tích được UNESCO ghi danh là di sản thế giới .
Hằng năm có trên 8000 lễ hội về tín ngưỡng , tôn giáo , với hàng vạn người tham gia ; công nhận 39 tổ chức tôn giáo , cấp đăng ký hoạt động cho 1 tổ chức và 1 pháp môn tu hành thuộc 16 tôn giáo , gần 4000 điểm nhóm được chính quyền địa phương cấp đăng kí sinh hoạt tôn giáo tập trung , trong đó có 67 điểm nhóm sinh hoạt tôn giáo tập trung của người nước ngoài cư trú hợp pháp tại Việt Nam ; có hơn 62 cơ sở đào tạo tôn giáo tại 38 tỉnh , thành phố .
Các chức sắc , tín đồ các tôn giáo ở Việt Nam đều được đáp ứng nhu cầu sinh hoạt tôn giáo , tự do thực hành các lễ nghi tôn giáo , biểu hiện đức tin .
Những ngày lễ trọng của các tôn giáo , như : Lễ Phật đản , lễ Vu lan của Phật giáo ; lễ Giáng sinh , lễ Phục sinh của Công giáo và Tin lành ; lễ hội Yến Diêu Trì Cung , lễ kỷ niệm ngày khai đạo của đạo Cao Đài ; lễ hội Katê của đồng bào Chăm ; tháng chay Ramadan của người Hồi giáo … đều được Đảng , Nhà nước , chính quyền địa phương quan tâm , tổ chức , thăm hỏi , tặng quà , động viên và thu hút đông đảo sự tham gia của tín đồ và quần chúng nhân dân .
Năm 2024 , cấp phép cho trên 608 quyết định xuất bản , với trên 1997900 bản in , trong đó có nhiều xuất bản phẩm được dịch ra tiếng Anh , Pháp , tiếng dân tộc phục vụ nhu cầu tín ngưỡng , tôn giáo của Nhân dân .
Đối với vấn đề đất đai liên quan đến tôn giáo , theo quy định Luật đất đai 2024 : Nhà nước thực hiện giao đất có hạn mức không thu tiền sử dụng đất đối với đất sử dụng làm cơ sở thờ tự , trụ sở của các tổ chức tôn giáo ; các tổ chức tôn giáo sử dụng đất vào mục đích khác phải trả tiền thuê đất cho Nhà nước như các tổ chức , cá nhân khác .
Tính đến nay , toàn quốc có khoảng hơn 70 % các cơ sở tôn giáo được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ; hầu hết các cơ sở thờ tự của các tôn giáo được sửa chữa khang trang ; chỉ tính riêng năm 2024 có 31 cơ sở thờ tự tôn giáo được cấp phép xây dựng mới , 83 cơ sở được cấp phép sửa chữa , cải tạo .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng tham dự và chúc mừng Hội nghị vùng Đông Á - châu Đại Dương của Dòng Don Bosco , ngày 16 / 2 / 2024 , tại tỉnh Lâm Đồng .
Hoạt động quan hệ quốc tế của các tổ chức , cá nhân tôn giáo tại Việt Nam ngày càng được tăng cường .
Năm 2024 , các cơ quan chức năng Việt Nam đã tạo điều kiện cho hơn 300 lượt chức sắc , chức việc , nhà tu hành các tôn giáo tham gia hội nghị , hội thảo , các khóa đào tạo về tôn giáo ở nước ngoài và hơn 450 lượt người nước ngoài vào Việt Nam hoạt động tôn giáo ; hỗ trợ các tổ chức tôn giáo ở Việt Nam đăng cai và tổ chức thành công nhiều hoạt động tôn giáo lớn , mang tầm quốc tế : Hội nghị vùng Đông Á - châu Đại Dương tại Lâm Đồng ; chương trình Thánh nhạc Truyền giảng Mùa Yêu thương tại sân vận động TP .
Cần Thơ … ; nâng cấp quan hệ Việt Nam - Vatican ; các nước ghi nhận nỗ lực và thành tựu của Việt Nam trong bảo đảm quyền con người , trong đó có quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo .
Bên cạnh những thành tựu , Việt Nam vẫn còn không ít khó khăn , thách thức trong việc bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo .
Thứ nhất , hệ thống pháp luật về tín ngưỡng , tôn giáo ở Việt Nam mặc dù đang từng bước được hoàn thiện nhưng vẫn chưa đồng bộ , một số lĩnh vực chưa theo kịp với sự thay đổi của cuộc sống , chưa được sửa đổi , bổ sung dẫn đến khó khăn trong quá trình vận dụng và thực thi pháp luật , nhất là ở cơ sở .
Thứ hai , trình độ và nhận thức của một bộ phận cán bộ , công chức , chức sắc , chức việc , nhà tu hành , tín đồ các tôn giáo về quyền con người nói chung , về quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo nói riêng còn hạn chế ; việc triển khai các chủ trương , chính sách , pháp luật về tín ngưỡng , tôn giáo của một số địa phương chưa đồng bộ .
Do vậy , có nơi có lúc còn để xảy ra các vụ việc gây ảnh hưởng đến quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo của người dân .
Thứ ba , các tôn giáo Việt Nam vẫn còn có một số tiềm ẩn gây mất ổn định , như : mâu thuẫn nội bộ trong một số tổ chức tôn giáo , hoạt động lệch chuẩn , mê tín dị đoan , trục lợi … Sự xuất hiện của các hiện tượng tôn giáo mới ngày càng nhiều trong đó có những hội nhóm tôn giáo hoạt động trái pháp luật , thậm chí có những hoạt động cực đoan trái với thuần phong mĩ tục , tác động tiêu cực đến đời sống xã hội Việt Nam .
Thứ tư , trên không gian mạng đã và đang xuất hiện nhiều hoạt động mượn danh hoặc lợi dụng tín ngưỡng , tôn giáo để xuyên tạc giáo lý của các tôn giáo chính thống , truyền bá những nội dung xấu đi ngược với thuần phong , mĩ tục của dân tộc Việt Nam ; lợi dụng hoạt động tín ngưỡng , tôn giáo để trục lợi , bị các đối tượng xấu lợi dụng gây ra sự chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc và phát sinh những vấn đề phức tạp về an ninh , trật tự .
Thứ năm , bất chấp những nỗ lực của Nhà nước Việt Nam trong việc tôn trọng , bảo đảm và thúc đẩy quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo của người dân , một số tổ chức , cá nhân vẫn đưa ra những thông tin sai lệch về tình hình tự do tín ngưỡng , tôn giáo ở Việt Nam , vu cáo Việt Nam " đàn áp tôn giáo " , " vi phạm quyền con người trong lĩnh vực tín ngưỡng , tôn giáo " … nhằm bôi nhọ hình ảnh của Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế , tác động xấu đến dư luận trong nước và tác động tiêu cực đến quan hệ hợp tác quốc tế của Việt Nam , điều này cũng gián tiếp gây khó khăn cho ta trong việc bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo .
Tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương - bản sắc văn hóa Việt , biểu tượng của đoàn kết dân tộc .
Trong ảnh : Nghi thức tế lễ tại Đền thờ Đức Quốc Tổ Lạc Long Quân thuộc Khu Di tích lịch sử Quốc gia đặc biệt Đền Hùng , tỉnh Phú Thọ .
Thứ nhất , tiếp tục xây dựng , hoàn thiện chính sách pháp luật về tín ngưỡng , tôn giáo nhằm đảm bảo sự đồng bộ , thống nhất giữa các văn bản pháp luật tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho hoạt động tín ngưỡng , tôn giáo .
Các cơ quan chức năng chủ động phối hợp , đề xuất việc sửa đổi , bổ sung các quy định của pháp luật về đất đai , y tế , giáo dục , dạy nghề … thúc đẩy các tổ chức tôn giáo tham gia đóng góp nguồn lực cho xây dựng và phát triển đất nước ; bổ sung các quy định liên quan đến việc xây dựng , quản lý hoạt động của các dự án du lịch văn hóa tâm linh .
Thứ hai , tiếp tục triển khai các văn bản của Đảng , Nhà nước về tín ngưỡng , tôn giáo ; đổi mới và nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác tuyên truyền đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về tín ngưỡng , tôn giáo , Luật Tín ngưỡng , tôn giáo , Nghị định số 95 / 2023 / NĐ - CP , các nội dung của Luật Đất đai năm 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành có liên quan đến tín ngưỡng , tôn giáo nhằm góp phần nâng cao nhận thức , ý thức chấp hành pháp luật cho cán bộ , công chức , chức sắc , chức việc , nhà tu hành , tín đồ các tôn giáo và người dân trong giai đoạn mới .
Thứ ba , chủ động hướng dẫn , tạo điều kiện cho các tổ chức tôn giáo hoạt động tôn giáo theo quy định của pháp luật và Hiến chương , Điều lệ được Nhà nước công nhận ; tổ chức các Hội nghị thường niên , Đại hội nhiệm kỳ ; tổ chức thanh tra , kiểm tra việc thực hiện chính sách , pháp luật về tín ngưỡng , tôn giáo theo quy định ; tổ chức tiếp công dân , tiếp nhận và xử lý , kịp thời giải quyết dứt điểm các trường hợp kiến nghị , phản ánh của người dân liên quan đến tín ngưỡng , tôn giáo .
Thứ tư , đẩy mạnh thực hiện cải cách hành chính và việc ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực tín ngưỡng , tôn giáo theo tinh thần xây dựng Chính phủ điện tử , Chính phủ số để nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về tín ngưỡng , tôn giáo ; hướng dẫn sử dụng dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 trong giải quyết các thủ tục hành chính liên quan đến tín ngưỡng , tôn giáo trên cổng dịch vụ công quốc gia đáp ứng xu thế hiện đại hóa hiện nay .
Tăng cường hoạt động nghiên cứu khoa học , tổng kết thực tiễn để cung cấp cơ sở lý luận và thực tiễn cho việc hoạch định , ban hành chính sách , pháp luật về tín ngưỡng , tôn giáo .
Thứ năm , chủ động , tích cực trong công tác tiếp xúc , vận động , tranh thủ chức sắc , chức việc , nhà tu hành , tín đồ các tổ chức tôn giáo ; vận động , đoàn kết đồng bào các tôn giáo thông qua việc đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước , xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh , thực hiện các chủ trương , chính sách , pháp luật ở địa phương .
Thường xuyên gặp gỡ các chức sắc , chức việc , nhà tu hành , người có uy tín trong các tổ chức tôn giáo , tạo sự đồng thuận trong thực hiện chủ trương , chính sách và giáo dục tín đồ chấp hành pháp luật .
Thứ sáu , chủ động triển khai công tác thông tin đối ngoại qua nhiều cơ chế , hướng dẫn , tạo điều kiện và hỗ trợ cho các tổ chức tôn giáo Việt Nam tổ chức các đoàn tham dự hội nghị , hội thảo quốc tế để giới thiệu đời sống tín ngưỡng , tôn giáo ở Việt Nam , tạo sự ủng hộ của bạn bè thế giới trên trường quốc tế .
Chủ động cung cấp thông tin đúng đắn , kịp thời , đầy đủ cho các cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài , các tổ chức quốc tế và các cơ quan đại diện ngoại giao của Việt Nam ở nước ngoài về tình hình tín ngưỡng , tôn giáo về tình hình đảm bảo quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo tại Việt Nam , đấu tranh , phản bác thông tin xuyên tạc , sai lệch ; vận động các tổ chức , cá nhân tôn giáo của Mỹ , đại diện các tổ chức tôn giáo quốc tế tại Liên hợp quốc để tranh thủ sự ủng hộ đối với Việt Nam trên các diễn đàn quốc tế .
Thứ bảy , tăng cường công tác đào tạo , bồi dưỡng chuyên sâu về công tác tôn giáo nói chung và công tác quản lý nhà nước về tín ngưỡng , tôn giáo nói riêng , nhất là đối với đội ngũ cán bộ , công chức ở cơ sở theo Đề án " Bồi dưỡng nghiệp vụ đối với cán bộ , công chức làm công tác tín ngưỡng , tôn giáo giai đoạn 2022 - 2026 " .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng và tỉnh Đắk Lắk gặp gỡ các nhân chứng tham gia Chiến dịch Tây Nguyên .
Đòn đánh bất ngờ thể hiện tầm nhìn chiến lược .
Phát biểu khai mạc Hội thảo " Chiến thắng Tây Nguyên 1975 và nửa thế kỷ xây dựng , phát triển Đắk Lắk " được tổ chức vào ngày 5 / 3 / 2025 , Thượng tướng , Tiến sĩ Lê Huy Vịnh , Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nhấn mạnh : Quán triệt Nghị quyết Bộ Chính trị , ngày 9 / 1 / 1975 , Thường trực Quân ủy Trung ương họp bàn , quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên , lấy Nam Tây Nguyên là hướng tiến công chủ yếu , mục tiêu then chốt mở đầu là thị xã Buôn Ma Thuột .
Sau thời gian tích cực triển khai công tác chuẩn bị , tiến hành nghi binh và tác chiến tạo thế , ngày 4 / 3 / 1975 , Chiến dịch Tây Nguyên chính thức bắt đầu .
Với những đòn tiến công bất ngờ , táo bạo , dũng mãnh , quân dân ta lần lượt đập tan hệ thống phòng thủ của địch , giải phóng Đức Lập , Buôn Ma Thuột , đánh tan địch phản kích , tiến đến giải phóng toàn bộ Tây Nguyên và một số tỉnh Nam Trung Bộ .
Chỉ trong thời gian ngắn từ ngày 4 / 3 đến 3 / 4 / 1975 , ta tiêu diệt và làm tan rã Quân đoàn 2 - Quân khu 2 quân đội Sài Gòn .
Thắng lợi của Chiến dịch Tây Nguyên làm rung chuyển toàn bộ hệ thống phòng thủ của địch trên chiến trường miền Nam , tạo thế và lực thuận lợi chưa từng có trong lịch sử kháng chiến chống Mỹ cứu nước , trực tiếp mở đường đi đến ngày toàn thắng ( 30 / 4 / 1975 ) .
Chiến thắng Tây Nguyên đã khẳng định tầm nhìn chiến lược và sự lãnh đạo , chỉ đạo đúng đắn , kịp thời , sáng suốt của Bộ Chính trị ; khẳng định sức mạnh đại đoàn kết toàn dân và khát vọng hòa bình , thống nhất Tổ quốc của nhân dân ta trên cả hai miền Nam - Bắc sau hơn hai thập niên bền lòng , kiên gan , vững chí đấu tranh .
Thắng lợi đó là kết quả của sự vận dụng sáng tạo đường lối quân sự của Đảng , tư tưởng quân sự của Chủ tịch Hồ Chí Minh , nghệ thuật quân sự Việt Nam , là thắng lợi của tinh thần đoàn kết , chiến đấu anh dũng , quả cảm của các lực lượng tham gia chiến dịch , đặc biệt là sự phối hợp , giúp đỡ của đồng bào các dân tộc thể hiện sức mạnh thế trận lòng dân trên địa bàn - nhân tố trực tiếp góp phần làm nên Chiến thắng Tây Nguyên .
Tại hội thảo , Thiếu tướng , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Nhiên , Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự Việt Nam đánh giá : Gần 50 năm hàn gắn vết thương chiến tranh , phát huy giá trị hòa bình và tinh thần quyết chiến , quyết thắng , tỉnh Đắk Lắk đang tiếp tục phát huy lợi thế , tiềm năng của địa phương , khơi dậy ý chí và khát vọng vươn mình trong kỷ nguyên mới của dân tộc , xây dựng vùng chiến lược Tây Nguyên và tỉnh Đắk Lắk ngày càng giàu đẹp , văn minh và mang đậm bản sắc văn hóa .
Vóc dáng trung tâm phát triển vùng Tây Nguyên .
Nằm ở trung tâm Tây Nguyên , tỉnh Đắk Lắk giữ vị trí chiến lược về quốc phòng - an ninh của Quân khu và cả nước .
Không chỉ là vùng đất ghi dấu về truyền thống , giá trị lịch sử hào hùng của dân tộc , tỉnh Đắk Lắk còn là nơi kết tinh giá trị văn hóa đặc sắc của 49 dân tộc anh em .
Với vị thế chiến lược , điều kiện tự nhiên thuận lợi , trải qua 120 năm hình thành và phát triển ( tỉnh Đắk Lắk được thành lập ngày 22 / 11 / 1904 ) , 50 năm sau ngày giải phóng , với khát vọng vươn tầm , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Đắk Lắk đang nỗ lực , quyết tâm xây dựng địa phương ngày càng giàu đẹp , văn minh , bản sắc .
Ngã 6 trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột ( tỉnh Đắk Lắk ) .
Xác định chặng đường vươn mình phát triển , bên cạnh những thời cơ , thuận lợi là cơ bản , Đắk Lắk cũng đang đứng trước những khó khăn , thách thức ; dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Đắk Lắk đặt ra nhiệm vụ , mục tiêu trọng yếu : Cả hệ thống chính trị trong tỉnh cần khơi dậy , phát huy mạnh mẽ tinh thần yêu nước , sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc , khai thác tiềm năng , lợi thế , huy động sức mạnh từ mọi nguồn lực và các tầng lớp nhân dân ; quán triệt sâu sắc , toàn diện , đầy đủ và thực hiện nghiêm túc quan điểm phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm ; xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt , xây dựng hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh , tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; giữ gìn và phát triển văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc là nền tảng tinh thần của xã hội , tạo động lực cho phát triển bền vững ; đảm bảo quốc phòng - an ninh là nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên Trong thời gian qua , tỉnh Đắk Lắk luôn nhận được sự quan tâm sâu sát của Đảng và Nhà nước , qua việc ban hành nhiều nghị quyết , chính sách quan trọng , kiến tạo nền tảng , định hướng phát triển .
Ông Phạm Ngọc Nghị , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk khẳng định : " Quy hoạch tỉnh Đắk Lắk thời kỳ 2021 - 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 của Thủ tướng Chính phủ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , tạo động lực để tỉnh Đắk Lắk phát triển một cách mạnh mẽ bền vững trong thời gian tới .
Cùng với đó là những quyết sách về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng - an ninh vùng Tây Nguyên đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Đây chính là cơ sở chính trị , pháp lý vững chắc , mở ra nhiều cơ hội mới , triển vọng mới cho sự phát triển đột phá , nhanh và bền vững của tỉnh Đắk Lắk " .
Bằng tinh thần , quyết tâm cao của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc , tỉnh Đắk Lắk đã tận dụng , khơi thông , khai thác mọi nguồn lực , phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; đẩy mạnh liên kết vùng , giao lưu hợp tác giữa các địa phương trong và ngoài vùng trên nhiều lĩnh vực , tạo thế và lực .
Đến nay , tỉnh Đắk Lắk đã khoác lên mình một diện mạo mới , trở thành địa phương có kết quả phát triển kinh tế đáng khích lệ ; đời sống , văn hóa , vật chất và tinh thần của đồng bào không ngừng được nâng cao , trở thành trung tâm kinh tế , chính trị của vùng Tây Nguyên .
Kinh tế của tỉnh luôn duy trì tốc độ tăng trưởng mạnh ( giai đoạn 2011 - 2015 đạt 8 % / năm ; giai đoạn 2016 - 2020 đạt 8 , 75 % / năm ; giai đoạn 2021 - 2023 đạt 7 , 07 % / năm ) , với giá trị tổng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) đứng đầu khu vực Tây Nguyên , GRDP bình quân đầu người hiện nay ước đạt trên 62 triệu đồng / người .
Bên cạnh phát huy lợi thế vùng chuyên canh các loại cây hàng hóa chất lượng cao như cà phê , cao su , hồ tiêu , cây ăn quả , tỉnh Đắk Lắk đã thu hút được một số dự án năng lượng tái tạo quy mô lớn của cả nước , cơ cấu các ngành kinh tế dịch chuyển tích cực , kết cấu hạ tầng từng bước đồng bộ .
Cùng với đó , chương trình xây dựng nông thôn mới được tập trung triển khai thực hiện một cách hiệu quả , toàn diện , tạo ra sự thay đổi căn cơ từ địa bàn nội địa ra biên giới .
Chất lượng giáo dục , y tế , chăm sóc sức khỏe và đời sống văn hóa , tinh thần của người dân không ngừng được cải thiện nâng cao .
Các giá trị văn hóa truyền thống luôn được lưu giữ và phát huy hiệu quả ; an sinh xã hội , chế độ chính sách hỗ trợ người có công và công tác giảm nghèo được triển khai đồng bộ , kịp thời .
Môi trường chính trị và xã hội được duy trì ổn định , quốc phòng - an ninh được giữ vững .
Có thể nói , trải qua 120 năm xây dựng và phát triển , gần 50 năm giải phóng , tỉnh Đắk Lắk đang từng bước khẳng định vị thế của trung tâm , động lực phát triển vùng Tây Nguyên .
Với bề dày truyền thống lịch sử hào hùng , văn hóa đa dạng đậm đà bản sắc , sự quan tâm chăm lo sâu sắc của Đảng , Nhà nước cùng với việc phát huy lợi thế , tiềm năng sẵn có , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã đoàn kết một lòng , nỗ lực vượt qua khó khăn , thách thức , quyết tâm xây dựng trung tâm Tây Nguyên phát triển nhanh , bền vững , góp phần tạo nền tảng vững chắc cùng với cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Nơi khởi nguồn lý tưởng cách mạng .
Tại Khu di tích Kim Liên , quê nội và quê ngoại của Bác tại làng Sen và làng Hoàng Trù , xã Nam Đàn , tỉnh Nghệ An ; không gian văn hóa , lịch sử lưu giữ những hiện vật , tài liệu về thời niên thiếu của Bác cùng những người thân trong gia đình , Đoàn đã dâng hương tưởng niệm và tìm hiểu về cuộc đời , sự nghiệp cách mạng của Người .
Câu chuyện về tấm lòng yêu nước và ý chí cách mạng được nuôi dưỡng từ gia đình và mảnh đất quê hương xứ Nghệ giàu truyền thống đã để lại ấn tượng sâu sắc và cảm động trong lòng mỗi đảng viên trong Chi bộ .
Tư tưởng và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh thể hiện trọn vẹn tinh thần cống hiến hết lòng , hết sức phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân , tận trung với nước , tận hiếu với dân ; tuyệt đối trung thành với mục tiêu , lý tưởng cách mạng ; đề cao các phẩm chất cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư , kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân .
Phong cách của người là sự kết tinh của những giá trị cốt lõi trong tư tưởng , đạo đức , được thể hiện một cách tự nhiên , sinh động và gần gũi .
Phong cách ấy mang tính khoa học và thẩm mỹ , là một thể thống nhất , chặt chẽ từ tư duy độc lập , sáng tạo , luôn gắn lý luận với thực tiễn , nhưng lại dễ nói , dễ hiểu , dễ làm theo .
Phong cách lãnh đạo của Người thể hiện tinh thần đại chúng , dân chủ , khoa học và tự mình nêu gương , nói đi đôi với làm .
Trong ứng xử và sinh hoạt , Người vẫn luôn giản dị , tinh tế , và thấm đượm tinh thần nhân văn .
Chi bộ các cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy Vietcombank quyết tâm học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Những câu chuyện gần gũi về Bác đã dẫn dắt các đảng viên trong Chi bộ vào khoảng lặng suy ngẫm về trách nhiệm của mình hôm nay .
Trách nhiệm ấy là hoàn thành tốt công tác chuyên môn , góp phần thực hiện các nhiệm vụ chính trị của đơn vị , là giữ vững phẩm chất đạo đức cách mạng của người đảng viên trong thời đại mới , là thực hành tiết kiệm , công bằng và minh bạch theo những lời Bác dạy .
Tiếp nối hành trình làm theo lời Bác .
Tư tưởng Hồ Chí Minh là kim chỉ nam cho mọi hành động của Đảng và dân tộc Việt Nam .
Người là tấm gương sáng về đạo đức cách mạng , về tinh thần tận tụy phụng sự Nhân dân , đặt lợi ích tập thể lên trên hết .
Trong rất nhiều văn bản của Đảng về tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , Chỉ thị số 05 - CT / TW , ngày 1552016 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh có ý nghĩa đặc biệt , là bước phát triển quan trọng trong tư duy lý luận của Đảng .
Việc học tập , làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh trở thành phong trào sâu rộng trong toàn Đảng , là một trong những tiêu chí đánh giá , xếp loại đảng viên hàng năm .
Tại Vietcombank , việc quán triệt tư tưởng " Cần - Kiệm - Liêm - Chính " không chỉ là kim chỉ nam về đạo đức mà còn có ý nghĩa thực tiễn sâu sắc trong hoạt động tài chính , tín dụng và quản trị rủi ro .
" Cần " đòi hỏi mỗi cán bộ , nhân viên luôn tận tụy , chủ động học hỏi , nâng cao chuyên môn để phục vụ khách hàng hiệu quả .
" Kiệm " không chỉ thể hiện qua lối sống tiết kiệm mà còn trong việc sử dụng hợp lý nguồn lực , tối ưu chi phí vận hành để nâng cao hiệu quả kinh doanh .
" Liêm " là nguyên tắc cốt lõi giúp người làm ngân hàng giữ vững đạo đức nghề nghiệp , minh bạch , trong các giao dịch , bảo đảm lợi ích chung .
" Chính " thể hiện qua sự ngay thẳng , công tâm , tuân thủ pháp luật và quy định tài chính , góp phần xây dựng một Vietcombank chuyên nghiệp , uy tín và phát triển bền vững .
Chi bộ các cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy Vietcombank xác định việc học tập tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh không chỉ là nhiệm vụ chính trị mà còn là phương châm hành động trong công tác chuyên môn .
Việc quán triệt nguyên tắc " Cần - Kiệm - Liêm - Chính " có ý nghĩa sâu sắc , giúp mỗi cán bộ , đảng viên không ngừng rèn luyện , nâng cao ý thức trách nhiệm , góp phần xây dựng Vietcombank phát triển vững mạnh .
Trong bối cảnh đất nước đẩy mạnh đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , phát triển xanh và bền vững , mỗi cán bộ , đảng viên Vietcombank càng cần phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu trong thực hiện nhiệm vụ , xây dựng tập thể đoàn kết , vững mạnh .
Phương châm " Đoàn kết - Dân chủ - Bản lĩnh - Đột phá - Phát triển " không chỉ là định hướng hành động mà còn là kim chỉ nam để Vietcombank tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong trong hệ thống ngân hàng Việt Nam .
Chuyến đi vào ngày đầu tháng 3 là một hoạt động hướng tới kỷ niệm 135 năm ngày sinh nhật Bác , chào mừng Đại hội Đảng bộ Vietcombank lần thứ V , Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Chuyến đi không chỉ là hành trình về nguồn mà còn là dịp để mỗi cán bộ , đảng viên trong Chi bộ thấm nhuần hơn những giá trị Tin - Chuẩn - Mới - Bền - Nhân , những nguyên tắc cốt lõi đã và đang tạo nên bản sắc Vietcombank .
Hành trình về nguồn khép lại , nhưng tinh thần , niềm tin và trách nhiệm của mỗi cán bộ , đảng viên tiếp tục lan tỏa trong công việc hàng ngày với động lực mới , khí thế mới .
Đây chính là cách tri ân thiết thực nhất đối với Bác Hồ kính yêu và sự nghiệp cách mạng vẻ vang của dân tộc .
Đại diện Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP Kon Tum tham gia " Gian hàng 0 đồng " tại chương trình Ngày hội bánh chưng xanh năm 2025 trên địa bàn xã Ia Đal , huyện Ia H ’ Drai .
Các nữ quân nhân trong BĐBP tỉnh không chỉ đảm nhiệm nhiều công việc quan trọng như thống kê , quản lý hồ sơ cán bộ , tổ chức đảng , quân lực , quân y , văn thư bảo mật , mà còn đóng vai trò nòng cốt trong công tác tuyên truyền văn hóa , hậu cần , tài chính , nuôi quân .
Với tinh thần trách nhiệm cao , các hội viên luôn tận tâm , tận lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao ; đồng thời , tích cực tham gia các phong trào thi đua do Hội Phụ nữ các cấp phát động , gắn liền với phong trào thi đua Quyết thắng của đơn vị .
Nhận thức sâu sắc vai trò của mình trong công tác hội và phong trào phụ nữ , Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP tỉnh đã chủ động xây dựng các chương trình hành động cụ thể , bám sát tình hình thực tế tại đơn vị và địa bàn công tác .
Hội không ngừng đổi mới nội dung , phương thức hoạt động , cụ thể hóa các nội dung và chỉ tiêu thi đua một cách linh hoạt , sáng tạo , tạo động lực để cán bộ , hội viên hăng hái tham gia .
Thời gian qua , Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP Kon Tum đã cụ thể hóa các nội dung và chỉ tiêu thi đua phù hợp với tình hình thực tế , phát huy vai trò , trách nhiệm của cán bộ , hội viên tích cực tham gia các hoạt động của hội như : Phong trào thi đua " Phụ nữ BĐBP Kon Tum trí tuệ - bản lĩnh , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới gắn với thực hiện Kế hoạch số 53 - KH / ĐUBP , ngày 30 / 12 / 2021 của Đảng ủy BĐBP tỉnh về thực hiện Kết luận số 01 - KL / TW , ngày 18 / 5 / 2021 của Bộ Chính trị khóa XIII về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW , ngày 15 / 5 / 2016 của Bộ Chính trị khóa XII về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; Nghị quyết số 847 - NQ / TW , ngày 28 / 12 / 2021 của Quân ủy Trung ương về phát huy phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " , kiên quyết chống chủ nghĩa cá nhân trong tình hình mới ; các cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới , " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch , góp phần vun đắp giá trị gia đình Việt Nam " , " Làm thay đổi nếp nghĩ , cách làm của đồng bào dân tộc thiểu số , làm cho đồng bào dân tộc thiểu số vươn lên thoát nghèo bền vững " ; các chương trình " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " , " Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn biên phòng " , " Mẹ đỡ đầu " , gắn với thực hiện phong trào thi đua Quyết thắng của đơn vị .
Cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP tỉnh luôn phát huy tối đa vai trò , trách nhiệm của mình , tiên phong trong mọi hoạt động , nêu gương sáng về tinh thần đoàn kết , sẻ chia , hỗ trợ lẫn nhau trong công tác , học tập và đời sống .
Với tinh thần xung kích và tấm lòng nhân ái , các hội viên đã hăng hái tham gia các chương trình ý nghĩa , thiết thực , hướng về cộng đồng , đặc biệt là các hoạt động hỗ trợ phụ nữ nghèo và học sinh có hoàn cảnh khó khăn tại khu vực biên giới .
Thông qua các chương trình như " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " và " Mẹ đỡ đầu " , các cán bộ , hội viên đã dành sự quan tâm sâu sắc , không chỉ bằng những hỗ trợ vật chất , mà còn bằng sự động viên , khích lệ tinh thần , giúp những mảnh đời kém may mắn có thêm nghị lực vươn lên .
Những việc làm đầy ý nghĩa này đã thu hút sự hưởng ứng rộng rãi của đông đảo cán bộ , hội viên , tạo nên sức lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng , góp phần xây dựng hình ảnh đẹp về người phụ nữ quân nhân trong lòng nhân dân .
Thiếu tá Nguyễn Như Hoa , Chủ tịch Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP Kon Tum trao heo giống cho hội viên phụ nữ nghèo của xã Đăk Nhoong , huyện Đăk Glei , tỉnh Kon Tum .
Điển hình là hội đã tổ chức nhiều hoạt động như thăm , tặng quà Chi hội Phụ nữ kết nghĩa làng Kon Mơ Nay Kơ Tu , xã Đăk Blà , thành phố Kon Tum ; nhân ngày kỷ niệm , lễ , Tết ; hỗ trợ heo giống lai rừng cho phụ nữ nghèo nơi biên giới xã Đăk Nhoong , huyện Đăk Glei và xã Ia Đal , huyện Ia H ’ Drai ; nhận đỡ đầu , hỗ trợ , chăm sóc , nuôi dưỡng em Y Cam , sinh năm 2009 , học sinh lớp 9 , Trường Trung học cơ sở Sa Thầy , ở thôn Khúc Long , xã Rờ Kơi , huyện Sa Thầy , là trẻ mồ côi .
Đồng thời , các hội viên tiếp tục triển khai mô hình chăn nuôi bò giống hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế gia đình , hỗ trợ hội viên vay lãi suất thấp từ nguồn quỹ hội để phát triển kinh tế gia đình Thiếu tá Nguyễn Như Hoa , Chủ tịch Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP tỉnh chia sẻ : " 100 % cán bộ , hội viên ở Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP tỉnh đều có bản lĩnh chính trị , lập trường tư tưởng vững vàng , phát huy tốt vai trò , trách nhiệm trong công tác chuyên môn , trong thực hiện các phong trào thi đua , các cuộc vận động , mô hình , chương trình ; tự giác tu dưỡng , rèn luyện , trau dồi phẩm chất đạo đức ; xây dựng người phụ nữ BĐBP có bản lĩnh chính trị vững vàng , phẩm chất đạo đức , có sức khỏe , trình độ chuyên môn nghiệp vụ , năng động , sáng tạo , góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc , bền vững , xây dựng hội vững mạnh , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao và đạt được nhiều thành tích xuất sắc " .
Bên cạnh công tác chuyên môn , cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP tỉnh còn tham gia Liên hoan nghệ thuật quần chúng lực lượng vũ trang và thanh niên , sinh viên lần thứ X , năm 2024 khu vực miền Trung - Tây Nguyên do Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam tổ chức và đạt 4 giải A , 3 giải B .
Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP tỉnh còn là lực lượng nòng cốt tham gia Hội thi " Dân vận khéo " do Bộ Tư lệnh BĐBP và Ban Dân vận Tỉnh ủy Kon Tum tổ chức , đoạt giải Nhì và giải Ba , được Bộ Tư lệnh BĐBP tặng cờ .
Trong hoạt động tham gia Hội thao thể thao quốc phòng trong BĐBP năm 2024 khu vực II , các cán bộ hội đã đoạt 3 Huy chương Vàng , 2 Huy chương Bạc , 1 Huy chương Đồng , xếp thứ 2 toàn đoàn ; 1 cán bộ hội được lựa chọn tham gia Hội thao thể thao quốc phòng năm 2024 .
Trong năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 , Hội Phụ nữ cơ sở BĐBP Kon Tum đã phát huy vai trò , trách nhiệm của từng cán bộ , hội viên , góp phần quan trọng vào phong trào thi đua Quyết thắng của đơn vị .
Đồng thời , hội cũng đẩy mạnh các hoạt động phong trào , công tác hội với tinh thần trách nhiệm cao , bám sát phương châm " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " .
Bằng sự tận tâm , nhiệt huyết và bản lĩnh của những nữ quân nhân , các cán bộ , hội viên không chỉ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chuyên môn , mà còn tích cực tham gia các phong trào thi đua , góp phần nâng cao chất lượng công tác hội .
Sự đoàn kết , sáng tạo và nỗ lực không ngừng của các hội viên đã tạo nên sức lan tỏa sâu rộng , khẳng định vị thế của phụ nữ trong lực lượng vũ trang , đồng thời , xây dựng hình ảnh đẹp về người phụ nữ BĐBP trong thời kỳ mới .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư ta tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư ta thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Ảnh minh họa : Phái đoàn thường trực Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm Indonesia có ý nghĩa lịch sử trọng đại .
Việt Nam và Indonesia thiết lập quan hệ từ năm 1955 và thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược năm 2013 .
Trải qua 70 năm , quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Indonesia không ngừng phát triển mạnh mẽ và đang hướng tới tầm cao mới .
Hai nước duy trì các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao thường xuyên và linh hoạt .
Các chính đảng tại Indonesia luôn bày tỏ coi trọng vai trò , vị thế của Ðảng Cộng sản Việt Nam và mong muốn thúc đẩy hợp tác .
Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong ASEAN , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Năm 2024 , kim ngạch thương mại hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD ( ta nhập khẩu 10 , 5 tỷ USD , xuất khẩu 6 , 2 tỷ USD ) , tăng 21 , 6 % so với năm 2023 .
Về đầu tư , Indonesia hiện có 123 dự án đầu tư còn hiệu lực tại Việt Nam , tổng vốn đăng ký lũy kế 682 triệu USD .
Indonesia cũng là một trong những nước có quan hệ sớm nhất về an ninh - quốc phòng với ta , thiết lập phòng Tùy viên quân sự từ năm 1964 .
Trong bối cảnh đó , chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tới Indonesia được Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông nhận định là mang ý nghĩa lịch sử trọng đại đối với quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm là lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam thăm Indonesia kể từ năm 2017 .
Với quyết tâm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới , dự kiến trong chuyến thăm , lãnh đạo hai nước sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ song phương , các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hợp tác nhiều mặt , đặc biệt trong các lĩnh vực mới như năng lượng xanh , nông nghiệp công nghệ cao , hợp tác giao lưu văn hóa , giáo dục , phát triển du lịch .
Củng cố mối quan hệ với ASEAN .
Năm 2025 có ý nghĩa quan trọng đối với ASEAN và Việt Nam , đánh dấu tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN bước vào giai đoạn mới , trong đó đoàn kết nội khối và năng lực tự cường là hai yếu tố quyết định đối với vai trò trung tâm của ASEAN và tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN .
30 năm cũng đánh dấu hành trình kể từ khi Việt Nam gia nhập ASEAN với những nỗ lực to lớn , từ việc xây dựng lòng tin đến những đóng góp cho việc thông qua Hiến chương ASEAN , xây dựng cộng đồng , cũng như những ý tưởng , sáng kiến mới của Việt Nam nhằm định hình tương lai của ASEAN , trong đó nổi bật là sáng kiến Diễn đàn Tương lai ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn nhấn mạnh , việc Việt Nam gia nhập ASEAN năm 1995 là cột mốc lịch sử , không chỉ đánh dấu sự hội nhập khu vực và quốc tế của Việt Nam , mà còn chấm dứt hàng thập kỷ chia rẽ khu vực ; mở ra một kỷ nguyên mới về hội nhập toàn diện của ASEAN , thúc đẩy sự hợp tác và ổn định trên khắp các quốc gia đa dạng của Đông Nam Á .
Trong ba thập kỷ qua , hành trình của Việt Nam với tư cách là một thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm của ASEAN thực sự " đáng chú ý và đáng khen ngợi " , Tổng Thư ký ASEAN đánh giá .
Từ đó , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn nhận định , chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tới Indonesia cũng như thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN là chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử .
Tổng Bí thư là nhà lãnh đạo cấp cao nhất của Việt Nam - một quốc gia thành viên ASEAN , và do đó có thể gọi là một nhà lãnh đạo ASEAN , nhân dịp đặc biệt kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Do vậy , điều này mang ý nghĩa đặc biệt .
Đây là điểm nhấn quan trọng của chuyến thăm vì sẽ củng cố vai trò của Việt Nam trong ASEAN .
Cột mốc mới trong quan hệ song phương Việt Nam - Singapore .
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 và nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ giữa Việt Nam và Singapore đang trong giai đoạn phát triển tốt nhất với dư địa thúc đẩy tiềm năng hợp tác còn rất nhiều , theo đánh giá của Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh .
Lãnh đạo hai bên thường xuyên trao đổi chuyến thăm , tiếp xúc nhau với mức độ tin cậy chính trị cao .
Gần đây nhất , Tổng Bí thư Tô Lâm đã điện đàm với Thủ tướng , Tổng Thư ký đảng PAP Lawrence Wong ( ngày 20 / 12 / 2024 ) .
Trên thực tế , Singapore là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Việt Nam trong ASEAN ; đối tác thương mại thứ 14 của Việt Nam trên thế giới .
Việt Nam là đối tác thương mại thứ 4 của Singapore trong ASEAN và thứ 11 của nước này trên thế giới .
Năm 2024 , tổng kim ngạch thương mại hai chiều đạt 10 , 3 tỷ USD , tăng 14 , 7 % so với năm 2023 .
Về đầu tư , Singapore hiện là nhà đầu tư ASEAN lớn nhất tại Việt Nam , đứng thứ 2 / 147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam .
Đặc biệt , hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực là điểm sáng trong quan hệ song phương .
Với dư địa hợp tác đầy triển vọng , Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam nhấn mạnh , Singapore coi Việt Nam là một điểm đến quan trọng trong mạng lưới năng lượng tại ASEAN , nhờ tiềm năng lớn của Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng tái tạo .
Việt Nam không chỉ có khả năng cung cấp năng lượng cho Singapore mà còn cho nhiều nước ASEAN khác .
Diễn ra vào thời điểm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong quan hệ giữa Việt Nam với Indonesia , Singapore và với hợp tác ASEAN , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm là thông điệp khẳng định đường lối đối ngoại của Việt Nam là độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển ; đa dạng hóa , đa phương hóa ; tiếp tục đưa các mối quan hệ đối ngoại đi vào chiều sâu ; đồng thời triển khai đường lối đối ngoại của Ðại hội Ðảng lần thứ XIII , trong đó nhấn mạnh ưu tiên phát triển quan hệ với các nước láng giềng và ASEAN ; chủ động , tích cực , tạo không gian mở , thúc đẩy các kênh đối ngoại Ðảng , ngoại giao Nhà nước và đối ngoại nhân dân .
Chuyến thăm cũng khẳng định chính sách nhất quán của Việt Nam là luôn coi trọng phát triển hợp tác ASEAN và quan hệ với các đối tác trong khu vực , mong muốn củng cố và đưa các mối quan hệ Ðối tác chiến lược giữa Việt Nam với Indonesia và Singapore lên tầm cao mới .
Bà Nguyễn Thị Bình tại buổi ký tặng cuốn Hồi ký " Gia đình , bạn bè và đất nước " năm 2012 tại Bảo tàng Đà Nẵng .
Theo tư liệu của Bảo tàng Đà Nẵng , bà Nguyễn Thị Bình tên thật là Nguyễn Thị Châu Sa , sinh ngày 26 tháng 5 năm 1927 ( năm Đinh Mão ) quê quán ở xã Điện Quang , huyện Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam .
Bà là cháu ngoại của nhà yêu nước Phan Châu Trinh .
Trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ , bà hoạt động cách mạng sôi nổi , tích cực và nhiều lần bị địch bắt bớ , tù đầy .
Năm 1960 , Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập .
Đầu năm 1961 , bà được Ban Thống nhất đề cử sang tham gia hoạt động ngoại giao cho Mặt trận và đổi tên từ Yến Sa ( bí danh được bà sử dụng từ năm 1948 ) sang Nguyễn Thị Bình để giữ bí mật và để quốc tế dễ đọc .
Từ đây , thế giới biết đến một nữ chính trị gia Nguyễn Thị Bình với cương vị Trưởng phái đoàn Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam , rồi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tham gia Hội nghị 4 bên về hòa bình cho Việt Nam tại Paris trong giai đoạn 1968 - 1973 .
Hiệp định Paris về chấm dứt chiến tranh , lập lại hòa bình ở Việt Nam được chính thức ký kết ngày 27 / 01 / 1973 sau gần 5 năm đàm phán .
Để có được chiến thắng ngoại giao mang tính lịch sử này , có sự đóng góp hi sinh của cả dân tộc Việt Nam , trong đó không thể không nhắc đến bà Nguyễn Thị Bình - một trong những người đại diện các bên ký Hiệp định Paris năm 1973 và là người phụ nữ duy nhất đặt bút ký vào Hiệp định này .
" Đặt bút ký vào bản Hiệp định Paris lịch sử rất xúc động , nghĩ đến miền Nam , nghĩ đến đồng bào , đồng chí , đến gia đình , bạn bè trên cả hai miền Nam - Bắc .
Trong đời tôi , đây là vinh dự lớn " ( theo Hồi ức của bà Nguyễn Thị Bình được ghi lại bởi Thiếu tá , ThS .
Sau ngày đất nước thống nhất , bà Nguyễn Thị Bình giữ chức Bộ trưởng Bộ Giáo dục từ năm 1976 - 1987 , Phó Ban Đối ngoại của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam từ 1987 - 1992 , Phó Chủ tịch nước từ 1992 đến 2002 .
Bên cạnh tài ngoại giao xuất sắc , đối với lĩnh vực giáo dục , trên cương vị Bộ trưởng Bộ Giáo dục , bà dám đương đầu với những khó khăn về kinh tế - xã hội sau năm 1975 , đưa ra những biện pháp hữu hiệu đem lại sự thống nhất cho ngành Giáo dục toàn quốc .
Đồng thời thực hiện thành công cuộc cải cách giáo dục theo Nghị quyết số 14 - NQ / TW ngày 11 / 01 / 1979 của Bộ Chính trị khóa IV và cho đến nay , nhiều chủ trương của Bộ trưởng Nguyễn Thị Bình trong lĩnh vực giáo dục vẫn còn vẹn nguyên ý nghĩa .
Khi là Phó Chủ tịch nước hay dù đã tuổi cao nhưng bà luôn trăn trở và cống hiến hết mình cho sự phát triển của đất nước .
Và ở bất kỳ vị trí nào bà đều đạt được những thành tựu đáng kể , là tấm gương cho những thế hệ trẻ noi theo .
Bà Nguyễn Thị Bình được tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh năm 2001 .
Trong năm 2012 , bà Nguyễn Thị Bình đã ra mắt cuốn Hồi ký " Gia đình , bạn bè và đất nước " .
Cuốn sách tái hiện cuộc đời của bà theo những chuyển biến thăng trầm của lịch sử , từ thời thơ ấu cho đến khi tham gia hoạt động cách mạng , những dấu mốc quan trọng trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc .
Bà Nguyễn Thị Bình đã chọn tên gọi cho cuốn Hồi ký của mình thật bình dị , dễ hiểu : " Gia đình , bạn bè và đất nước " , bởi theo bà , đó chính là những nguồn gốc tạo nên sức mạnh đặc biệt trong bà .
Đóng góp trí tuệ cho cộng đồng .
Một trong những hình thức vinh danh , ghi nhận sự cống hiến của phụ nữ Việt Nam chính là Giải thưởng Kovalevskaia .
Đây giải thưởng đầu tiên và rất uy tín dành cho các nhà khoa học nữ đạt nhiều thành tích trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học tự nhiên , đã được duy trì trong 40 năm qua .
Ngày 26 / 02 / 2024 , GSTS Hoàng Thị Thái Hòa - Trưởng khoa Nông học , Trường Đại học Nông Lâm , Đại học Huế đã vinh dự nhận được quyết định về Giải thưởng Kovalevskaia năm 2023 , là thành quả nghiên cứu khoa học và cho những đóng góp không ngừng nghỉ của bà trong hơn 28 năm cống hiến cho khoa học .
GSTS Hoàng Thị Thái Hòa đã chủ trì 19 đề tài và tham gia 16 đề tài , dự án .
Bà đã công bố 148 bài báo khoa học trên các tạp chí uy tín trong nước và quốc tế , trong đó có 19 bài trên tạp chí ISI / Scopus .
Với 92 bài là tác giả chính , bao gồm 12 bài báo ISI / Scopus , bà đã khẳng định vị thế của mình trong cộng đồng khoa học trong nước và quốc tế .
Với những nỗ lực không ngừng nghỉ , GSTS Hoàng Thị Thái Hòa đã được trao 9 giải thưởng cấp quốc gia và cấp tỉnh dành cho các công trình nghiên cứu .
Bà cũng nhận được nhiều danh hiệu thi đua , khen thưởng như : Chiến sĩ thi đua cấp Bộ , Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ , Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo , Bằng khen của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế , Bằng Lao động sáng tạo .
GSTS Hoàng Thị Thái Hòa đã được tham gia buổi gặp của Thủ tướng Chính phủ và các nhà giáo tiêu biểu năm 2023 .
Trên bục vinh danh , bà xúc động : " Giải thưởng là động lực để tôi phấn đấu , không ngừng nỗ lực đem đến đóng góp ý nghĩa cho xã hội , cho đồng nghiệp và cộng đồng " , bà nói .
GSTS Hoàng Thị Thái Hòa đã góp phần khơi dậy niềm đam mê nghiên cứu khoa học , chuyển giao khoa học công nghệ và thương mại hóa sản phẩm cho các nữ giảng viên .
Bà liên tục chuyển giao các sản phẩm khoa học công nghệ vào thực tiễn , giúp sản xuất cây trồng hiệu quả hơn và bảo vệ môi trường sinh thái .
PGSTS Đào Việt Hà , Viện trưởng Viện Hải dương học , Chủ tịch Ủy ban Liên Chính phủ về hải dương học Việt Nam , với những đóng góp trong lĩnh vực khoa học môi trường biển cũng được nhận Giải thưởng Kovalevskaia 2023 .
PGS Hà là một trong những chuyên gia kỳ cựu ngành hải dương học , được biết đến là người Việt đầu tiên nghiên cứu về bản chất , nguồn gốc và cơ chế tích lũy độc tố tự nhiên trong sinh vật biển .
Với hơn 30 năm nghiên cứu , PGS Hà chủ trì nhiều dự án quốc tế về hải dương học , đảm nhiệm vị trí Trưởng dự án hợp tác quốc tế về độc tố biển trong khu vực Tây Thái Bình Dương .
PGSTS Đào Việt Hà nhận Bằng khen tại Chương trình Vinh quang Việt Nam năm 2024 với chủ đề " 20 năm khơi nguồn sức mạnh Việt Nam " .
Đến nay , PGS công bố 104 bài báo khoa học , trong đó 41 bài trên tạp chí quốc tế uy tín , được cấp 1 bằng giải pháp hữu ích .
Hướng nghiên cứu của bà về sàng lọc và tách chiết các hợp chất có hoạt tính sinh học từ sinh vật biển ; cơ chế tích lũy và đào thải độc tố tự nhiên trong sinh vật biển .
Ngày 14 / 10 / 2024 , Quỹ Giải thưởng Tài năng nữ Việt Nam đã trao Giải thưởng Phụ nữ Việt Nam vinh danh 11 cá nhân và 4 tập thể nữ có những đóng góp xuất sắc trong các lĩnh vực đời sống , khoa học và công nghệ .
TS Nguyễn Thị Thu Hoài và TS Hà Thị Thanh Hương là hai nhà khoa học nữ hiện đang làm việc tại Trường ĐH Quốc tế ( ĐHQG TP HCM ) với những thành tích nổi bật vì những đóng góp cho cộng đồng .
TS Nguyễn Thị Thu Hoài - Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu bệnh truyền nhiễm , Trường ĐH Quốc tế ( ĐHQG TP HCM ) có thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học .
TS Nguyễn Thị Thu Hoài đã công bố 82 công trình nghiên cứu khoa học , mang lại những đóng góp thiết thực , hữu ích cho sức khỏe cộng đồng .
Với những cống hiến của mình , chị đã đạt được nhiều giải thưởng quốc tế danh giá như : Nhà Khoa học nữ xuất sắc L ' Oreal - UNESCO năm 2023 ; Giải thưởng Nhà Khoa học trẻ năm 2019 của Hiệp hội Đề kháng thuốc châu Á Là phụ nữ làm nghiên cứu khoa học và cũng là nhà giáo , theo PGS .
TS Nguyễn Thị Thu Hoài , trong nghiên khoa học , vị thế và vai trò của nữ trí thức đã được khẳng định .
Phụ nữ hoàn toàn có thể được đảm nhiệm các vị trí chủ chốt trong các ngành khoa học định hình tương lai thế giới .
" Tôi cho rằng , nam hay nữ đều có những tài năng , ưu thế riêng .
Người Việt , đặc biệt phụ nữ Việt , rất dẻo dai , bền bỉ , cần cù , sáng tạo , không ngại khó .
Đó là những nền tảng để đi trên con đường khoa học đầy chông gai " , theo PGS .
TS Nguyễn Thị Thu Hoài và TS Hà Thị Thanh Hương nhận Giải thưởng Phụ nữ Việt nam 2024 .
Cũng đang làm việc tại Trường ĐH Quốc tế , TS Hà Thị Thanh Hương - Trưởng Bộ môn Kỹ thuật mô và Y học tái tạo , khoa Kỹ thuật Y sinh có nhiều phát minh , sáng chế có giá trị khoa học và thực tiễn cao , điển hình là dự án " Phần mềm Brain Analytics " giúp chẩn đoán bệnh cho các bệnh nhân vùng sâu , vùng xa .
Năm 2023 , TS Hà Thị Thanh Hương đã lập " cú ăn ba " lịch sử khi trở thành chủ nhân của giải thưởng " Women of the Future Southeast Asia 2023 " , " Giải thưởng " Quả cầu Vàng " , danh hiệu " Công dân trẻ tiêu biểu TP HCM " .
Trước đó , TS Hà Thị Thanh Hương giành được học bổng khoa học quốc gia " L ’ Oreal - UNESCO For Women in Science 2022 " .
Đây là học bổng duy nhất dành cho các nhà nghiên cứu khoa học nữ , những người đã vượt qua mọi rào cản để thực hiện đam mê nghiên cứu khoa học , đóng góp vào sự phát triển của văn minh nhân loại , sự bền vững của hành tinh và sức khỏe con người .
Ngoài ra , TS Hà Thị Thanh Hương còn là một trong 15 nhà nghiên cứu trẻ trên toàn thế giới được trao tặng Giải thưởng " Early Career Award năm 2020 " của Tổ chức Nghiên cứu Não quốc tế ( International Brain Research Organization ) , có trụ sở tại Pháp .
Đây cũng là lần đầu tiên một nữ Tiến sĩ tại Việt Nam nhận được giải thưởng này .
Bà Nguyễn Thị Phương Thảo là nữ doanh nhân Việt Nam duy nhất góp mặt trong danh sách những người giàu nhất thế giới 2024 do Tạp chí Forbes mới công bố .
Đây là năm thứ 7 bà Thảo được vinh danh trong danh sách này khi sở hữu khối tài sản 2 , 8 tỷ USD , hiện là Phó Chủ tịch thường trực HĐQT HDBank , Chủ tịch Vietjet Air .
Bà Nguyễn Thị Phương Thảo cũng đã góp vốn thành lập Techcombank và sau đó VIB , hai trong số những ngân hàng tư nhân đầu tiên tại Việt Nam .
Bà Nguyễn Thị Phương Thảo trao đổi cùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bên lề Hội nghị của Thường trực Chính phủ với các doanh nghiệp lớn về giải pháp góp phần phát triển kinh tế - xã hội đất nước ngày 21 / 9 / 2024 .
Ngoài lĩnh vực ngân hàng , bà Thảo cũng hoạt động trong lĩnh vực bất động sản .
Tuy nhiên , bà trở nên nổi tiếng và được biết đến nhiều nhất với tư cách là CEO của Vietjet Air , hãng hàng không với chiến lược đẩy mạnh mở rộng mạng bay quốc tế bên cạnh việc duy trì ổn định mạng bay nội địa nhằm khai phá các thị trường mới , tăng cường kết nối Việt Nam với các quốc gia trong và ngoài khu vực , góp phần thúc đẩy du lịch , giao thương và đầu tư giữa các bên .
Vietjet luôn tiên phong và duy trì hoạt động nghiên cứu , phát triển hướng tới các mục tiêu giảm thiểu khí thải , chuyển đổi xanh và phát triển bền vững ESG .
Dòng động cơ CFM LEAP làm giảm mức tiêu thụ nhiên liệu và lượng khí thải CO2 thấp hơn từ 15 % đến 20 % so với các động cơ thế hệ trước .
Bà Thái Hương , Chủ tịch Hội đồng chiến lược của Tập đoàn TH và Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Bắc Á , là một trong những nữ doanh nhân quyền lực hàng đầu của Việt Nam .
Bà đã xuất hiện liên tục trong danh sách " 50 nữ doanh nhân quyền lực nhất châu Á " của Forbes vào các năm 2015 và 2016 .
Năm 2019 , bà được vinh danh là " Nữ doanh nhân quyền lực ASEAN " .
Bà Thái Hương là nữ doanh nhân Việt Nam đầu tiên giành giải vàng hạng mục " Nữ doanh nhân của năm " tại International Business Awards và nằm trong danh sách " 50 người phụ nữ châu Á trên 50 tuổi có tầm ảnh hưởng nhất năm 2022 " của Forbes .
Năm 2020 , bà được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ Đổi mới .
Bà Thái Hương đã góp phần quan trọng trong việc phát triển nông nghiệp Việt Nam bằng cách sử dụng công nghệ cao và khoa học quản trị .
Bà Thái Hương đã biến người nông dân trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi sản xuất hàng hóa chất lượng quốc tế thông qua Dự án " Ứng dụng công nghệ cao trong chăn nuôi bò sữa và chế biến sữa " với tổng vốn đầu tư 1 , 2 tỷ USD .
Bà Nguyễn Thị Nga ( thứ tư từ trái qua ) tại buổi trao một trong 1200 căn nhà tình nghĩa cho các hộ gia đình khó khăn về nhà ở tại 2 tỉnh Hà Tĩnh và Nghệ An với tổng chi phí lên tới 60 tỷ đồng do Tập đoàn BRG và Ngân hàng SeABank tài trợ xây từ đầu năm 2023 .
Bà Nguyễn Thị Nga , được biết đến với tên gọi " Madame Nga " , là một trong những nữ doanh nhân có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại Việt Nam , luôn gắn bước tiến của doanh nghiệp với những đóng góp dành cho cộng đồng , xã hội .
Bà từng nhiều lần vinh dự nhận danh hiệu Top 10 doanh nhân tiêu biểu của Việt Nam và được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất vì đã có thành tích xuất sắc trong công tác , góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội , bảo vệ Tổ quốc .
Bà Nga đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị của Tập đoàn BRG , một tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực tài chính , ngân hàng , sân golf và khách sạn với chiến lược hội nhập toàn cầu " Going Global " .
Bà cũng là Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Đông Nam Á ( SeABank ) .
Bà Mai Kiều Liên , được mệnh danh là " nữ tướng sữa " hay " người đàn bà thép " .
Bà hiện đảm nhiệm vai trò Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc của CTCP Sữa Việt Nam ( Vinamilk ) .
Trong gần 50 năm làm việc tại Vinamilk , trong đó có 3 thập kỉ ở cương vị Tổng Giám đốc , bà Mai Kiều Liên được biết đến như một lãnh đạo nổi tiếng với tinh thần luôn đổi mới sáng tạo , không ngại thay đổi .
Bà không chỉ đưa Vinamilk trở thành doanh nghiệp sữa hàng đầu trong nước , mà còn ghi dấu ấn trên bản đồ ngành sữa thế giới với vị trí thứ 36 trong nhóm 50 các công ty sữa hàng đầu thế giới về doanh thu ( theo Plimsoll , 2021 ) và là đại diện duy nhất của khu vực Đông Nam Á trong danh sách này .
Bà Mai Kiều Liên giới thiệu về Nhà máy sữa Việt Nam với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong chuyến thăm và làm việc tại Bình Dương .
Theo báo cáo ngành Thực phẩm & Đồ uống 2022 của Brand Finance , Vinamilk lại tiếp tục " lập kỉ lục mới " khi gia tăng giá trị thương hiệu của mình 18 % , đạt 2 , 8 tỷ USD , vươn lên vị trí thương hiệu tiềm năng nhất trong ngành sữa toàn cầu .
Bà Liên được công nhận là một trong những CEO xuất sắc nhất châu Á trong lĩnh vực quan hệ với nhà đầu tư .
Bà cũng là phụ nữ Việt Nam đầu tiên được xếp vào danh sách " 50 nữ doanh nhân quyền lực nhất châu Á " .
Năm 2019 , bà còn được tạp chí Forbes vinh danh trong top 50 người phụ nữ có ảnh hưởng nhất tại Việt Nam " .
Chi bộ bản Huổi Lanh tổ chức tổng kết , đánh giá hoạt động năm 2024 , đề ra phương hướng , nhiệm vụ năm 2025 .
Bản Huổi Lanh , xã Mường Toong , huyện Mường Nhé thành lập năm 2020 , trên cơ sở sáp nhập 3 bản Mường Toong 4 , 5 và 10 .
Thời điểm đó , chi bộ bản Huổi Lanh có 7 đảng viên nông thôn .
Sau sáp nhập , dân số tăng , tuy nhiên công tác tạo nguồn phát triển đảng viên gặp khó khăn do nhiều quần chúng vi phạm chính sách dân số , không đủ điều kiện kết nạp .
Trong khi đó , phần lớn thanh niên đi làm xa , khiến nguồn đoàn viên ưu tú hạn chế .
Trước thực trạng đó , chi ủy , chi bộ tập trung theo dõi , sàng lọc quần chúng ưu tú thông qua phát triển kinh tế hộ và mức độ tham gia hoạt động chung của bản để bồi dưỡng , giới thiệu vào Đảng .
Ông Vừ A Của , Bí thư Chi bộ bản Huổi Lanh cho biết : Mặc dù khó khăn , song từ năm 2020 đến nay , chi bộ bản đã lựa chọn , bồi dưỡng và kết nạp được 3 đảng viên , vượt 1 chỉ tiêu nghị quyết đề ra .
Đến nay , chi bộ đã có 10 đảng viên , trong đó 9 đảng viên chính thức và 1 đảng viên dự bị .
Tháng 1 vừa qua , chi bộ đã tổ chức đại hội và đề ra chỉ tiêu phát triển từ 1 - 2 đảng viên trong nhiệm kỳ mới .
Nhiệt tình , năng nổ trong mọi hoạt động của bản , anh Vừ Séo Páo ( bản Huổi Lanh ) được chi bộ tín nhiệm , giới thiệu bồi dưỡng kết nạp Đảng .
Đến tháng 7 / 2024 , anh vinh dự trở thành đảng viên .
Anh Páo chia sẻ : " Là đảng viên , tôi ý thức rõ trách nhiệm của mình .
Tôi sẽ nỗ lực phát triển kinh tế gia đình , hỗ trợ bà con vươn lên và động viên mọi người chung tay xây dựng nông thôn mới , củng cố khối đoàn kết dân tộc " .
Không chỉ tại thôn , bản vùng cao , khối các cơ quan , đoàn thể trực thuộc huyện Mường Nhé cũng chú trọng thực hiện tốt công tác phát triển đảng viên .
Chi bộ Phòng Văn hóa - Thông tin có 18 đảng viên là công chức , viên chức thuộc Phòng Văn hóa - Thông tin và Trung tâm Văn hóa - Truyền thanh - Truyền hình huyện .
Trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 , chi bộ bám sát các chỉ thị , nghị quyết , phối hợp chặt chẽ với các ban , ngành , chính quyền địa phương , hoàn thành và vượt chỉ tiêu đại hội đề ra , trong đó có công tác phát triển đảng viên .
Ông Trần Kỳ Năng , Bí thư Chi bộ Phòng Văn hóa - Thông tin cho biết : " Chi bộ luôn theo dõi , đánh giá quần chúng về lập trường chính trị , tinh thần học tập , chấp hành chủ trương , chính sách và năng lực chuyên môn để bồi dưỡng , giới thiệu kết nạp Đảng .
Nhờ đó , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , chi bộ đã kết nạp 2 đảng viên , đạt 200 % chỉ tiêu " .
Từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 , cấp ủy huyện Mường Nhé đã triển khai đồng bộ Nghị quyết số 04 - NQ / TU của Tỉnh ủy và Nghị quyết số 07 - NQ / HU của Huyện ủy về phát triển đảng viên , nâng cao năng lực lãnh đạo , củng cố hệ thống chính trị .
Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện và các tổ chức đảng trực thuộc xây dựng quy chế làm việc chặt chẽ , phân công nhiệm vụ rõ ràng , trực tiếp theo dõi , chỉ đạo và tham gia sinh hoạt chi bộ để nắm sát tình hình địa phương .
Dù còn nhiều khó khăn , Huyện ủy vẫn chỉ đạo quyết liệt công tác tạo nguồn , kết nạp đảng viên , đảm bảo cả về số lượng và chất lượng .
Hàng năm , Huyện ủy giao chỉ tiêu kết nạp đảng viên cho các chi , đảng bộ , tập trung vào đoàn viên , học sinh , sinh viên , dân quân , tự vệ , đặc biệt tại địa bàn ít hoặc chưa có đảng viên .
Ủy ban MTTQ phối hợp với các tổ chức chính trị - xã hội đẩy mạnh phong trào thi đua , gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng Hồ Chí Minh , qua đó phát hiện , bồi dưỡng quần chúng ưu tú , tạo nguồn kết nạp Đảng .
Bằng những giải pháp hiệu quả , từ đầu nhiệm kỳ đến nay , huyện Mường Nhé đã kết nạp 803 đảng viên , nâng tỷ lệ kết nạp hàng năm lên 6 , 8 % / tổng số đảng viên , vượt mục tiêu nghị quyết ( 3 - 4 % ) .
Qua đó giúp Mường Nhé kiện toàn tổ chức đảng , xóa bỏ nhiều bản chưa có chi bộ .
Từ năm 2020 , huyện đã thành lập 24 chi bộ , hoàn thành chỉ tiêu Đại hội Đảng bộ huyện , đảm bảo 116 / 116 thôn , bản có chi bộ .
Hiện nay , Đảng bộ huyện Mường Nhé có 44 tổ chức cơ sở đảng trực thuộc ( 30 chi bộ , 14 đảng bộ ) , 199 chi bộ cơ sở với 2892 đảng viên , trong đó 2097 đảng viên là người dân tộc thiểu số , chiếm 72 , 5 % .
Thời gian tới , các cấp ủy , tổ chức đảng huyện Mường Nhé tiếp tục tăng cường phát triển đảng , đặc biệt tại các bản , tổ dân cư .
Chi bộ địa phương xây dựng kế hoạch cụ thể , áp dụng giải pháp hiệu quả , gắn kết chặt chẽ giữa kết nạp với bồi dưỡng , rèn luyện đảng viên .
Huyện Mường Nhé cũng chú trọng phát huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị , đổi mới hoạt động các tổ chức như Đoàn Thanh niên , Hội Phụ nữ , Hội Nông dân để thu hút , phát hiện và bồi dưỡng nguồn kết nạp đảng .
Hà Nội luôn là địa phương có chỉ số phát triển con người , quy mô và chất lượng giáo dục - đào tạo đứng đầu cả nước .
Trong ảnh : Giảng dạy học sinh tại Trường Tiểu học Trần Quốc Toản ( quận Hoàn Kiếm ) .
Gương mẫu đưa Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống .
Vinh dự là Đảng bộ được thành lập sớm nhất cả nước vào ngày 17 - 3 - 1930 , ngay sau khi Đảng ta được thành lập ( 3 - 2 - 1930 ) , trải qua 95 năm xây dựng và phát triển , Đảng bộ thành phố Hà Nội hiện là đảng bộ lớn nhất cả nước .
Khắc ghi lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh về việc Hà Nội phải gương mẫu ở vị trí " đầu tàu " để trở thành " một Thủ đô bình yên tươi đẹp , mạnh khỏe cả về vật chất và tinh thần " , những năm qua , Đảng bộ Thủ đô luôn đoàn kết , thống nhất , tiên phong , sáng tạo đưa những nghị quyết , chỉ thị của Đảng nhanh chóng đi vào cuộc sống , mang lại cuộc sống bình yên , hạnh phúc cho nhân dân .
Theo Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong , vượt qua những khó khăn , thách thức , Đảng bộ thành phố đã luôn gương mẫu , đi đầu thực hiện nghiêm túc , sáng tạo , bài bản các nghị quyết , kết luận của Trung ương gắn với đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Phương thức lãnh đạo của Thành ủy và các cấp ủy có nhiều đổi mới , tập trung vào những việc lớn , việc khó , phức tạp .
Nhìn lại những bước phát triển vượt bậc của Thủ đô kể từ ngày giải phóng , có thể tự hào nhận thấy , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội đã thể hiện rõ vai trò đầu tàu gương mẫu , vừa anh dũng chiến đấu , vừa tích cực cùng nhân dân miền Bắc thi đua lao động sản xuất , xây dựng hậu phương lớn , dốc sức chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam .
Là nơi khởi xướng nhiều phong trào cách mạng , như phong trào " Ba sẵn sàng " , " Ba đảm đang " , " Ngày thứ bảy đẩy mạnh đấu tranh thống nhất Tổ quốc " , quân và dân Thủ đô cũng đã làm nên kỳ tích " Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không " vang dội , tạo tiền đề quan trọng để quân và dân cả nước làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975 , giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Sau khi đất nước thống nhất , dưới sự lãnh đạo của Ðảng , Ðảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội đã cùng với cả nước nỗ lực , bền bỉ , vượt qua mọi khó khăn , tiến hành công cuộc đổi mới và hội nhập quốc tế , đạt được những thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử .
Từ một thành phố có quy mô , diện tích , dân số tương đối nhỏ , kết cấu hạ tầng và kinh tế lạc hậu , bị chiến tranh tàn phá nặng nề , Hà Nội ngày nay đã trở thành trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia , trung tâm lớn về văn hóa , khoa học , giáo dục , kinh tế và hội nhập quốc tế .
Thủ đô Hà Nội hiện là một trong 17 đô thị lớn nhất thế giới với diện mạo ngày càng văn minh , hiện đại , năng động , sáng tạo .
Năm 2024 , tổng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) của Thủ đô đạt 6 , 52 % .
Chỉ tính trong 2 tháng đầu năm 2025 , chỉ số sản xuất công nghiệp tăng 4 , 1 % so với cùng kỳ năm trước , trong đó công nghiệp chế biến , chế tạo tăng 4 % ; sản xuất và phân phối điện tăng 5 , 2 % ; cung cấp nước và xử lý rác , nước thải tăng 2 , 7 % .
Riêng chỉ số sản xuất công nghiệp tháng 2 - 2025 trên địa bàn Hà Nội tăng 3 , 8 % so với tháng trước và tăng 19 , 8 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong đó , ngành công nghiệp chế biến , chế tạo tăng lần lượt 4 , 5 % và tăng 22 , 2 % .
Cũng trong 2 tháng đầu năm 2025 , kim ngạch xuất khẩu hàng hóa đạt 2 , 748 tỷ USD , tăng 2 , 5 % so với cùng kỳ năm trước .
Cũng trong thời gian này , thành phố thu hút được hơn 1 , 101 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) , tăng 2 % so với cùng kỳ .
Đây là thực tế khả quan khi cuộc cạnh tranh thu hút vốn FDI ngày càng gay gắt và giới đầu tư quốc tế đang trở nên " khó tính " hơn trong việc lựa chọn địa điểm triển khai dự án mới , kết hợp tái cấu trúc chuỗi sản xuất - cung ứng trên phạm vi toàn cầu .
Trong khi đó , từ nhiều năm nay , Hà Nội cũng luôn là địa phương có chỉ số phát triển con người , quy mô và chất lượng giáo dục - đào tạo đứng đầu cả nước .
Thành phố Hà Nội cũng đã hoàn thành xây dựng thể chế , chính sách tạo lập không gian phát triển mới với tầm nhìn dài hạn cho phát triển Thủ đô ; quyết liệt thực hiện 3 đột phá chiến lược gắn với triển khai đồng bộ các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Thực hiện các chỉ đạo của Trung ương , thành phố đã tập trung rà soát , lập danh mục 829 dự án chậm triển khai ; ra quyết định thu hồi 8 dự án lớn không đưa đất vào sử dụng , để hoang hóa , lãng phí với diện tích 258 , 9ha .
Hà Nội cũng là địa phương đầu tiên của cả nước thành lập Ban Chỉ đạo về thực hiện các biện pháp phòng , chống lãng phí do Chủ tịch UBND thành phố làm Trưởng ban .
Ngay sau khi thành lập , Ban Chỉ đạo đã kiểm tra , xử lý và chỉ đạo các tổ chức liên quan khẩn trương hoàn thành một số công trình đang bị chậm , lãng phí để đưa ngay vào phục vụ nhân dân .
Thành phố cũng đã quan tâm , quyết liệt chỉ đạo vấn đề xử lý ô nhiễm nước thải ; ban hành Đề án bảo vệ môi trường làng nghề , kế hoạch kiểm soát , xử lý ô nhiễm nước sông cầu Bây và triển khai Đề án " Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô : Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét " … .
Với thế và lực sau 40 năm đổi mới , Đảng bộ Thủ đô đang đứng trước cơ hội lịch sử để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Từ đó , đưa Hà Nội trở thành một " Thủ đô xã hội chủ nghĩa " như mong muốn của Chủ tịch Hồ Chí Minh ; một Thủ đô Hà Nội an ninh , an toàn , có sức hấp dẫn lớn đối với du khách trong , ngoài nước và các nhà đầu tư quốc tế .
Tiên phong , gương mẫu trong kỷ nguyên phát triển mới .
Quán triệt các quan điểm chỉ đạo , những chủ trương , quyết sách mới để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , ngay sau khi có chủ trương mới của Trung ương , Thành ủy Hà Nội đã tổ chức Hội nghị chuyên đề , kịp thời thông tin , tuyên truyền , phổ biến các bài viết , bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
Qua đó tạo sự thống nhất trong toàn hệ thống chính trị , sự đồng thuận trong nhân dân để đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên phát triển mới .
Đảng bộ thành phố cũng tiếp tục là đơn vị gương mẫu , đi đầu trong việc đổi mới , sắp xếp , kiện toàn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị thành phố theo Nghị quyết số 18 - NQ / TƯ , 19 - NQ / TƯ , Nghị quyết số 39 - NQ / TƯ của Trung ương ; Kết luận số 28 - KL / TƯ ngày 21 - 2 - 2022 của Bộ Chính trị .
Sau sắp xếp , Đảng bộ thành phố đã giảm 2 đảng ủy khối , 1 cơ quan tương đương sở ; 3 đơn vị sự nghiệp thuộc thành phố , 8 chi cục và 62 đầu mối thuộc chi cục thuộc sở , 41 đầu mối cấp phòng ; giảm 174 đơn vị sự nghiệp cấp 2 ; tinh giản biên chế giảm 1820 công chức ; 12890 biên chế sự nghiệp .
Tiếp thu tinh thần chỉ đạo của Trung ương và Tổng Bí thư Tô Lâm về xây dựng bộ máy hệ thống chính trị với tinh thần " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " , Đảng bộ Hà Nội đã tiếp tục thể hiện rõ vai trò đầu tàu , gương mẫu trong việc đưa các chủ trương mới đi vào cuộc sống .
Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đã thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TƯ do đồng chí Bí thư Thành ủy làm Trưởng ban ; gương mẫu triển khai thực hiện các chủ trương về xây dựng hệ thống chính trị theo sự lãnh đạo , chỉ đạo của Trung ương … .
Đầu tháng 2 vừa qua , Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đã công bố Quyết định kết thúc hoạt động của 8 Đảng đoàn , 3 Ban Cán sự đảng của thành phố , 2 đảng bộ trực thuộc Đảng bộ thành phố ; đồng thời quyết định thành lập 2 đảng bộ mới trực thuộc Đảng bộ thành phố , gồm : Đảng bộ các cơ quan Đảng thành phố và Đảng bộ UBND thành phố .
Đảng , Nhà nước luôn mong muốn , Thủ đô Hà Nội sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa , là tấm gương mẫu mực , tiêu biểu , là niềm tự hào của đồng bào và chiến sĩ cả nước như niềm tin của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Với truyền thống cách mạng vẻ vang và lòng yêu nước nồng nàn , đồng bào Thủ đô tiếp tục hăng hái phấn đấu làm cho mọi ngành hoạt động của Thủ đô thêm phát triển , gương mẫu , dẫn đầu cả nước .
Phát huy mạnh mẽ sức dân , gắn kết chặt chẽ " ý Đảng " với " lòng dân " , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội sẽ thực hiện thắng lợi lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : Xây dựng " Thủ đô ta " trở thành " Thủ đô xã hội chủ nghĩa " hình mẫu trên thế giới , góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Giữ vững tinh thần chủ động , tích cực và có trách nhiệm , 30 năm qua , Việt Nam luôn sát cánh cùng các nước thành viên nỗ lực duy trì sự đoàn kết , thống nhất và phát huy vai trò trung tâm của " mái nhà chung " , vì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển của khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói chung và Ðông Nam Á nói riêng .
Năm 2025 đánh dấu mốc son đặc biệt đối với cả Việt Nam trên hành trình hội nhập khu vực và với Hiệp hội khi chuẩn bị bước vào một giai đoạn mới , sau chặng đường 10 năm thúc đẩy tiến trình xây dựng ba trụ cột chính trị - an ninh , kinh tế và văn hóa - xã hội của Cộng đồng ASEAN .
Cùng hai lần đảm nhiệm xuất sắc vai trò Chủ tịch ASEAN vào các năm 2010 và 2020 , Việt Nam đã tích cực và nghiêm túc triển khai các quyết sách đề ra nhằm thúc đẩy đoàn kết nội khối và năng lực tự cường của các thành viên , qua đó , đóng góp cho vai trò trung tâm của Hiệp hội và những kết quả tích cực của tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN .
Nhiều cơ chế hợp tác của ASEAN ghi đậm dấu ấn các sáng kiến , đóng góp nổi bật của Việt Nam .
Bên cạnh việc tổ chức thành công nhiều Hội nghị cấp cao ASEAN , Việt Nam đã chủ trì nhiều hội nghị , diễn đàn các cấp trong các lĩnh vực hợp tác nội khối , khu vực và quốc tế .
Cùng các nước thành viên , Việt Nam luôn dành ưu tiên cao cho tăng cường kết nối ASEAN , cũng như mở rộng quan hệ với các đối tác trên thế giới .
Từ việc thúc đẩy hình thành ASEAN - 10 nhằm mở rộng nhóm thành viên vào cuối thập niên 1990 , đến các văn kiện quan trọng như Tuyên bố Hà Nội năm 2001 về thu hẹp khoảng cách phát triển , Chương trình Hành động Hà Nội 1999 - 2004 , Hiệp ước Ðông Nam Á không có vũ khí hạt nhân ( SEANWFZ ) , Tuyên bố Hà Nội về xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN sau năm 2025 đều là những dấu ấn Việt Nam tại " mái nhà chung " , đã đóng góp thiết thực trong định hình các quyết sách chiến lược của Hiệp hội .
Diễn đàn Tương lai ASEAN ( AFF ) , sau hai lần tổ chức thành công tại Hà Nội , đã dần trở thành hình mẫu về một diễn đàn thật sự của ASEAN , dành cho ASEAN , qua đó khẳng định vai trò dẫn dắt của Việt Nam trong định hình tầm nhìn chiến lược ở khu vực .
Thông qua diễn đàn , Việt Nam đóng góp các giải pháp thiết thực nhằm tăng cường khả năng thích ứng của ASEAN trước những thách thức toàn cầu , với những đề xuất để nâng cao năng lực hợp tác khu vực , tạo dựng các cơ chế ứng phó linh hoạt trước các biến động địa chính trị toàn cầu , cũng như khuyến khích tinh thần chủ động của từng quốc gia thành viên trong quá trình phát triển chung .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đánh giá cao vai trò của AFF như một cầu nối quan trọng giúp khu vực thích ứng nhanh chóng với các biến động quốc tế , góp phần giúp Hiệp hội tiến bước vững chắc và duy trì vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Trong vai trò điều phối viên quan hệ giữa ASEAN với các đối tác như Trung Quốc , Ấn Ðộ , Nhật Bản , Hàn Quốc , hay Anh và New Zealand , Việt Nam đều để lại ấn tượng sâu sắc về sự chân thành và tin cậy .
Bên cạnh việc nỗ lực thúc đẩy liên kết nội khối và trong khu vực , Việt Nam phát huy hiệu quả vai trò cầu nối trong mở rộng quan hệ đối ngoại của ASEAN với các quốc gia và khu vực khác , qua đó đưa ASEAN tham gia ngày càng sâu rộng vào tiến trình toàn cầu , thúc đẩy hợp tác đa phương và nâng cao tiếng nói ASEAN tại các diễn đàn quốc tế .
Trong vai trò điều phối viên quan hệ giữa ASEAN với các đối tác như Trung Quốc , Ấn Ðộ , Nhật Bản , Hàn Quốc , hay Anh và New Zealand , Việt Nam đều để lại ấn tượng sâu sắc về sự chân thành và tin cậy .
Ðặc biệt , các kiến nghị , đề xuất tại AFF năm 2024 được truyền tải đến Hội nghị Thượng đỉnh Tương lai Liên hợp quốc , góp phần gắn kết tầm nhìn chung của ASEAN với toàn cầu , tái khẳng định giá trị của hợp tác đa phương trong ứng phó các vấn đề chung của thế giới , hướng tới mục tiêu hòa bình và phát triển bền vững .
Xuyên suốt quá trình tham gia Hiệp hội , Việt Nam luôn đặt ưu tiên cao nhất cho việc duy trì đoàn kết và thống nhất ASEAN , bảo đảm tính bền vững của các quy tắc và chuẩn mực đã được thiết lập .
Sau 30 năm , với những thành tựu phát triển đất nước đạt được , Việt Nam ngày càng chủ động và sẵn sàng đóng góp nhiều hơn cho công việc tại " mái nhà chung " , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia từ ngày 9 đến ngày 13 / 3 / 2025 .
Quan hệ giữa Việt Nam và Indonesia được Tổng thống Sukarno và Chủ tịch Hồ Chí Minh xây dựng , là tài sản vô giá của hai dân tộc .
Hai nước đã mở rộng quan hệ trên mọi lĩnh vực và trở thành Đối tác Chiến lược của nhau năm 2013 .
Hai nước đang hướng tới mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Tổng thư ký Liên Hợp quốc Antonio Guterres .
Phát biểu tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York , ông Guterres cho biết năm nay đánh dấu 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh - lộ trình có tầm nhìn xa nhất về quyền phụ nữ được thông qua tại Hội nghị Thế giới về Phụ nữ do Liên hợp quốc tổ chức tại Trung Quốc vào năm 1995 .
Từ đó đến nay , các nước đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng về quyền phụ nữ , song những tiến bộ này vẫn mong manh .
Nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ , ông Guterres kêu gọi thế giới lắng nghe tiếng nói của " một nửa thế giới " , đẩy nhanh các hành động thiết thực để hiện thực hóa mục tiêu bình đẳng giới và tầm nhìn của Tuyên bố Bắc Kinh , vì mọi phụ nữ và trẻ em gái trên toàn cầu .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc cho rằng , bạo lực , phân biệt đối xử và bất bình đẳng trong lĩnh vực kinh tế đối với phụ nữ vẫn là những vấn đề nan giải .
Ông lên án định kiến giới và phân biệt đối xử đã đe dọa quyền của phụ nữ trên toàn cầu .
Ông nhấn mạnh : " Chúng ta không thể khoanh tay đứng nhìn khi những tiến bộ đạt được bị đảo ngược .
Theo báo cáo " Ðánh giá quyền phụ nữ 30 năm sau Tuyên bố Bắc Kinh " của UN Women ( tổ chức chuyên môn của Liên hợp quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ) , trong thập kỷ qua , số lượng phụ nữ và trẻ em gái sống trong xung đột đã tăng 50 % - mức cao đáng lo ngại .
Dữ liệu cho thấy chỉ có 87 quốc gia từng do phụ nữ lãnh đạo và cứ 10 phút lại có một phụ nữ hoặc trẻ em gái bị bạn đời hoặc thành viên trong gia đình sát hại .
Công nghệ số và trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang lan truyền những định kiến có hại , trong khi khoảng cách giới đã hạn chế các cơ hội của phụ nữ .
Theo báo cáo , dù đã đạt được tiến bộ đáng kể trong một số lĩnh vực kể từ Hội nghị Thế giới về phụ nữ năm 1995 ở Bắc Kinh , như giáo dục trẻ em gái , tỷ lệ tử vong ở bà mẹ và đại diện của phụ nữ trong quốc hội , thế giới vẫn cần nỗ lực đáng kể để đạt bình đẳng giới và tiến gần hơn với Chương trình nghị sự 2030 về Phát triển bền vững .
Với " Chương trình nghị sự hành động Bắc Kinh + 30 " mới , UN Women đã đưa ra kế hoạch hành động sáu điểm nhằm giải quyết bất bình đẳng giới : Cuộc cách mạng kỹ thuật số cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , thoát khỏi đói nghèo , xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái , quyền ra quyết định đầy đủ và bình đẳng , hòa bình và an ninh , cũng như công lý về khí hậu .
Hưởng ứng lời kêu gọi của Liên hợp quốc về bảo vệ " phái đẹp " , nhiều nước , nhiều khu vực đã công bố lộ trình quyền của phụ nữ nhằm xây dựng một chính sách bình đẳng giới lâu dài , thúc đẩy sự tham gia của họ vào các lĩnh vực chính trị , kinh tế và xã hội .
Ủy ban châu Âu ( EC ) vừa chính thức công bố Lộ trình quyền của phụ nữ và Báo cáo bình đẳng giới năm 2025 , phản ánh cam kết mạnh mẽ của Liên minh châu Âu ( EU ) đối với quyền lợi của phụ nữ và trẻ em gái , từ đó tạo dựng một xã hội công bằng và bình đẳng hơn .
Các sáng kiến của EU trong giai đoạn 2020 - 2025 đã đạt được những bước tiến vượt bậc , song tiến trình hướng tới bình đẳng giới tại EU vẫn còn chậm và không đồng đều trên các lĩnh vực và các quốc gia thành viên .
Cụ thể , 1 / 3 số phụ nữ ở EU vẫn phải chịu đựng bạo lực thể xác hoặc tình dục .
Lộ trình quyền của phụ nữ của EC đặt ra những mục tiêu quan trọng nhằm giảm sự phân biệt giới tính và thúc đẩy bình đẳng giới trên nhiều lĩnh vực .
Một trong những mục tiêu quan trọng nhất là chấm dứt bạo lực giới , nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ , bảo đảm quyền tiếp cận dịch vụ y tế và sinh sản .
Về mặt kinh tế , lộ trình đặt mục tiêu thu hẹp khoảng cách tiền lương giữa nam và nữ , nâng cao kiến thức tài chính cho phụ nữ và trẻ em gái , khuyến khích chia sẻ trách nhiệm chăm sóc gia đình giữa phụ nữ và nam giới Cùng với việc thực hiện " Lộ trình quyền của phụ nữ " nêu trên , tiếng nói của phụ nữ - " một nửa thế giới " cần được lắng nghe nhiều hơn .
Bên cạnh đó , giáo dục toàn cầu cần hướng tới mục tiêu là thúc đẩy quan điểm bình đẳng giới ngay từ các cấp học , từ đó xây dựng nền tảng vững chắc cho việc đảm bảo sự đại diện công bằng của phụ nữ trong các cơ quan chính trị và mọi mặt của đời sống xã hội .
Chuyến thăm được thực hiện theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên trong năm 2025 của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tham gia đoàn công tác có : Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Quốc phòng ; ông Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; ông Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TPHCM ; Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; ông Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; ông Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; ông Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao ; ông Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư , Phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; các Đại sứ Việt Nam tại Indonesia , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Hà Nội , lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN .
Đây là chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử trong quan hệ Việt Nam và Indonesia , Tổng Bí thư Tô Lâm là lãnh đạo cao nhất của Đảng thăm Indonesia kể từ sau chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Đảng ta vào năm 2017 .
Chuyến thăm cũng mở màn dịp kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Việt Nam và Indonesia có quan hệ truyền thống lâu đời .
Cách đây 70 năm , Indonesia trở thành quốc gia đầu tiên tại Đông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam .
Hai nước trở thành Đối tác Toàn diện vào năm 2003 và nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược vào năm 2013 .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược duy nhất của Indonesia tại Đông Nam Á .
7 thập niên qua , tuy thế giới và khu vực chứng kiến nhiều biến động nhưng Việt Nam và Indonesia vẫn luôn là bạn bè tốt , đối tác tốt của nhau .
Năm 2024 , Tổng thống Joko Widodo và sau đó Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đều đã thăm Việt Nam ; Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Prabowo Subianto nhân dịp Hội nghị cấp cao APEC và Hội nghị thượng đỉnh G20 .
Đảng ta có quan hệ chính thức với các chính đảng lớn của Indonesia là Đảng Chức nghiệp ( Golkar ) và Đảng Dân chủ - Đấu tranh ( PDI - P ) .
Hợp tác giữa các địa phương phát triển tích cực ; hai bên đã thiết lập 4 cặp tỉnh / thành phố kết nghĩa .
Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong ASEAN ; Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Theo số liệu sơ bộ , năm 2024 , kim ngạch thương mại hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD .
Indonesia hiện có 123 dự án đầu tư còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký lũy kế 682 triệu USD .
Các doanh nghiệp Việt Nam có xu thế tăng cường đầu tư vào Indonesia thời gian qua .
Hợp tác quốc phòng , an ninh được tăng cường , góp phần duy trì hòa bình , ổn định ở khu vực .
Hợp tác trong các lĩnh vực như giáo dục , văn hóa , nông nghiệp , năng lượng , tư pháp được quan tâm thúc đẩy .
Hai nước chia sẻ nhiều lợi ích , quan điểm chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế , đặc biệt là trong khuôn khổ ASEAN và vấn đề Biển Đông .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là một sự kiện quan trọng , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình đổi mới hệ thống giao thông đô thị của thành phố .
Chủ tịch UBND thành phố khẳng định việc đầu tư vào các phương tiện giao thông công cộng hiện đại như đường sắt đô thị , kết hợp với phát triển theo định hướng giao thông công cộng ( TOD ) , là một giải pháp cấp thiết nhằm giảm ùn tắc giao thông , xây dựng đô thị văn minh , thân thiện với môi trường và hướng đến sự phát triển bền vững .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ .
Metro số 1 không chỉ là một công trình giao thông hiện đại mà còn là biểu tượng hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản , được lãnh đạo hai nước ưu tiên thúc đẩy .
Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua nhiều khó khăn , thử thách , và trên hết là tinh thần quyết tâm , trách nhiệm , dự án đã hoàn thành và chính thức vận hành thương mại vào ngày 22122024 .
" Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố và đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản " , Chủ tịch UBND TPHCM phát biểu .
Các đại biểu bấm nút chính thức khánh thành tuyến metro số 1 TPHCM .
Đại diện Chính phủ Nhật Bản tại buổi lễ , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma cho biết đây là dự án được ứng dụng rất nhiều công nghệ của Nhật Bản , tôi mong muốn tuyến Metro số 1 này sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam .
Đồng thời tin tưởng rằng Dự án Metro số 1 này sẽ góp phần nâng cao môi trường sống cho người dân TP như giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm sự ô nhiễm không khí của TPHCM … , từ đó góp phần cho sự phát triển kinh tế TP và các địa phương .
Các đại biểu trải nghiệm tuyến Metro số 1 trong ngày đầu khai trương .
Lãnh đạo TPHCM nhấn mạnh rằng việc khánh thành tuyến Metro số 1 chỉ là bước khởi đầu .
Trong thời gian tới , quá trình vận hành , khai thác và quản lý công trình sao cho an toàn , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần được đặc biệt chú ý .
Chủ tịch UBND TPHCM đề nghị các đơn vị liên quan xây dựng phương án , kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác , nhằm phát huy tối đa công năng của tuyến metro – một công trình mang nhiều ý nghĩa trong mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Chủ tịch UBND TP cũng kêu gọi sự đồng hành của người dân trong việc sử dụng tuyến metro đúng quy định , vì mục tiêu lâu dài , hiệu quả và bền vững .
Ông nhấn mạnh rằng chặng đường phía trước còn nhiều thách thức , với những mục tiêu lớn cần đạt được .
Tuy nhiên , với sự đoàn kết của cả hệ thống chính trị , sự đồng thuận của nhân dân , sự hỗ trợ từ cộng đồng doanh nghiệp và bạn bè quốc tế , TPHCM sẽ từng bước hoàn thiện hệ thống đường sắt đô thị hiện đại , xứng tầm với các đô thị lớn trên thế giới .
Các đại biểu thực hiện nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản , và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen của nhà ga Bến Thành đã diễn ra lễ gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản .
Đồng thời , công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " cũng được gắn biển công trình cấp thành phố , nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) .
Sự kiện này không chỉ đánh dấu sự kiện quan trọng trong lĩnh vực giao thông đô thị của TPHCM , mà còn thể hiện tinh thần hợp tác quốc tế bền chặt giữa Việt Nam và Nhật Bản , cũng như quyết tâm của thành phố trong việc phát triển hệ thống giao thông công cộng hiện đại , bền vững .
Đường giao thông nông thôn tại xã Tân Dân ( huyện Sóc Sơn ) .
Gần 60 % số xã về đích nâng cao .
Sau khi về đích nông thôn mới năm 2017 , cấp ủy , chính quyền xã Tân Tiến ( huyện Chương Mỹ ) tiếp tục đẩy mạnh thông tin , tuyên truyền , nâng cao nhận thức của các tầng lớp Nhân dân , nhất là trong duy trì và nâng cao các tiêu chí nông thôn mới đã đạt .
" Đảng ủy xã thành lập Tiểu ban xây dựng nông thôn mới ở các thôn ; chủ động , tích cực phối hợp với các tổ chức chính trị - xã hội tham gia giám sát đầu tư nhằm nâng cao hiệu quả xây dựng nông thôn mới nâng cao … " - Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch UBND xã Tân Tiến Vũ Công Nam cho biết .
Từ năm 2018 đến nay , xã Tân Tiến được TP Hà Nội và huyện Chương Mỹ quan tâm đầu tư nâng cấp đồng bộ cơ sở hạ tầng nông thôn , nhất là hệ thống điện - đường - trường - trạm .
Kết quả đến nay , xã đã đạt 19 / 19 tiêu chí theo Bộ tiêu chí xã nông thôn mới nâng cao giai đoạn 2021 - 2025 .
Tương tự tại xã Tân Dân ( huyện Sóc Sơn ) , Tiểu ban xây dựng nông thôn mới được thành lập ở 11 thôn ; chủ động , tích cực phối hợp với các tổ chức chính trị - xã hội trong huy động sự vào cuộc của các tầng lớp Nhân dân ; tham gia giám sát đầu tư nhằm nâng cao hiệu quả xây dựng nông thôn mới nâng cao … .
Chủ tịch UBND xã Tân Dân Nguyễn Xuân Bình cho biết , với sự chung sức , đồng lòng của các tầng lớp Nhân dân đến nay , địa phương đã đạt 19 / 19 tiêu chí theo Bộ tiêu chí xã nông thôn mới nâng cao giai đoạn 2021 - 2025 .
Trong quá trình xây dựng nông thôn mới , xã không để xảy ra nợ đọng xây dựng cơ bản .
Đặc biệt , người dân hài lòng với kết quả xây dựng nông thôn mới với tỷ lệ lấy phiếu ý kiến đánh giá đạt gần 98 % .
Đầu tháng 3 / 2025 vừa qua , hai xã Tân Tiến và Tân Dân đã được UBND TP Hà Nội ban hành quyết định công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2024 .
Đây cũng là hai trong tổng số 38 xã về đích thuộc 12 huyện : Chương Mỹ , Mỹ Đức , Thường Tín , Ứng Hòa , Phú Xuyên , Đông Anh , Phúc Thọ , Ba Vì , Sóc Sơn , Quốc Oai , Thạch Thất và Thanh Oai .
Nông thôn mới góp phần tạo chuyển biến tích cực trong đời sống người dân tại Hà Nội .
Nâng cao thụ hưởng của người dân .
Với việc có thêm 38 xã đạt chuẩn , lũy kế đến nay , TP Hà Nội đã ban hành quyết định công nhận 229 / 382 xã hoàn thành xây dựng nông thôn mới nâng cao ( chiếm 59 , 9 % tổng số xã ) .
Kết quả này vượt 73 xã so với mục tiêu Chương trình số 04 - CTr / TU của Thành ủy Hà Nội khóa XVII đề ra cho giai đoạn 2021 - 2025 .
Bí thư Chi bộ kiêm Trưởng thôn Môn Tự ( xã Tân Dân , huyện Sóc Sơn ) Dương Văn Sơn cho biết , cơ sở hạ tầng nông thôn ngày một hoàn thiện .
Người dân thôn xóm vui mừng , phấn khởi vì đời sống vật chất , tinh thần được nâng cao lên rất nhiều .
Trong khi đó , Trưởng thôn My Thượng ( xã Thanh Mai , huyện Thanh Oai ) Nguyễn Minh Tân chia sẻ , phong trào xây dựng nông thôn mới nâng cao đã đi sâu vào nhận thức trách nhiệm của mỗi người dân , khi người người , nhà nhà coi việc nâng cấp đường làng ngõ xóm là công việc của gia đình , vì thế hệ mai sau .
Theo Phó Chánh Văn phòng chuyên trách Văn phòng Điều phối chương trình xây dựng nông thôn mới Hà Nội Ngọ Văn Ngôn , điều quan trọng nhất là thành quả xây dựng nông thôn mới nhận được sự ủng hộ của Nhân dân và góp phần tiếp tục nâng cao đời sống cho người dân các địa phương .
" Qua theo dõi , người dân các xã đều đánh giá rất cao kết quả xây dựng nông thôn mới nâng cao , thông qua tỷ lệ đồng thuận khi lấy phiếu ý kiến theo hướng dẫn của Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam .
Điều này cho thấy nông thôn mới nâng cao đã hiện hữu rõ nét tại các địa phương … " - ông Ngọ Văn Ngôn nói thêm .
Nhấn mạnh xây dựng nông thôn mới là hành trình không có điểm dừng mà liên tục đổi mới , phát triển , Phó Chánh Văn phòng chuyên trách Văn phòng Điều phối chương trình xây dựng nông thôn mới Hà Nội Ngọ Văn Ngôn đề nghị các xã đã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao cần tiếp tục duy trì và hoàn thiện các tiêu chí đã đạt , phấn đấu đưa địa phương về đích nông thôn mới kiểu mẫu .
Quan trọng là không ngừng nâng cao hơn nữa thụ hưởng của người dân .
Trong số 38 xã thuộc 12 huyện được UBND TP Hà Nội công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao đợt này , huyện Sóc Sơn có 7 xã : Đông Xuân , Hồng Kỳ , Hiền Ninh , Minh Phú , Tân Dân , Tân Minh , Thanh Xuân .
Huyện Chương Mỹ có 5 xã : Hữu Văn , Ngọc Hòa , Tân Tiến , Thanh Bình , Thượng Vực .
Huyện Ứng Hòa có 4 xã : Đại Cường , Kim Đường , Minh Đức , Phương Tú .
Huyện Đông Anh có 3 xã : Đại Mạch , Hải Bối , Thụy Lâm .
Huyện Mỹ Đức có 3 xã : Hợp Tiến , Hợp Thanh , Thượng Lâm .
Huyện Phú Xuyên có 3 xã : Châu Can , Hồng Thái , Phú Túc .
Huyện Thạch Thất có 2 xã : Lại Thượng , Phùng Xá .
Huyện Quốc Oai có 3 xã : Cấn Hữu , Ngọc Liệp , Phú Mãn .
Huyện Thường Tín có 3 xã : Lê Lợi , Tân Minh , Tiền Phong .
Huyện Phúc Thọ có 2 xã : Phụng Thượng , Tam Hiệp .
Huyện Thanh Oai có 2 xã : Bình Minh , Thanh Mai .
Huyện Ba Vì có xã Cổ Đô .
Mở ra kỷ nguyên mới cho đường sắt đô thị TP .
Hồ Chí Minh chính thức tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( tuyến Bến Thành - Suối Tiên ) sau hơn 2 tháng đưa vào vận hành thương mại .
Sự kiện được tổ chức tại khu vực phía trên ga Bến Thành - công viên 23 Tháng 9 ( quận 1 ) nhân sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 nhằm thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước .
Đại biểu thực hiện nghi thực cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 ( tuyến Bến Thành - Suối Tiên ) .
Theo Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP .
Hồ Chí Minh ( MAUR ) , tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TP .
Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 , vận hành từ 22 / 12 / 2024 .
Đến nay , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Dự án này dụng nguồn vốn ODA từ chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước .
Chính vì vậy , tuyến metro số 1 không chỉ là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản mà còn là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Khánh thành tuyến metro số 1 ( tuyến Bến Thành - Suối Tiên ) , đưa TP .
Hồ Chí Minh vào kỷ nguyên đường sắt đô thị .
" Tuyến metro số 1 khánh thành đã mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TP .
Hồ Chí Minh và động lực mạnh mẽ , tiền đề để thành phố phấn đấu triển khai , hoàn thành những tuyến tiếp theo " , đại diện MAUR nhấn mạnh .
Chia sẻ tại sự kiện , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma - cho biết : Tuyến metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Nhấn mạnh , đây là đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản tin tưởng tuyến metro số 1 sẽ góp phần giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông tại TP .
Hồ Chí Minh , cải thiện tình trạng ô nhiễm không khí , nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân tại TP .
Hồ Chí Minh và đóng góp vào sự phát triển kinh tế của địa phương .
Đồng thời cho biết , sẽ tiếp tục nỗ lực thúc đẩy cho sự phát triển hơn nữa mối quan hệ tuyệt vời giữa hai nước Nhật Bản và Việt Nam thông qua các dự án ý nghĩa như vậy .
Sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi giao thông đô thị .
Chia sẻ tại sự kiện , ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TP .
Hồ Chí Minh bày tỏ , lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TP .
Hồ Chí Minh mà còn là sự khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TP .
Đồng thời khẳng định , đây là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TP .
Hồ Chí Minh , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của TP .
" Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh vào ngày 19 / 2 / 2025 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP .
Đặc biệt , cùng với những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 - sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho TP .
Hồ Chí Minh hiện thực hóa mục tiêu " mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km đường sắt đô thị trong 10 năm tới " , ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Đồng thời cho biết , chủ trương đầu tư vào các công trình giao thông công cộng hiện đại hiệu quả như đường sắt đô thị kết hợp phát triển đô thị theo định hướng giao thông TOD là yêu cầu bức thiết .
Đây cũng là một trong những giải pháp góp phần giải quyết tình trạng kẹt xe , môi trường , an sinh xã hội , hướng đến xây dựng đô thị văn minh , thân thiện , phát triển bền vững TP .
Đại biểu tham quan nhà ga Bến Thành và trải nghiệm tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) tại sự kiện .
Nhấn mạnh quá trình vận hành , hoạt động và quản lý khai thác công năng tuyến metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu quả , cần đặc biệt chú ý trong thời gian tới , Chủ tịch Võ Văn Được đề nghị Ban quản lý MAUR , và các đơn vị liên quan có phương án , kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác , tổ chức công trình điểm nhấn có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Hồ Chí Minh sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị .
Qua đó , góp phần xây dựng đô thị thành phố xứng tầm với các đô thị trên thế giới , vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " - Chủ tịch TP .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản , và gắn biển công trình cấp TP .
Hồ Chí Minh chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 ( tuyến Bến Thành - Suối Tiên ) .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Cùng dự có các đồng chí Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ ; các đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ ; đại diện Ban Tổ chức Trung ương , Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Văn phòng Trung ương Đảng .
Tại Hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định Ủy viên , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2025 – 2030 , trong đó rà soát công tác chuẩn bị đại hội các Đảng ủy trực thuộc Đảng ủy Chính phủ , đồng thời dự kiến thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 – 2030 ; xem xét kế hoạch tuyên truyền Đại hội Đảng bộ Chính phủ .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại Hội nghị - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Cùng thảo luận , cho ý kiến cụ thể đối với các nội dung trên bám sát các quy định , hướng dẫn của Đảng , kết luận hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị và các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , có chất lượng của các Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ ; đồng thời lưu ý một số nội dung cụ thể .
Đối với việc thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 – 2030 , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ lưu ý các tiểu ban phải bảo đảm cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp , gắn với chức năng , nhiệm vụ chuyên môn , bảo đảm am hiểu sâu sắc để đóng góp tốt nhất , thực hiện các nhiệm vụ của tiểu ban ; thành lập bộ phận thường trực , tổ giúp việc các tiểu ban .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ yêu cầu việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần phù hợp với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Về công tác tuyên truyền và kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng yêu cầu phải bám sát , cụ thể hóa chủ trương , đường lối của Đảng nhưng có trọng tâm , trọng điểm , tập trung vào chức năng nhiệm vụ , quyền hạn của Chính phủ , Đảng bộ Chính phủ , nhất là các ưu tiên , trọng tâm chỉ đạo , điều hành hiện nay như việc tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 của Trung ương , triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị , việc thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ trong nhiều lĩnh vực như : Hoàn thiện thể chế , phân cấp phân quyền , rà soát , cắt giảm thủ tục hành chính , thúc đẩy tăng trưởng , giải ngân vốn đầu tư công , phát triển nhà ở xã hội , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát , triển khai các dự án giao thông trọng điểm … .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục hoàn thiện các văn bản , dự thảo các chương trình , kế hoạch để Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy xem xét ; khẩn trương tiếp tục kiện toàn tổ chức , quy chế làm việc của các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ theo chỉ đạo của Trung ương , các quy định của Đảng , Bộ Chính trị , nhất là Quyết định số 249 - QĐ / TW của Bộ Chính trị ngày 24 / 1 / 2025 về chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Đảng ủy Chính phủ .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , hiện nay và thời gian tới Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Do đó , các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục chủ động , phát huy tinh thần tự giác , tự lực , tự cường , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và nhân dân tin tưởng theo các quy định , quy chế của Đảng ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Báo cáo do Plan International châu Á - Thái Bình Dương thực hiện , chỉ số GLI 2024 đánh giá cơ hội phát triển năng lực lãnh đạo của phụ nữ và trẻ em gái tại 19 quốc gia Nam Á và Đông Nam Á , cùng 14 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc khu vực Thái Bình Dương .
Báo cáo phân tích dữ liệu trên 07 lĩnh vực quan trọng , bao gồm : giáo dục , cơ hội và tiềm năng trong lĩnh vực kinh tế , bảo vệ , sức khỏe , tiếng nói và sự tham gia , luật pháp và chính sách , cũng như hành động hướng tới ứng phó với biến đổi khí hậu .
Kết quả GLI 2024 một lần nữa khẳng định những bước tiến quan trọng mà Việt Nam đã đạt được trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và tạo điều kiện cho phụ nữ và trẻ em gái có cơ hội được phát huy tối đa tiềm năng của mình .
Cụ thể , với tiền đề và nền tảng vững chắc về Luật Bình đẳng giới năm 2006 và Chiến lược quốc gia về Bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 , Việt Nam là một trong số ít quốc gia đạt điểm tuyệt đối ( 10 ) trong Chỉ số Luật pháp và chính sách , phản ánh hệ thống chính sách pháp luật tiên tiến , bảo vệ toàn diện và thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái .
Đây là một thành tựu quan trọng , khẳng định những nỗ lực bền bỉ của Việt Nam trong việc xây dựng môi trường vững chắc để tạo điều kiện cho nữ giới phát triển và khẳng định vai trò lãnh đạo .
Việt Nam là một trong số ít quốc gia đạt điểm tuyệt đối trong Chỉ số Luật pháp và chính sách , phản ánh hệ thống chính sách pháp luật tiên tiến , bảo vệ toàn diện và thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái .
Việt Nam đứng thứ hai toàn khu vực ( chỉ sau Singapore ) về Chỉ số Tiếng nói và sự tham gia trong lĩnh vực chính trị , thể hiện sự hiện diện ngày càng mạnh mẽ của phụ nữ trong các cơ quan lập pháp và hành pháp .
Cụ thể , Việt Nam có tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội ở mức cao nhất trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương với 30 , 26 % , theo kết quả được đưa ra trong Hội nghị Bộ trưởng Khu vực châu Á – Thái Bình Dương tháng 11 / 2024 .
Thành tích này phản ánh sự quan tâm sâu sắc của Việt Nam đối với việc trao quyền cho phụ nữ , bảo đảm sự tham gia bình đẳng và tiếng nói của nữ giới trong các quyết sách quan trọng .
Việt Nam tiếp tục duy trì kết quả tích cực và ổn định trong Chỉ số Sức khỏe , trong khi nhiều quốc gia trong khu vực chứng kiến sự suy giảm đáng kể .
Thành tựu này là minh chứng rõ nét cho những chính sách hiệu quả của Việt Nam trong việc nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ , đảm bảo điều kiện tốt nhất để trẻ em gái phát triển toàn diện .
Việt Nam nằm trong nhóm quốc gia có cải thiện đáng kể về Chỉ số Bảo vệ , thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc tăng cường các biện pháp phòng ngừa và ứng phó với bạo lực , bạo lực trên cơ sở giới đối với phụ nữ và trẻ em gái , tạo điều kiện an toàn và công bằng để nữ giới được phát huy tối đa tiềm năng của mình .
Theo báo cáo của Bộ Công an , số vụ bạo lực gia đình đã giảm 20 % trong năm 2024 so với năm trước , cho thấy hiệu quả của các chương trình phòng ngừa và hỗ trợ nạn nhân .
Việt Nam đạt mức tăng điểm cao nhất trong chỉ số Hành động hướng tới ứng phó với biến đổi khí hậu , thể hiện vai trò tiên phong trong việc thực hiện các chính sách môi trường bền vững .
Thành tựu này cho thấy nỗ lực không ngừng của Việt Nam trong việc xây dựng một tương lai xanh , bền vững , tạo điều kiện cho thế hệ trẻ – đặc biệt là trẻ em gái – có thể phát triển trong một môi trường an toàn và lành mạnh .
Cụ thể , Việt Nam đã cam kết giảm 9 % lượng phát thải khí nhà kính vào năm 2030 , đồng thời triển khai nhiều dự án năng lượng tái tạo nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu .
Ngày 8 / 3 / 2025 , tại cuộc gặp mặt giữa Thủ tướng Phạm Minh Chính với nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , Lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 , Thủ tướng đã khẳng định , Đảng , Nhà nước luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỉ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm mang đến cơ hội quan trọng để tăng cường hơn nữa hợp tác đầu tư giữa hai nước trong các lĩnh vực chính như thương mại , đầu tư , an ninh hàng hải và giao lưu nhân dân .
Đây là chia sẻ của Chủ tịch Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam đồng thời là Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) Budiarsa Sastrawinata về chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 09 - 11 / 03 / 2025 .
Khẳng định lòng tin chính trị mạnh mẽ .
Chủ tịch Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam Budiarsa Sastrawinata nhấn mạnh , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm có ý nghĩa rất quan trọng đối với quan hệ song phương , vì chuyến thăm tái khẳng định lòng tin chính trị mạnh mẽ và sự hợp tác ngày càng sâu sắc giữa hai quốc gia .
Indonesia và Việt Nam chia sẻ quan hệ đối tác chiến lược mạnh mẽ và chuyến thăm này mang đến cơ hội quan trọng để tăng cường hơn nữa sự hợp tác trong các lĩnh vực chính như thương mại , đầu tư , an ninh hàng hải và giao lưu nhân dân .
Chuyến thăm cũng nhấn mạnh cam kết chung của hai nước đối với sự ổn định khu vực và hội nhập kinh tế , đặc biệt là trong khuôn khổ ASEAN .
Trong bối cảnh toàn cầu đang thay đổi , việc tăng cường quan hệ ở cấp cao nhất sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy thịnh vượng chung và khả năng phục hồi của khu vực .
Với việc lãnh đạo hai nước nhất trí hướng đến việc thúc đẩy mối quan hệ đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Indonesia lên một tầm cao mới , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) Budiarsa Sastrawinata nhấn mạnh những cơ hội mở ra cho hai quốc gia , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế , thương mại và đầu tư .
Việt Nam và Indonesia đều là các quốc gia nằm trong số các nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ASEAN và sự hợp tác sâu sắc cho phép mở ra những lĩnh vực mới cùng có lợi .
Chủ tịch Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam , đồng thời là Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) Budiarsa Sastrawinata .
Tinh gọn bộ máy tạo thuận lợi cho đầu tư nước ngoài .
Là một nhà đầu tư tại Việt Nam , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) Budiarsa Sastrawinata đánh giá các chính sách của chính phủ Việt Nam thời gian gần đây , đặc biệt là kế hoạch tinh gọn bộ máy hành chính có thể tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư .
Việc giảm các đầu mối trong cơ quan nhà nước và địa phương có thể giúp các thủ tục đơn giản và nhanh chóng hơn cho các nhà đầu tư .
Vì vậy chính sách tinh gọn bộ máy hành chính gần đây của chính phủ Việt Nam sẽ được giới đầu tư nước ngoài hoan nghênh .
Đánh giá về các tiềm năng , ông Budiarsa Sastrawinata cho rằng , về thương mại , hai bên có thể hướng tới việc tối ưu hóa chuỗi cung ứng , giảm rào cản thương mại và mở rộng khả năng tiếp cận thị trường cho các mặt hàng chủ chốt như nông sản , hải sản và hàng hóa sản xuất .
Về đầu tư , cột mốc này khuyến khích dòng vốn lớn hơn vào các lĩnh vực ưu tiên như cơ sở hạ tầng , chuyển đổi năng lượng , kinh tế số và phát triển công nghiệp .
Ngoài ra , quan hệ kinh tế chặt chẽ hơn sẽ hỗ trợ các liên doanh và khuyến khích chuyển giao công nghệ , thúc đẩy đổi mới sáng tạo và tăng trưởng bền vững .
Với tầm nhìn chung về sự thịnh vượng của khu vực , quan hệ đối tác được tăng cường cũng nâng cao vai trò của hai nước trong ASEAN , củng cố hội nhập kinh tế và khả năng phục hồi trước những thách thức toàn cầu .
Cụ thể về những lĩnh vực tiềm năng , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) Budiarsa Sastrawinata chia sẻ , Việt Nam và Indonesia có tiềm năng to lớn để tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế , đầu tư và thương mại chủ chốt .
Một trong những lĩnh vực triển vọng nhất là hậu cần và giao thông xanh .
VinFast , nhà sản xuất xe điện hàng đầu của Việt Nam , đang mở rộng sự hiện diện tại Indonesia bằng cách xây dựng một nhà máy sản xuất xe điện tại Subang , Tây Java và ra mắt dịch vụ taxi điện Xanh SM .
Đây là bước tiến quan trọng hướng tới sự hợp tác trong lĩnh vực giao thông xanh , sản xuất pin và cơ sở hạ tầng sạc , củng cố nỗ lực chung của ASEAN hướng tới các giải pháp di động bền vững .
Phát triển bất động sản và cơ sở hạ tầng cũng mang đến những cơ hội lớn .
Dự án thủ đô mới đầy tham vọng Nusantara của Indonesia là một ví dụ điển hình , mang lại tiềm năng đáng kể cho các nhà phát triển , nhà thầu và nhà cung cấp giải pháp thành phố thông minh của Việt Nam tham gia vào một trong những dự án phát triển đô thị có tầm nhìn xa nhất trong khu vực .
Tương tự như vậy , chuyên môn của Indonesia về phát triển hỗn hợp và quy hoạch đô thị bền vững có thể cung cấp những hiểu biết có giá trị cho các khu vực đô thị đang phát triển nhanh chóng của Việt Nam như Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội .
Trong lĩnh vực kinh doanh nông nghiệp , công ty Japfa Comfeed của Indonesia đã mở rộng thành công tại Việt Nam , xây dựng các cơ sở sản xuất thức ăn chăn nuôi hiện đại .
Điều này làm nổi bật tiềm năng đầu tư thêm của Indonesia vào ngành chế biến nông sản , sản xuất thực phẩm và chăn nuôi của Việt Nam .
Tăng cường hợp tác về an ninh lương thực và hội nhập chuỗi cung ứng sẽ tạo ra lợi ích chung cho cả hai quốc gia , đặc biệt là khi nhu cầu về các sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao tiếp tục tăng .
Theo ông Budiarsa Sastrawinata , để khai thác đầy đủ các cơ hội này , chính phủ hai nước nên tập trung vào việc giảm rào cản thương mại , hợp lý hóa thủ tục hải quan và thúc đẩy môi trường đầu tư thân thiện hơn nữa .
Bằng cách hợp tác chiến lược và thực hiện các chính sách khuyến khích đầu tư và thương mại bền vững , Việt Nam và Indonesia có thể khai thác toàn bộ tiềm năng của quan hệ đối tác kinh tế .
Điều này không chỉ mang lại lợi ích trực tiếp cho cả hai quốc gia mà còn củng cố vai trò chủ chốt trong hội nhập kinh tế và tăng trưởng dài hạn của ASEAN .
Thúc đẩy kết nối giao lưu nhân dân .
Chủ tịch Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam Budiarsa Sastrawinata nhấn mạnh , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân thực sự là những trụ cột quan trọng trong quan hệ Việt Nam - Indonesia , không chỉ củng cố quan hệ kinh tế mà còn thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước .
Ông cũng chia sẻ một số giải pháp để thúc đẩy hơn nữa những lĩnh vực này .
Đầu tiên , cải thiện kết nối hàng không sẽ rất quan trọng trong việc thúc đẩy du lịch .
Việc tăng các chuyến bay thẳng giữa Việt Nam và Indonesia , đặc biệt là thông qua VietJet và Vietnam Airlines , đã giúp việc đi lại trở nên thuận tiện hơn .
Việc mở rộng các tuyến bay và tăng tần suất chuyến bay , đặc biệt là đến các điểm đến ngoài Jakarta và Bali , chẳng hạn như Yogyakarta , Labuan Bajo , Đà Nẵng và Phú Quốc , sẽ khuyến khích nhiều du khách từ cả hai bên khám phá di sản văn hóa phong phú của nhau .
Hợp tác văn hóa là một lĩnh vực quan trọng khác mà cả hai quốc gia có thể tăng cường quan hệ .
Các lễ hội văn hóa chung , triển lãm nghệ thuật và chiếu phim có thể được tổ chức để tôn vinh lịch sử và sự đa dạng chung của hai nước .
Việc giới thiệu âm nhạc , khiêu vũ và ẩm thực truyền thống của Việt Nam và Indonesia tại các thành phố lớn sẽ thúc đẩy hiểu biết sâu sắc hơn đối với nền văn hóa của nhau .
Ngoài ra , du lịch tôn giáo và di sản cũng mang đến một cơ hội thú vị như đền Borobudur và Prambanan của Indonesia .
Ngành giáo dục cũng là trụ cột chính trong việc tăng cường giao lưu nhân dân .
Mở rộng các chương trình trao đổi sinh viên , sáng kiến học bổng và hợp tác giữa các trường đại học sẽ cho phép những người trẻ tuổi từ cả hai quốc gia có được trải nghiệm trực tiếp về nền văn hóa của nhau .
Khuyến khích quan hệ đối tác giữa các trường đại học hàng đầu tại Việt Nam và Indonesia trong nghiên cứu , công nghệ và đổi mới không chỉ tăng cường mối quan hệ học thuật mà còn góp phần phát triển lực lượng lao động ở cả hai quốc gia .
Các chương trình học ngôn ngữ cũng có thể được thúc đẩy , với nhiều cơ hội hơn cho sinh viên Indonesia học tiếng Việt và ngược lại , giúp trao đổi sinh viên , thu hẹp khoảng cách văn hóa và thúc đẩy các mối quan hệ lâu dài .
Cuối cùng , ngoại giao thể thao và sự tham gia của thanh thiếu niên có thể củng cố hơn nữa mối quan hệ giao lưu nhân dân .
Việc tổ chức nhiều sự kiện thể thao chung , các cuộc thi đại học và các chương trình lãnh đạo dành cho các chuyên gia trẻ sẽ tạo ra mối liên kết lâu dài giữa thế hệ người Việt Nam và người Indonesia tiếp theo .
Tận dụng các khuôn khổ khu vực hiện có như các chương trình trao đổi thanh thiếu niên ASEAN cũng sẽ giúp làm sâu sắc thêm những kết nối này .
Bằng cách thực hiện các sáng kiến này , Việt Nam và Indonesia có thể tiếp tục xây dựng quan hệ đối tác năng động và lấy con người làm trung tâm , đảm bảo rằng trao đổi văn hóa , giáo dục và du lịch vẫn là nền tảng vững chắc cho quan hệ song phương trong nhiều năm tới .
Sáng 9 / 3 , TPHCM khánh thành tuyến metro số 1 , đánh dấu cột mốc quan trọng trong hành trình phát triển hạ tầng giao thông đô thị .
Sự kiện quy tụ lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Trung ương , TPHCM , đại diện các bộ ngành Nhật Bản cùng đông đảo người dân , tạo nên bầu không khí sôi động , tràn đầy kỳ vọng về một hệ thống giao thông hiện đại , tiện lợi cho thành phố .
Lễ khánh thành tuyến metro số 1 diễn ra trong bối cảnh TPHCM và cả nước thi đua chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và nhân sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 , thể hiện mối quan hệ hữu nghị bền chặt giữa hai quốc gia .
Sự kiện còn hướng đến chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPHCM lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) , Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , kỷ và Đại hội Thi đua yêu nước TPHCM lần thứ VIII .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số metro 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Sau hơn 2 tháng đi vào vận hành , tuyến metro số 1 đã được người dân TPHCM đón nhận và sử dụng với hơn 5 , 5 triệu lượt hành khách .
Trong chuyến công tác tại TPHCM , Tổng Bí thư Tô Lâm đã đi trải nghiệm metro số 1 .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh việc đưa metro số 1 vào vận hành không chỉ là niềm tự hào của Thành phố mà còn mở ra chương mới trong quá trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Thay mặt lãnh đạo TPHCM , ông Nguyễn Văn Được bày tỏ tri ân sâu sắc đến Chính phủ , lãnh đạo các cấp , doanh nghiệp , nhân dân Nhật Bản ; lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành trung ương ; cùng lãnh đạo , cán bộ , chuyên viên các sở , ngành , địa phương của thành phố đã đồng hành , hỗ trợ trong quá trình triển khai tuyến metro số 1 .
Ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh , việc khánh thành tuyến metro số 1 mới chỉ là bước khởi đầu .
Thách thức lớn hơn nằm ở giai đoạn vận hành , khai thác sao cho an toàn , hiệu quả , tối ưu công năng , đáp ứng kỳ vọng của người dân và góp phần phát triển hệ thống giao thông đô thị bền vững .
" Tôi đề nghị Ban Quản lý Dự án Đường sắt Đô thị ( MAUR ) và các cơ quan chức năng liên quan lưu ý vấn đề này , xây dựng phương án , kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác công trình điểm nhấn có ý nghĩa quan trọng trong hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản " , ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Về phía Nhật Bản , Thứ trưởng Ngoại giao Miyaji Takuma cho biết , Nhật Bản mong muốn tuyến metro số 1 sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng , trở thành biểu tượng gắn kết và được yêu mến tại Việt Nam .
" Tôi tin , dự án Metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân TPHCM , giúp giảm ùn tắc giao thông , hạn chế ô nhiễm không khí và cải thiện chất lượng cuộc sống , " ông Miyaji Takuma nói .
Ông Miyaji Takuma khẳng định sẽ tiếp tục nỗ lực thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam ngày càng phát triển bền chặt .
Ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản cho rằng , quá trình đô thị hóa nhanh chóng đang làm gia tăng ô nhiễm không khí và ùn tắc giao thông .
Trước thực trạng đó , việc xây dựng tuyến metro số 1 tại TPHCM là giải pháp cấp thiết , góp phần cải thiện môi trường và nâng cao hiệu quả giao thông đô thị .
Cá đại biểu ấn nút khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Cũng tại lễ khánh thành , ông Nguyễn Minh Vũ - Thứ trưởng Bộ Ngoại giao , khẳng định , đây là cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển hạ tầng giao thông của TPHCM .
Đây là sự phối hợp chặt chẽ giữa các nhà thầu Việt Nam - Nhật Bản trong quá trình thực hiện dự án .
Hơn 5 , 5 triệu lượt hành khách sử dụng .
Ông Phan Công Bằng - Trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TPHCM , cho biết Metro số 1 là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam - Nhật Bản .
Dự án mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lười đường sắt đô thị của TPHCM và đây là động lực mạnh mẽ , tiền đề để TPHCM phấn đấu triển khai , hoàn thành những tuyến tiếp theo .
" Chúng tôi rất biết ơn người dân thành phố đã luôn đồng hành , cảm thông với những bất tiện trong cuộc sống suốt quá trình thi công dự án " , ông Bằng nói .
Bà Miyazaki Katsura - Phó chủ tịch thường trực Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật bản ( JICA ) , cho biết rất xúc động khi tuyến metro số 1 khánh thành .
Bà Miyazaki Katsura - Phó chủ tịch thường trực Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật bản ( JICA ) trả lời phỏng vấn .
Đây là dự án có sự hỗ trợ vốn ODA , công nghệ và kinh nghiệm từ các doanh nghiệp Nhật Bản .
Theo bà Miyazaki Katsura , để có được thành quả hôm nay là nhờ vào nỗ lực của tất cả các bên .
Bà tin tưởng tuyến metro số 1 sẽ góp phần quan trọng trong việc giảm ùn tắc giao thông , hạn chế ô nhiễm không khí và thúc đẩy sự phát triển kinh tế của TPHCM .
" Nhà ga và tàu điện rất đẹp , rất tiện lợi .
Tuyến metro này đã mang lại những thay đổi tích cực , góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân nơi đây " , bà Miyazaki Katsura nói .
Bà Miyazaki Katsura bày tỏ vui mừng khi sau hai tháng vận hành , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 , 5 triệu lượt hành khách , với đa số đánh giá tích cực .
Người dân không còn chịu căng thẳng do ùn tắc giao thông , việc di chuyển trở nên thuận tiện và thoải mái hơn .
Bà cho biết JICA mong muốn tiếp tục hỗ trợ lâu dài và bền vững cho sự phát triển của hệ thống đường sắt đô thị TPHCM .
Hành trình giao thông trong kỷ nguyên mới .
Metro số 1 là tuyến tàu điện đầu tiên của TPHCM , có chiều dài 19 , 7 km với 14 ga , gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao , kết nối trung tâm thành phố với cửa ngõ phía đông .
Việc đưa tuyến metro số 1 vào vận hành không chỉ góp phần giảm áp lực giao thông trên trục Võ Nguyên Giáp - xa lộ Hà Nội mà còn đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình phát triển hệ thống giao thông công cộng hiện đại của TPHCM .
Đây là sự hợp tác bền chặt giữa Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời góp phần củng cố mối quan hệ " Đối tác Chiến lược Toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " .
Ông Miyaji Takuma - Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản phát biểu tại sự kiện .
Trong giai đoạn miễn phí vé từ 22 / 12 / 2024 đến 20 / 1 / 2025 , metro số 1 đã phục vụ hơn 2 , 8 triệu lượt hành khách , trung bình 94278 lượt / ngày , vượt 245 % so với kế hoạch .
Ba ga có lượng hành khách đông nhất là Bến Thành , Nhà hát Thành phố và Suối Tiên , chiếm hơn 50 % tổng lượng khách .
Từ ngày 21 / 1 / 2025 , Metro số 1 bắt đầu thu phí với giá vé từ 6000 - 20000 đồng / lượt , tùy theo quãng đường di chuyển .
Vé tháng dành cho khách thông thường có giá 300000 đồng , trong khi học sinh , sinh viên chỉ cần trả 150000 đồng .
Vé không giới hạn lượt đi trong một ngày có giá 40000 đồng , còn vé ba ngày là 90000 đồng .
Sau khi thu phí , lượng hành khách đi metro số 1 vẫn duy trì ở mức cao , trung bình 56196 lượt / ngày .
Sau lễ khánh thành metro số 1 , TPHCM sẽ tổ chức nghi thức kích hoạt triển khai Nghị quyết 188 của Quốc hội .
Nghị quyết này cho phép thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù nhằm thúc đẩy phát triển hệ thống đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM .
Thành phố đặt mục tiêu hoàn thành thêm 7 tuyến metro với tổng chiều dài 355 km từ nay đến năm 2035 , hướng đến tỷ lệ vận tải hành khách công cộng đáp ứng 40 - 50 % nhu cầu đi lại .
Giai đoạn tiếp theo , từ năm 2035 - 2045 , TPHCM sẽ tiếp tục mở rộng mạng lưới metro thêm 155 km , nâng tổng chiều dài lên 510 km .
Thành phố dự kiến khởi công tuyến metro số 2 ( Bến Thành - Tham Lương ) vào tháng 12 / 2025 .
Tuyến có tổng chiều dài hơn 11 km , trong đó 9 , 2 km đi ngầm , phần còn lại trên cao và đường dẫn vào depot Tham Lương ( Q .
Dự án bao gồm 9 ga ngầm và 1 ga trên cao .
Hành khách tham gia tuyến metro số 1 sau Lễ khánh thành : Ảnh : Quỳnh Lâm .
Bạn Nhật Hưng - sinh viên Khoa Quản trị ( ĐH Kinh tế TPHCM ) bày tỏ niềm vui khi được di chuyển bằng tàu điện suốt hai tháng qua .
Bạn chia sẻ : " Lần đầu đi tàu điện , mình có chút lo lắng vì chưa quen với các bảng chỉ dẫn , nhưng đi nhiều rồi cũng quen .
Tiện lợi , nhanh chóng và hiện đại - đó là cảm nhận của mình " .
Anh Kim Sang Cheol ( 32 tuổi ) , du khách đến từ tỉnh Gyeongsangbuk - do ( Hàn Quốc ) thể hiện thích thú khi được trải nghiệm tuyến metro số 1 trong chuyến du lịch tại TPHCM cùng bạn mình .
" Giữa thời tiết nắng nóng , đây là phương tiện tuyệt vời để trải nghiệm du lịch " , anh Kim Sang Cheol hào hứng chia sẻ .
Anh cho biết ban đầu có chút bối rối khi trải nghiệm metro , nhưng nhờ sự hướng dẫn tận tình của nhân viên , việc di chuyển từ ga Bến Thành đến ga Nhà hát Thành phố để tiếp tục hành trình tham quan trở nên rất dễ dàng .
" Người dân ở thành phố của bạn thật tuyệt vời " anh Kim Sang Cheol nói .
Các vị lãnh đạo , đại biểu đi metro số 1 : Ảnh : NLĐ .
Hơn 50 năm qua , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam - Nhật Bản không ngừng được củng cố , phát triển toàn diện trên nhiều lĩnh vực .
Đặc biệt , TPHCM và Nhật Bản đã xây dựng mối quan hệ hợp tác ngày càng sâu rộng .
Tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên là minh chứng rõ nét cho sự gắn kết và hợp tác hiệu quả giữa hai bên .
Về hợp tác kinh tế giữa TPHCM và Nhật Bản , hiện Nhật Bản là đối tác thương mại thứ 5 , thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 , đồng thời là nhà đầu tư lớn thứ 3 của TPHCM .
Thành phố đã thiết lập quan hệ hữu nghị , hợp tác với 7 địa phương Nhật Bản .
Trong đó , tỉnh Aichi , tỉnh Hyogo và TP .
Osaka là 3 trong số 12 địa phương trọng điểm thuộc các nước đối tác chiến lược của Việt Nam mà TPHCM ưu tiên thúc đẩy quan hệ từ nay đến năm 2025 .
Tại sự kiện này ( ở các ga ) , hàng ngàn người nhận được thẻ Master không định danh VikkiGO miễn phí để đi metro .
Tính đến đầu tháng 11 / 2024 , Nhật Bản có 1767 dự án còn hiệu lực tại TPHCM với tổng vốn đầu tư hơn 5 , 88 tỷ USD .
Trong số các hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản ở nước ngoài , Hiệp hội Doanh nghiệp Nhật Bản tại TPHCM có số lượng thành viên lớn thứ ba , chỉ sau Thượng Hải ( Trung Quốc ) và Bangkok ( Thái Lan ) .
Ngày 222 , trong chương trình công tác tại TP .
Hồ Chí Minh , Tổng Bí thư Tô Lâm trải nghiệm thực tế tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Sáng 93 , tại ga Bến Thành , UBND TP .
Hồ Chí Minh tổ chức lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên ( Metro số 1 ) .
Tham dự buổi lễ có lãnh đạo và nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo TP .
Hồ Chí Minh qua các thời kỳ ; đại diện Chính phủ Nhật Bản .
Metro số 1 có tổng chiều dài gần 20 km , bao gồm 2 , 6 km đi ngầm và 17 , 1 km trên cao .
Toàn tuyến có 14 nhà ga , trong đó có 3 ga ngầm ( Bến Thành , Nhà hát Thành phố , Ba Son ) và 11 ga trên cao với điểm cuối là depot Long Bình ( TP .
Đây là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sau khi đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22122024 , Metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được phản hồi tích cực từ người dân .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TP .
Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; Chính phủ , lãnh đạo các cấp của Nhật Bản , đội ngũ kỹ sư , người lao động Nhật Bản và người dân thành phố đã đồng thuận , ủng hộ để thành phố có thể hoàn thành dự án này .
Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ khánh thành Metro số 1 .
Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản Furukawa Yasushi phát biểu tại buổi lễ .
Hồ Chí Minh khẳng định , lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của thành phố mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến Metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Hồ Chí Minh đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với dự án này .
Đồng thời , mong muốn mỗi người dân thành phố sẽ tiếp tục tin tưởng , ủng hộ , đồng hành trong triển khai các định hướng phát triển thời gian tới , trong đó , góp phần sử dụng hệ thống metro theo đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình .
Các đại biểu thực hiện nghi thức gắn biển công trình .
" Chặng đường phía trước còn rất nặng nề , mục tiêu là rất lớn nhưng tôi tin tưởng rằng với tinh thần đoàn kết , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự đồng thuận của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , nhất định TP .
Hồ Chí Minh sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng thành phố ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Chủ tịch Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản Furukawa Yasushi đánh giá , tuyến Metro số 1 là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt đô thị Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của 2 quốc gia .
Metro số 1 được xem là bước ngoặt chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TP .
" Trong quá trình xây dựng , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia vào thi công xây lắp , cung cấp đầu máy toa xe và hệ thống tín hiệu bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của thành phố " , ông Furukawa Yasushi cho biết .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 Thành phố Hồ Chí Minh , tuyến Bến Thành – Suối Tiên .
Tuần qua , từ ngày 3 - 3 đến 9 - 3 , nhiều nhân sự ở các địa phương đã được điều động , bổ nhiệm đảm nhiệm các vị trí mới .
Ban Chính sách , chiến lược Trung ương có thêm 3 phó ban .
Sáng 3 - 3 , Ban Chính sách , chiến lược Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai Quyết định của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về công tác cán bộ , điều động , phân công , bổ nhiệm ba Phó trưởng Ban .
Ông Trần Lưu Quang , Trưởng ban Chính sách , Chiến lược Trung ương , trao quyết định và tặng hoa cho các nhân sự mới .
Cụ thể , Bộ Chính trị , Ban Bí thư điều động , phân công , bổ nhiệm các ông , bà Nguyễn Thúy Anh , Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội của Quốc hội khóa XV ; Nguyễn Hoàng Anh , Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại Doanh nghiệp và Nguyễn Thế Mạnh , Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam giữ chức Phó Trưởng Ban Chính sách , chiến lược .
Bà Nguyễn Thúy Anh sinh năm 1963 , quê ở Phú Thọ .
Bà là Thạc sĩ Luật và Hành chính công , Cử nhân Luật ; là Ủy viên Trung ương khóa XII , XIII .
Ông Nguyễn Hoàng Anh sinh năm 1963 , quê ở Hải Phòng .
Ông là Thạc sĩ Kinh tế , Cử nhân Kinh tế và là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII , XIII .
Ông Nguyễn Thế Mạnh sinh năm 1972 , là Thạc sĩ Kinh tế được đào tạo tại Học viện Tài chính .
Ông Phạm Mạnh Cường làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ .
Ngày 7 - 3 , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đã trao Quyết định bổ nhiệm chức vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ cho ông Phạm Mạnh Cường , Vụ trưởng Vụ Nông nghiệp , Văn phòng Chính phủ .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ( phải ) trao Quyết định bổ nhiệm chức vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ cho ông Phạm Mạnh Cường .
Ông Phạm Mạnh Cường sinh năm 1971 , quê ở Nam Định .
Ông là Tiến sĩ Khoa học nông nghiệp ( tại Đại học Goettingen – CHLB Đức ) , Thạc sĩ Quản lý tài nguyên thiên nhiên ( tại Học viện Công nghệ châu Á ) , Cử nhân Lâm sinh tổng hợp ( tại Đại học Lâm nghiệp Việt Nam ) .
Ông Phạm Mạnh Cường có kinh nghiệm trên 30 năm công tác tại các cơ quan quản lý nhà nước ở địa phương và trung ương .
Trong đó có trên 20 năm làm chuyên viên và lãnh đạo cấp vụ tại Bộ NN & PTNT , hai năm làm Phó Giám đốc Sở NN & PTNT tỉnh Tuyên Quang , bảy năm làm Vụ trưởng tại Văn phòng Chính phủ .
Thủ tướng giao quyền Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , Đồng Tháp .
Ngày 7 - 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính có quyết định giao Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 cho ông Nguyễn Hồng Thanh , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh Nguyễn Hồng Thanh .
Ông Nguyễn Hồng Thanh sinh năm 1972 , quê ở huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh ; là thạc sĩ luật kinh tế và cử nhân luật .
Ngày 3 - 3 , tỉnh Đồng Tháp tổ chức Hội nghị công bố quyết định của Thủ tướng về việc giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2021 – 2026 đối với ông Trần Trí Quang , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp .
Ông Quang sẽ đảm nhiệm vị trí này cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 – 2026 .
Ông Trần Trí Quang sinh năm 1977 , quê tại TP Cao Lãnh , tỉnh Đồng Tháp ; Thạc sĩ Xây dựng công trình giao thông .
Bình Phước có tân phó chủ tịch UBND tỉnh .
Ngày 7 - 3 , tại kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) HĐND tỉnh Bình Phước khóa X , các đại biểu đã bầu bổ sung ông Lê Trường Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh , làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Ông Lê Trường Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
Ông Lê Trường Sơn sinh năm 1976 , quê ở Đồng Tháp ; là Cử nhân kinh tế , Cử nhân chính trị .
Trước đó , ông Sơn từng đảm nhiệm các chức vụ tại Bình Phước như : Bí thư Huyện đoàn Đồng Phú , Bí thư Tỉnh đoàn Bình Phước , Phó Giám đốc Sở LĐ - TB & XH tỉnh ; Phó Ban Nội chính Tỉnh ủy Bình Phước ; Chủ tịch UBND TP Đồng Xoài ; Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Lộc Ninh .
Ông Vũ Tuấn Anh làm Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng .
Ngày 7 - 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng tổ chức lễ công bố quyết định bổ nhiệm ông Vũ Tuấn Anh , Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng Ban phụ trách Ban Nội chính Tỉnh ủy , giữ chức Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng .
Bà Phạm Thị Phúc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , trao quyết định bổ nhiệm ông Vũ Tuấn Anh giữ chức Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng .
Ông Vũ Tuấn Anh ( 46 tuổi ) , từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong ngành công an như : Trưởng Công an huyện Lạc Dương ; Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ , Phó Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng , Phó Trưởng Ban phụ trách Ban Nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng .
Lạng Sơn có tân Bí thư Thành ủy và Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy .
Ngày 5 - 3 , Tỉnh ủy Lạng Sơn tổ chức các Hội nghị để công bố quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về công tác cán bộ .
Ông Phùng Quang Hội , Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Lạng Sơn , được phân công , điều động , chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ và giữ chức vụ Bí thư Thành ủy Lạng Sơn .
Điều động , bổ nhiệm bà Đoàn Thu Hà , Bí thư Huyện ủy Lộc Bình , đến nhận công tác và giữ chức vụ Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Lạng Sơn .
Bổ nhiệm phó giám đốc công an của sáu tỉnh .
Ngày 7 - 3 , Công an tỉnh Lai Châu đã tổ chức lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm Thượng tá Khoàng Văn Thương ( sinh năm 1972 , quê Điện Biên ) , Chánh Văn Phòng cơ quan CSĐT Công an tỉnh Lai Châu , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh .
Thượng tá Bùi Quang Khoa ( thứ 4 từ phải qua ) được bổ nhiệm tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Cùng ngày , tại Phú Thọ , Công an tỉnh này đã trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa ( sinh năm 1976 , quê Phú Thọ ) , Trưởng Phòng CSĐT tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường Công an tỉnh giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Cũng trong ngày 7 - 3 , Công an tỉnh Thái Nguyên tổ chức Lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng , Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên .
Đại tá Bùi Đức Hải , Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên trao quyết định và tặng hoa chúc mừng Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng .
Công an tỉnh Bắc Giang cũng công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn , Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ , Công an tỉnh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang .
Trong ngày 7 - 3 , Công an tỉnh Bến Tre đã công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh ( sinh năm 1979 , quê Bến Tre ) , Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh Bến Tre , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre .
Ngày 3 - 3 , Công an tỉnh Tây Ninh tổ chức Lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm Thượng tá Lê Văn Thuận , Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ và Thượng tá Lê Trung Ái , Trưởng Công an TP Tây Ninh , giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh .
Thượng tá Lê Văn Thuận , 50 tuổi , quê xã An Thạnh , huyện Bến Cầu ; Thượng tá Lê Trung Ái , 46 tuổi , quê phường Trảng Bàng , thị xã Trảng Bàng .
Sáng 9 / 3 , Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP - một trong những hoạt động nổi bật của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 - đã chính thức khai mạc .
Tham dự Lễ khai mạc có các ông : Phạm Ngọc Nghị - Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; ông Trần Phú Hùng - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh ; ông Trương Công Thái - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Hai đại sứ truyền thông Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 là hoa hậu H ' Hen Niê và hoa hậu Đinh Thị Hoa cùng các lãnh đạo sở , ban , ngành trong và ngoài tỉnh .
435 gian hàng của 180 đơn vị , doanh nghiệp trong nước và quốc tế .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP diễn ra từ ngày 9 đến 13 / 3 / 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Hội chợ có sự góp mặt của 435 gian hàng tới từ 180 đơn vị , doanh nghiệp trong nước và quốc tế .
Các đơn vị tham gia trưng bày , triển lãm , quảng bá và giới thiệu các sản phẩm cà phê , tiêu , điều , các mặt hàng phụ trợ liên quan đến cà phê , các sản phẩm đặc trưng vùng miền .
Các đại biểu cắt băng khai mạc Hội chợ .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái cho biết : Đắk Lắk được mệnh danh là " thủ phủ cà phê Việt Nam " với sản lượng hàng năm hơn 535000 tấn .
Đắk Lắk sở hữu diện tích trồng cà phê lớn nhất Việt Nam , năm 2023 được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam xác nhận có 212106 ha .
Tỉnh Đắk Lắk rất tự hào khi góp phần đưa Việt Nam khẳng định vị thế trên Bản đồ cà phế thế giới .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP nhằm đẩy mạnh quảng bá , tôn vinh thương hiệu cà phê Việt Nam nói chung , cà phê Đắk Lắk , Buôn Ma Thuột nói riêng ; đồng thời nhằm xúc tiến đầu tư , kết nối giao thương , xây dựng TP .
Buôn Ma Thuột là " Thành phố cà phê của thế giới " theo Nghị quyết số 176 / NQ - CP ngày 30 / 10 / 2023 của Chính phủ .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái phát biểu khai mạc Hội chợ .
Đây còn là cơ hội để các doanh nghiệp , các nhà đầu tư giới thiệu các sản phẩm cà phê và sản phâm OCOP tiêu biểu ; tạo điều kiện cho các doanh nghiệp , nhà đầu tư gặp gỡ , trao đổi kinh nghiệm , mở rộng hợp tác , liên kết phát triển .
Đồng thời , thông qua các hoạt động giao lưu , kết nối và quảng bá , Hội chợ sẽ góp phần nâng cao hình ảnh TP .
Buôn Ma Thuột với các thương hiệu cà phê nổi tiếng ; khẳng định điểm đến hấp dẫn , giới thiệu tiềm năng du lịch , xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực cà phê và các sản phẩm nông nghiệp .
" Hội chợ năm nay còn mang ý nghĩa quan trọng nhằm hướng đến sự phát triển bền vững cho ngành cà phê Việt Nam .
Chúng tôi mong muốn rằng , những sản phẩm cà phê được chế biến sâu , đa dạng , kết hợp công nghệ hiện đại sẽ nâng cao giá trị xuất khẩu và đưa cà phê Buôn Ma Thuột đến gần hơn với người tiêu dùng trên toàn cầu .
Chúng tôi kêu gọi các doanh nghiệp , các nhà đầu tư trong nước và quốc tế hãy cùng chung tay để cà phê không chỉ đơn thuần là thức uống , biểu tượng văn hóa đặc trưng kết nối mọi người trên toàn cầu mà còn là niềm tự hào của Việt Nam " - ông Trương Công Thái nhấn mạnh .
Đa dạng hình thức trải nghiệm cho du khách .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP năm nay còn bố trí không gian pha chế cà phê theo phong cách châu Âu , châu Mỹ La tinh và Ethiopia để đáp ứng nhu cầu tham quan , nâng cao kiến thức về cà phê và tìm hiểu về các phong cách pha chế cà phê khác nhau trên thế giới của người dân , du khách .
Ngoài các sản phẩm cà phê và OCOP , Hội chợ còn trưng bày , giới thiệu các mặt hàng như máy móc , thiết bị , nông nghiệp , phân bón , mặt hàng phụ trợ ngành cà phê , Lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk tham quan các mô hình trưng bày tại Hội chợ .
Chia sẻ với phóng viên Báo Công Thương , ông Lưu Văn Khôi - Giám đốc Sở Công Thương Đắk Lắk - Trưởng Ban chức Hội chợ cho biết : Hội chợ được tổ chức với quy mô lớn và các gian hàng đa dạng nên người tiêu dùng sẽ tiếp cận sản phẩm của doanh nghiệp tốt hơn .
Ngoài ra , có nhiều gian hàng tham gia vừa trưng bày , vừa livestream ( phát trực tiếp trên nền tảng mạng xã hội ) để bán hàng .
" Hội chợ triển lãm lần này là dịp để người dân Đắk Lắk quảng bá các sản phẩm OCOP đặc thù địa phương đến với du khách và các doanh nghiệp mở rộng mạng lưới kinh doanh .
Thông qua Hội chợ , người dân và doanh nghiệp sẽ có cơ hội cập nhật những xu hướng mới trong kinh doanh và các ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất .
Qua đó hướng đến phát triển ngành cà phê bền vững " , ông Lưu Văn Khôi chia sẻ .
Một số hình ảnh phóng viên Báo Công Thương ghi nhận tại Hội chợ : .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP có sự tham gia của 435 gian hàng tới từ 180 đơn vị , doanh nghiệp trong nước và quốc tế .
Tại Hội chợ , du khách và người dân sẽ được tham quan , trải nghiệm nhiều sản phẩm từ cà phê và sản phẩm đặc trưng vùng miền .
Người dân , du khách trải nghiệm uống cà phê miễn phí tại Hội chợ .
Các thương hiệu cà phê Việt Nam được quảng bá tại Hội chợ .
Du khách tìm hiểu về quy trình sản xuất cà phê và các mô hình cà phê .
Du khách tìm hiểu về quy trình sản xuất cà phê và các mô hình cà phê .
Du khách tìm hiểu về quy trình sản xuất cà phê và các mô hình cà phê .
Du khách tìm hiểu về quy trình sản xuất cà phê và các mô hình cà phê .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP nhằm đẩy mạnh quảng bá , tôn vinh các thương hiệu cà phê Việt Nam .
Du khách trải nghiệm tự pha cà phê tại Hội chợ .
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , diễn ra từ ngày 9 đến 13 / 3 , với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Trong 5 ngày , du khách có thể tham gia vào các hoạt động triển lãm , trải nghiệm cà phê miễn phí , tham quan nông trại , tìm hiểu văn hóa Tây Nguyên và thưởng thức nghệ thuật cồng chiêng .
Sáng 9 / 3 , UBND TPHCM tổ chức lễ khánh thành tuyến Đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Tham dự buổi lễ có đại diện Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo và nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo TPHCM qua các thời kỳ , cùng đông đảo người dân TPHCM .
Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM cho biết , lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là sự kiện quan trọng , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình đổi mới hệ thống giao thông đô thị của thành phố .
Chủ tịch UBND TPHCM khẳng định , việc đầu tư vào các phương tiện giao thông công cộng hiện đại như đường sắt đô thị , kết hợp phát triển theo định hướng giao thông công cộng ( TOD ) là giải pháp cấp thiết nhằm giảm ùn tắc , xây dựng đô thị văn minh , thân thiện với môi trường và phát triển bền vững .
Metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại , mà còn là biểu tượng hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản , được lãnh đạo hai nước ưu tiên thúc đẩy .
" Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách và trên hết là sự quyết tâm , không lùi bước , tinh thần trách nhiệm , chúng ta đã cùng nhau xây dựng , hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại vào ngày 22 / 12 / 2024 .
Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố và đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản " , Chủ tịch TPHCM nói .
Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh , lễ khánh thành Metro số 1 là sự kiện quan trọng , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình đổi mới hệ thống giao thông đô thị của thành phố .
Tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới lãnh đạo các cấp , Chính phủ , các bộ ngành , cùng các thế hệ lãnh đạo thành phố , đội ngũ cán bộ , kỹ sư , công nhân đã kiên trì , tâm huyết góp phần làm nên thành công của dự án .
" Thay mặt chính quyền và Nhân dân thành phố , tôi bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , nhất là Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã dành sự quan tâm đặc biệt , chỉ đạo rất sâu sát và quyết liệt .
Cảm ơn lãnh đạo các bộ , ngành trung ương đã nhiệt tình hỗ trợ , góp ý , hướng dẫn .
Cảm ơn các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo thành phố qua các thời kỳ đã đồng hành , cống hiến trong suốt quá trình hơn 10 năm triển khai dự án .
Cảm ơn các cán bộ , nhân viên , chuyên gia , kỹ sư và công nhân các đơn vị … đã kiên trì , tâm huyết và nỗ lực không ngừng nghỉ … để góp sức hoàn thành và đưa dự án đi vào hoạt động " , Chủ tịch UBND TPHCM nói .
Nhà ga Bến Thành – trung tâm của tuyến đường sắt đô thị đầu tiên tại TPHCM .
Cũng tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM gửi lời cảm ơn đến Chính phủ Nhật Bản , các tổ chức và nhân dân Nhật Bản vì sự hỗ trợ không chỉ về tài chính , kỹ thuật mà còn ở tinh thần trách nhiệm và tình hữu nghị bền chặt .
Đặc biệt , sự đóng góp thầm lặng của những kỹ sư , lao động Nhật Bản xa quê hương để gắn bó xây dựng công trình là minh chứng cho tình đoàn kết hai nước .
Bên cạnh đó , lãnh đạo TPHCM cũng tri ân sự đồng thuận và hy sinh lợi ích của người dân thành phố trong quá trình giải phóng mặt bằng và chịu đựng bất tiện suốt thời gian triển khai dự án .
Chính sự kiên trì và đồng lòng của toàn thể cộng đồng đã mang lại thành quả hôm nay .
" Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) ngày hôm nay , không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TPHCM mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu , bởi vì quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến Metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Tôi đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan hết sức lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản " , Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh .
Khi Trung ương gương mẫu đi đầu .
Kể từ ngày 1 / 3 / 2025 , bộ máy Chính phủ sau sắp xếp , tinh gọn và hợp nhất bộ đã đi vào hoạt động .
Cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV gồm 25 thành viên .
Cơ cấu tổ chức của Chính phủ gồm 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ .
Cụ thể bao gồm : Bộ Quốc phòng , Công an , Ngoại giao , Nội vụ , Tư pháp , Tài chính , Công Thương , Nông nghiệp và Môi trường , Xây dựng , Văn hóa - Thể thao và Du lịch , Khoa học và Công nghệ , Giáo dục và Đào tạo , Y tế , Dân tộc và Tôn giáo , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Thanh tra Chính phủ , Văn phòng Chính phủ .
Việc các cơ quan bộ đi vào hoạt động đúng kế hoạch , bảo đảm tính liên tục trong quản lý nhà nước đã cho thấy rõ tinh thần " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi , thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Bộ máy Chính phủ mới sau sau sắp xếp , tinh gọn và hợp nhất bộ gồm 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ .
Đây thực sự là bước đi quyết liệt của Đảng , Nhà nước ta trong việc cơ cấu lại tổ chức bộ máy Nhà nước , nhằm thực hiện chủ trương của Đảng về đổi mới , cải cách toàn diện , tổ chức lại bộ máy của hệ thống chính trị theo hướng " tinh , gọn , mạnh , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , với tinh thần " Trung ương gương mẫu , đi đầu " .
Đồng thời , bảo đảm theo đúng tinh thần được Tổng Bí thư Tô Lâm chỉ ra là " để đạt được các mục tiêu chiến lược , không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường , những cố gắng vượt bậc , mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ , lơi lỏng , thiếu chính xác , thiếu đồng bộ , thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi ; muốn vậy cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " .
Giải quyết triệt để vấn đề " con gà và quả trứng " .
Có thể thấy , mục tiêu của việc hợp nhất bộ là nhằm giúp tinh gọn bộ máy hành chính , giảm bớt sự chồng chéo , tăng hiệu quả quản lý và tiết kiệm ngân sách .
Cùng đó , giúp nâng cao hiệu quả hoạt động để tập trung nguồn lực để giải quyết các vấn đề lớn hơn , tránh tình trạng phân tán nguồn lực .
Đặc biệt là giúp cải thiện dịch vụ công với việc các thủ tục hành chính được đơn giản hóa , giảm thời gian xử lý công việc cho người dân và doanh nghiệp .
Lợi ích từ việc tinh gọn bộ máy là rất rõ ràng .
Điểm dễ thấy nhất là giảm gánh nặng về ngân sách , có nguồn lực đầu tư vào các lĩnh vực quan trọng như giáo dục , y tế , hạ tầng hoặc chuyển vào các chương trình an sinh xã hội , trực tiếp phục vụ đời sống người dân .
Việc Bộ Chính trị vừa quyết định thực hiện miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước với thời điểm thực hiện ngay từ đầu năm học mới 2025 - 2026 ( tháng 9 / 2025 ) là một minh chứng điển hình .
Các chuyên gia cũng chỉ rõ nhiều lợi ích tiềm năng khác từ việc tinh gọn bộ máy với việc hợp nhất bộ .
Đó là việc giảm chi phí vận hành do giảm số lượng cơ quan và nhân sự .
Tập trung nguồn lực vào các lĩnh vực ưu tiên , nâng cao hiệu quả công việc .
Đặc biệt là giảm tối đa sự chồng chéo về chức năng , nhiệm vụ của một số ngành , lĩnh vực chưa rõ ràng về quản lý hay sự chia cắt trong quá trình xử lý những vấn đề cụ thể .
Nói một cách hình ảnh , đó là động thái giải quyết triệt để vấn đề " con gà và quả trứng " , tức là ai , việc gì làm trước , ai , việc gì làm sau , dẫn đến tình trạng đùn đẩy trách nhiệm , trông chờ nhau .
Không thể xuyên tạc chủ trương lớn về việc hợp nhất , tinh gọn bộ máy .
Việc tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết 18 - NQ / TW là chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước ta , với mục tiêu , nguyên tắc , lộ trình rõ ràng , hành động quyết liệt của cả hệ thống chính trị theo tinh thần Trung ương làm gương đã được sự đồng thuận cao của nhân dân cả nước .
Ở đây , đồng bộ với lộ trình tinh gọn bộ máy là hàng loạt các chính sách xã hội vừa bảo đảm tính nhân văn , vừa không để lọt những nhân sự tài năng và tâm huyết tiếp tục phát huy khả năng cống hiến .
Đây thực sự là cuộc cách mạng đòi hỏi mỗi đảng viên , cán bộ , công chức , viên chức nêu cao trách nhiệm , tính tiền phong gương mẫu trước sự phát triển của đất nước , sự kỳ vọng của Nhân dân .
Như thường thấy , mỗi khi đất nước ở vào những thời điểm thực hiện các chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , các thế lực thù địch , phản động lại ngóc đầu dậy , tung luận điệu chống phá .
Lần này , bằng việc lợi dụng mạng xã hội chúng không ngừng " đăng đàn " , " hội luận " rằng , việc tinh gọn bộ máy từ Trung ương đến địa phương cốt để " thể hiện " ý chí chủ quan " của cá nhân cốt " ghi điểm " hoặc " triệt hạ đối thủ " , bởi nhiều năm qua , bộ máy " vẫn được giữ nguyên " , chỉ thực hiện tinh gọn khi vừa qua có lãnh đạo mới " .
Lại còn nữa luận điệu " càng tinh gọn , lại càng phình ra " ( !
Trên thực tế những " luận điểm " nhan nhản sự xằng bậy đó không có gì mới , lại càng không đánh lừa được ai .
Việc tinh gọn bộ máy từ Trung ương đến địa phương trên thực tế được Đảng và Nhà nước ta quan tâm tiến hành từ nhiều năm qua để phù hợp với các bối cảnh phát triển của đất nước , bảo đảm nguyên tắc " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Nhân dân làm chủ " .
Điểm mới trong lần tinh gọn , hợp nhất bộ lần này là Trung ương đi trước , làm gương , đồng thời có các giải pháp phù hợp , công khai , minh bạch cho giai đoạn chuyển tiếp để từ đó mỗi địa phương , cơ sở chuyển động , vào cuộc một cách đồng bộ quyết liệt .
Những luận điệu của các thế lực phản động , thù địch không đánh lừa được ai , càng không thể phá hoại sự tin tưởng , đồng thuận của Nhân dân với các chủ trương của Đảng và Nhà nước .
Chúng càng chống phá thì bộ mặt thật càng lộ rõ bởi trong thời đại công nghệ thông tin ngày nay , các chủ trương của Đảng và Nhà nước đều có thể nhanh chóng đến mọi người dân .
Từ đó không để xuất hiện những " vùng trũng " hay " khoảng trống " thông tin , tạo dư địa cho những tin giả hay luận điệu xuyên tạc trỗi dậy hay cơ hội cho những kẻ mưu cầu việc " đục nước thả câu " .
Việc các cơ quan bộ đi vào hoạt động đúng kế hoạch , bảo đảm tính liên tục trong quản lý nhà nước đã cho thấy rõ tinh thần " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi , thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Metro số 1 sẵn sàng vận hành phục vụ người dân .
Tham dự lễ có các đồng chí : Lê Hồng Anh , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Thường trực Ban Bí thư Trung ương ; Trương Hòa Bình , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Phó Thủ tướng Thường trực ; Nguyễn Thiện Nhân , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy TPHCM ; Đặng Thị Ngọc Thịnh , nguyên Phó Chủ tịch nước .
Cùng dự có các đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; Nguyễn Văn Được , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TPHCM ; Nguyễn Minh Vũ , Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ Trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Thị Lệ , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TPHCM ; Lê Hoàng Quân , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Chủ tịch UBND TPHCM ; Phạm Phương Thảo , nguyên Phó Bí thư Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM ; Nguyễn Thị Quyết Tâm , nguyên Phó Bí thư Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến Metro số 1 .
Về phía Nhật Bản tham dự có Ngài Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản ; Ngài Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản ; Ngài Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Việt - Nhật , Trưởng ban danh dự Ban Tổ chức lễ hội Việt - Nhật ( JVF ) ; Ngài Ito Naoki , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam ; Ngài Ono Masuo Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tại TPHCM ; Bà Katsura Miyazaki , Phó Chủ tịch thường trực Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản ( JICA ) và lãnh đạo các bộ , ngành Trung ương ; cùng lãnh đạo một số địa phương , sở ngành Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại lễ khánh thành .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM ( MAUR ) thông tin về quá trình xây dựng và gửi lời cảm ơn đến các cơ quan , đơn vị , các chuyên gia , kỹ sư và công nhân đã nỗ lực cao nhất để hoàn thành dự án .
Ông cũng bày tỏ sự trân trọng biết ơn sự chia sẻ của người dân trong khu vực dự án , đặc biệt là người dân đã bàn giao mặt bằng để xây dựng dự án .
Lãnh đạo MAUR cam kết sẽ triển khai các dự án đường sắt đô thị tiếp theo với tinh thần sáng tạo , đột phá cùng quyết tâm cao ; góp phần xây dựng một hệ thống giao thông xanh , bền vững , văn minh và hiện đại .
Tại buổi lễ , Thứ Trưởng Ngoại giao Nhật Bản MIYAJI Takuma cho biết , tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác giữa hai quốc gia .
Trong quá trình xây dựng , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia thi công , cung cấp đầu máy , toa xe và hệ thống tín hiệu .
Thời gian tới , Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến metro số 1 bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm , tăng cường hợp tác với Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển hệ thống đường sắt TPHCM .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM , Nguyễn Thanh Nghị cùng Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trải nghiệm tuyến Metro số 1 .
Về phía Việt Nam , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ hoan nghênh các cơ quan liên quan Việt Nam và Nhật Bản đã phối hợp chặt chẽ , vượt qua nhiều khó khăn để đưa dự án trọng điểm này đi vào vận hành thương mại trong năm 2024 , thể hiện sự quyết tâm và cam kết vì lợi ích chung của cả hai quốc gia .
Thứ trưởng mong rằng , thời gian tới , Nhật Bản sẽ tiếp tục ủng hộ , hỗ trợ và đồng hành cùng Việt Nam triển khai các dự án cơ sở hạ tầng trọng điểm một cách hiệu quả , nhanh chóng , góp phần tạo dấu ấn của Nhật Bản tại Việt Nam .
Phát biểu tại lễ khánh thành , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được vui mừng cho biết , trong không khí phấn khởi chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 – 30 - 4 - 2025 ) ; hòa cùng không khí sôi động Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 , TPHCM vui mừng tổ chức sự kiện quan trọng đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của Thành phố - Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Các đại biểu trải nghiệm tuyến Metro số 1 .
Theo đồng chí Nguyễn Văn Được , TPHCM là một đầu tàu về kinh tế của đất nước ; có vị trí , vai trò đặc biệt quan trọng , là trung tâm giao thương của quốc tế và khu vực ; là thành phố có hơn 10 triệu dân từ mọi miền đất nước về đây sinh sống .
Đây là thách thức của chính quyền trong việc giải quyết các vấn đề về an sinh xã hội , nhất là tình trạng ùn tắc giao thông gây bức xúc cho người dân .
Chủ trương quyết định đầu tư vào các phương tiện giao thông công cộng hiện đại , hiệu quả như đường sắt đô thị kết hợp với phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng ( TOD ) là một yêu cầu bức thiết , là một trong những giải pháp góp phần giải quyết tình trạng kẹt xe và hướng đến xây dựng đô thị văn minh , thân thiện , bảo vệ môi trường và phát triển bền vững .
Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh , tuyến Metro số 1 không chỉ là một công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố mà còn là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách và trên hết là sự quyết tâm , không lùi bước , tinh thần trách nhiệm đã cùng nhau xây dựng , hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại vào ngày 22 - 12 - 2024 .
Các đại biểu trải nghiệm tuyến Metro số 1 .
Thay mặt chính quyền và nhân dân Thành phố , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , nhất là Chính phủ đã đồng hành , cống hiến trong suốt quá trình hơn 10 năm triển khai dự án - từ những ngày đầu lên kế hoạch , thiết kế , đến những giai đoạn thi công đầy thử thách ; các cán bộ , nhân viên , chuyên gia , kỹ sư và công nhân các đơn vị … đã kiên trì , tâm huyết và nỗ lực không ngừng nghỉ để góp sức hoàn thành và đưa dự án đi vào hoạt động .
Đồng chí cũng gửi lời cảm ơn tới Chính phủ , Lãnh đạo các cấp của Nhật Bản , Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam , Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản , các doanh nghiệp và nhân dân Nhật Bản .
Thành phố đặc biệt cám ơn đội ngũ kỹ sư , người lao động Nhật Bản đã hy sinh hạnh phúc gia đình , đến với TPHCM để bám trụ và xây dựng hoàn thành công trình hết sức ý nghĩa , thắm tình hữu nghị Nhật Bản - Việt Nam .
" Đặc biệt , trong quá trình xây dựng dự án Metro số 1 , nếu không có sự đồng thuận , ủng hộ của nhân dân thành phố chắc chắn không thể hoàn thành .
Chính quyền thành phố xin đặc biệt ghi nhận những đóng góp , hy sinh lợi ích của người dân trong quá trình giải phóng mặt bằng và sự chia sẻ , cảm thông cho những sự bất tiện trong cuộc sống , trong đi lại , kinh doanh trong suốt thời gian triển khai dự án .
Sự kiên trì và quyết tâm , chung sức và đồng lòng của tất cả chúng ta đã đem lại thành quả đầy tự hào ngày hôm nay " , đồng chí Nguyễn Văn Được nói .
Đồng chí cũng mong rằng mỗi người dân Thành phố sẽ tiếp tục tin tưởng , ủng hộ , đồng hành với Chính quyền Thành phố trong triển khai các định hướng phát triển trong thời gian tới ; trong đó , góp phần sử dụng hệ thống Metro theo đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình .
> > Một số hình ảnh tại Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Chủ tịch UBND TPHCM phát biểu tại buổi lễ khánh thành tuyến Metro số 1 .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến Metro số 1 .
Lãnh đạo TPHCM trải nghiệm tuyến Metro số 1 .
Nghi thức kích hoạt triển khai thực hiện đề án xây dựng hệ thống mạng lưới Metro ( 355km ) .
Nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng kỷ niệm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 – 30 - 4 - 2025 ) đối với tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN trả lời phỏng vấn phóng viên TTXVN tại Jakarta .
Ảnh : Đào Trang / PV TTXVN tại Indonesia .
Trả lời phóng viên TTXVN tại Jakarta , Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm đến Trụ sở Ban Thư ký ASEAN được đánh giá là chuyến thăm mang ý nghĩa lịch sử , bởi đây là đầu tiên Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản , lãnh đạo cao nhất của Việt Nam , tới thăm Trụ sở ASEAN và Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra trong thời điểm đặc biệt có ý nghĩa khi Việt Nam kỷ niệm 30 năm gia nhập ASEAN và trong bối cảnh ASEAN đang ở trong giai đoạn chuyển mình hoàn tất thực hiện tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 , hướng tới thông qua và thực hiện tầm nhìn Cộng đồng ASEAN giai đoạn mới đến 2045 .
Chuyến thăm là sự khẳng định coi trọng và cam kết mạnh mẽ của Việt Nam đối với ASEAN .
Trong suốt 30 năm là thành viên của ASEAN , Việt Nam luôn khẳng định tâm thế là một thành viên tham gia với tinh thần chủ động tích cực có trách nhiệm , hoàn thành tất cả trách nhiệm , nhiệm vụ thành viên của ASEAN .
Tham gia đóng góp tích cực , ý nghĩa vào việc định hướng con đường phát triển tương lai cho ASEAN .
Với chuyến thăm lịch sử của Tổng Bí thư tới Ban Thư ký ASEAN , Việt Nam một lần nữa khẳng định ASEAN liên tục được coi trọng trong chính sách đối ngoại Việt Nam .
Theo Đại sứ , chuyến thăm sẽ góp phần mở ra những không gian hợp tác mới giữa Việt Nam với các nước thành viên ASEAN , giữa Việt Nam với các nước thành viên và các đối tác của ASEAN , cùng đóng góp xây dựng theo mục tiêu Hình thành Cộng đồng ASEAN vững mạnh năng động và thịnh vượng là mái nhà chung cho 670 triệu người dân các quốc gia ở khu vực .
Về những đóng góp của Việt Nam trong thời gian qua vào các mục tiêu chung của ASEAN và các hoạt động trong khuôn khổ của Ủy ban đại diện thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương cho biết hành trình tham gia ASEAN 30 năm của Việt Nam được đánh dấu bởi những mốc đáng ghi nhớ đó là 3 nhiệm kỳ Việt Nam đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN , vào các năm 1998 , 2010 và gần đây nhất vào năm 2020 .
Với vai trò quan trọng này , Việt Nam đã góp phần cùng ASEAN đề ra những định hướng phát triển rất quan trọng cho Cộng đồng ASEAN qua các giai đoạn bước chuyển , đồng thời vượt qua những khó khăn thách thức mà ASEAN phải đối mặt .
Đặc biệt là trong năm 2020 , đại dịch COVID - 19 đã gây ra những tác động nghiêm trọng đối với các nước trong khu vực và đối với cộng đồng ASEAN .
Những thành công đó được các nước thành viên ASEAN các nước bạn bè , đối tác của ASEAN ghi nhận .
Đại sứ nhấn mạnh Việt Nam cũng tham gia rất tích cực trong việc định hình những phương hướng phát triển quan trọng của ASEAN , như Chương trình hành động Hà Nội năm 1998 , ngay khi Việt Nam trở thành thành viên của ASEAN ; tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2020 , quyết định hình thành Cộng đồng ASEAN vào năm 2003 , quyết định xây dựng và thông qua Hiến chương ASEAN vào năm 2007 ; mốc hoàn thành cộng đồng ASEAN vào năm 2015 và việc thúc đẩy quan điểm của ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương .
Đây là những văn kiện quan trọng giúp định hướng cho con đường phát triển của ASEAN .
Bên cạnh đó , trong vai trò là điều phối quan hệ của ASEAN với rất nhiều đối tác quan trọng , Việt Nam đã tham gia đóng góp rất nhiều ý tưởng sáng kiến để làm sâu sắc và mở rộng thêm quan hệ hợp tác nhiều mặt thực chất hiệu quả giữa ASEAN với các đối tác này .
Việt Nam đang đảm nhiệm vai trò là điều phối cùng lúc hai đối tác của ASEAN là New Zealand và Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland .
Theo Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương , trong khuôn khổ Ủy ban các Đại diện thường trực của ASEAN , Việt Nam đã phối hợp cùng phái đoàn đại diện thường trực của các nước ASEAN và Ban Thư ký ASEAN , thúc đẩy nâng cao hiệu quả thực chất của công tác điều phối , giám sát , thực thi các thỏa thuận , các chương trình , dự án hợp tác của ASEAN và giữa ASEAN với các đối tác .
Bên cạnh đó , đảm bảo việc vận hành nhịp nhàng hiệu quả của bộ máy ASEAN , đóng góp cho việc thúc đẩy Cộng đồng ASEAN phát triển thực sự hiệu quả thực chất và năng động .
Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa để cùng các nước thành viên ASEAN hiện thực hóa những mục tiêu cho ASEAN trong giai đoạn mới , thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN tới 2045 và giúp ASEAN vững vàng vượt qua những thách thức trong bối cảnh môi trường khu vực và quốc tế đang có nhiều biến động nhanh chóng và khó đoán định .
Đại sứ tin tưởng với mốc kỷ niệm 30 năm tham gia ASEAN và những nền tảng mà Việt Nam đã tạo dựng được kể từ khi tham gia đóng góp trong ASEAN , vai trò , vị thế , hình ảnh tiếng nói của Việt Nam sẽ tiếp tục được nâng cao , được các nước ASEAN và bạn bè quốc tế ghi nhận , đánh giá cao .
Về định hướng của Việt Nam để cùng các nước ASEAN triển khai cụ thể hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 với mục tiêu xây dựng một ASEAN bền vững , sáng tạo , năng động và lấy người dân làm trung tâm , Đại sứ cho biết Tầm nhìn cộng đồng ASEAN 2045 dự kiến sẽ được thông qua vào năm 2025 là Văn kiện định hướng phát triển của ASEAN trong giai đoạn 20 năm từ 2025 đến 2045 .
Tầm nhìn sẽ bao gồm các kế hoạch chiến lược cụ thể để triển khai hợp tác trên ba trụ cột của Cộng đồng ASEAN gồm Cộng đồng Chính trị - An ninh , Cộng đồng Kinh tế , Cộng đồng Văn hóa - Xã hội được bổ trợ bởi kế hoạch chiến lược về kết nối và kế hoạch công tác về thu hẹp khoảng cách phát triển trong ASEAN .
Có 5 kế hoạch lớn mà các nước thành viên ASEAN , trong đó có Việt Nam , sẽ phải đảm bảo thực hiện hiệu quả để cụ thể hóa tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 .
Trong vai trò hiện nay là Chủ tịch nhóm đặc trách ASEAN về thu hẹp khoảng cách phát triển trong ASEAN , Việt Nam sẽ chủ trì xây dựng và thông qua kế hoạch công tác về thu hẹp khoảng cách phát triển trong ASEAN .
Theo Đại sứ , khối lượng công việc để hiện thực hóa tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 là rất lớn , đòi hỏi cam kết cả về ý chí chính trị , nguồn lực từ các nước thành viên ASEAN .
Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ với các nước ASEAN để đảm bảo đưa tất cả những mục tiêu , những dòng hành động đã được xây dựng trong các kế hoạch cụ thể hóa tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 vào hiện thực và ở cấp độ quốc gia .
Việt Nam sẽ cần lồng ghép tất cả những hoạt động hợp tác ở cấp độ ASEAN với các chương trình kế hoạch phát triển quốc gia của Việt Nam để đảm bảo những nghĩa vụ thành viên của Việt Nam trong ASEAN và những mục tiêu đã được ASEAN thống nhất , hướng tới thực hiện tầm nhìn cho năm 2045 .
TPHCM chính thức khánh thành tuyến metro số 1 .
Lễ khánh thành có sự tham dự của 500 - 700 đại biểu , bao gồm lãnh đạo Chính phủ và lãnh đạo Nhật Bản ( quốc gia tài trợ vốn cho dự án ) .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh việc đưa metro số 1 vào vận hành không chỉ là niềm tự hào của TP mà còn mở ra chương mới trong quá trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản - cho biết tuyến metro số 1 còn là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt đô thị Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của 2 quốc gia .
Theo ông , trong quá trình xây dựng , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia vào thi công xây lắp , cung cấp đầu máy toa xe và hệ thống tín hiệu bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của TP .
Ông kỳ vọng tuyến metro này sẽ góp phần hạn chế vấn đề ô nhiễm không khi và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng tại TPHCM , đồng thời , thúc đẩy sự phát triển kinh tế của TP .
Dù vậy , Chủ tịch TPHCM Nguyễn Văn Được cho rằng việc khánh thành tuyến metro số 1 chỉ là bước khởi đầu , bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng thời gian tới .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
" Tôi đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị ( MAUR ) và các cơ quan chức năng liên quan lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản " , ông bổ sung .
Làm 7 tuyến đường sắt trong 10 năm tới .
Tại sự kiện , ông Phan Công Bằng - Trưởng ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM cho biết lễ khánh thành metro số 1 càng có ý nghĩa hơn khi ngày 19 / 2 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù nhằm phát triển mạng lưới đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM .
Theo ông , những kinh nghiệm từ quá trình đầu tư , xây dựng tuyến metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp TPHCM hiện thực hóa mục tiêu phát triển 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm tới .
Dù chặng đường phía trước còn rất nặng nề , Chủ tịch TPHCM tin rằng TPHCM sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng TP ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Về phía Nhật Bản , ông Furukawa Yasushi cho biết dù vẫn còn tồn tại một số vấn đề đối với các doanh nghiệp Nhật Bản tham gia xây dựng dự án đường sắt này , ông tin rằng những vấn đề này có thể được giải quyết thông qua sự hợp tác giữa các bên liên quan của hai nước .
Các lãnh đạo TPHCM và đối tác Nhật Bản tại lễ khánh thành sáng 9 / 3 .
" Tôi cũng tin rằng thông qua việc giải quyết những vấn đề đó , quan hệ hợp tác giữa 2 bên sẽ trở bên vững chắc hơn " , ông bổ sung .
Chia sẻ bên lề sự kiện , bà Miyazaki Katsura - Phó chủ tịch thường trực cấp cao của JICA - bày tỏ niềm vui và tự hào khi chứng kiến dự án mang tính biểu tượng này được thực hiện với sự hỗ trợ của vốn ODA , cùng công nghệ và kinh nghiệm từ các doanh nghiệp Nhật Bản .
" Hệ thống metro số 1 được trang bị các thiết bị an toàn đạt tiêu chuẩn Nhật Bản và đơn vị vận hành cũng đang ngày đêm nỗ lực hết mình .
Vì vậy , tôi hoàn toàn tin tưởng vào tính an toàn và sự ổn định trong quá trình vận hành sắp tới " , bà khẳng định .
Bà kỳ vọng việc hoàn thiện metro số 1 sẽ tạo động lực để đẩy nhanh quá trình phát triển các tuyến đường sắt đô thị và tăng cường mạng lưới giao thông công cộng , không chỉ ở TPHCM mà trên toàn Việt Nam .
JICA mong muốn tiếp tục đồng hành , hỗ trợ bền vững cho sự phát triển hệ thống đường sắt đô thị tại Việt Nam .
Metro số 1 là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TPHCM , dài 19 , 7 km , kết nối từ trung tâm quận 1 đến TP Thủ Đức .
Tuyến chính thức vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 .
Sau 30 ngày miễn phí trải nghiệm , từ 21 / 1 , hành khách bắt đầu thanh toán vé .
Dự án sử dụng vốn ODA từ Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , được xem là một trong những hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Sau hơn 2 tháng vận hành , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen của ga Bến Thành , TP tổ chức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản và biển công trình cấp thành phố , chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Các chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 , theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore , ngày 9 / 3 .
Trả lời báo chí , Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường cho biết đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) .
Đây còn là một chuyến thăm lịch sử khi lần đầu tiên một Tổng Bí thư thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore .
Chuyến thăm còn khẳng định rõ nét tầm quan trọng chiến lược của ASEAN trong chính sách đối ngoại của chúng ta , thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm , và sáng tạo của Việt Nam , với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Việt Nam và Indonesia thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác chiến lược được thiết lập ( 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn .
Trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong ASEAN , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Theo số liệu sơ bộ , năm 2024 , kim ngạch thương mại hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD , tăng 21 , 6 % so với năm 2023 .
Hai nước đặt mục tiêu đạt kim ngạch 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Về đầu tư , Indonesia hiện có 123 dự án đầu tư còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký lũy kế 682 triệu USD .
Các doanh nghiệp Việt Nam có xu thế tăng cường đầu tư vào Indonesia thời gian qua , ví dụ như VinFast cam kết đầu tư 1 , 2 tỷ USD vào Indonesia ; đang đẩy mạnh các hoạt động phục vụ sản xuất xe điện , kinh doanh xe taxi điện , phát triển trạm sạc xe điện .
Hai nước tăng cường hợp tác về quốc phòng – an ninh , hợp tác biển , nông nghiệp , nghề cá , năng lượng , … Hai nước đã có đường bay thẳng kết nối Hà Nội / TP Hồ Chí Minh với Jakarta / Bali do Vietjet Air và Vietnam Airlines vận hành , khai thác .
Năm 2023 , Việt Nam đón 105000 lượt khách du lịch Indonesia , tăng gần 200 % so với năm 2022 .
Ước tính năm 2024 , Việt Nam đón 184000 lượt khách du lịch Indonesia , tăng 1 , 74 lần so với năm 2023 .
Sau hơn 50 năm chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1973 ) , 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược ( 2013 ) , quan hệ Việt Nam - Singapore tiếp tục phát triển mạnh mẽ cả về bề rộng lẫn chiều sâu , toàn diện trên các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội và nhân dân , mức độ tin cậy chính trị cao ; thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp .
Singapore là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Việt Nam trong ASEAN , đối tác thương mại thứ 14 của Việt Nam trên thế giới .
Năm 2024 , tổng kim ngạch thương mại hai chiều đạt 10 , 3 tỷ USD , tăng 14 , 7 % so với năm 2023 .
Đây là mức tăng trưởng tốt so với các đối tác khác trong khu vực .
Về đầu tư , Singapore hiện là nhà đầu tư ASEAN lớn nhất tại Việt Nam , đứng thứ 2 trên 147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 3915 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký hơn 83 tỷ USD .
Ở chiều ngược lại , tính đến 30 / 11 / 2024 , các nhà đầu tư Việt Nam đã đầu tư sang Singapore 180 dự án , tổng vốn đăng ký hơn 668 , 4 triệu USD .
Singapore cũng là quốc gia đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Kinh tế số - Kinh tế xanh ( nhân chuyến thăm chính thức Singapore của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tháng 2 / 2023 ) .
Singapore là thị trường khách du lịch quan trọng , thuộc nhóm 15 thị trường gửi khách hàng đầu của Việt Nam .
Việt Nam thuộc nhóm 10 thị trường khách du lịch hàng đầu của Singapore .
Năm 2024 , Việt Nam đón 347495 lượt khách Singapore thăm , tăng 6 % so với năm trước .
Hợp tác trên các lĩnh vực khác như tài chính - ngân hàng , tài nguyên - môi trường , pháp luật - tư pháp giữa hai nước cũng tiếp tục được tăng cường .
Việt Nam chính thức gia nhập ASEAN vào ngày 28 / 7 / 1995 , nhân dịp Hội nghị Ngoại trưởng ASEAN lần thứ 28 tại Brunei , trở thành thành viên thứ 7 của ASEAN .
Sau 30 năm , Việt Nam đã tham gia sâu rộng vào tất cả các lĩnh vực hợp tác theo phương châm " chủ động , tích cực và có trách nhiệm " và có những đóng góp quan trọng cho sự trưởng thành và lớn mạnh của ASEAN .
Gia nhập ASEAN giúp tạo ra một môi trường hòa bình , an ninh và ổn định cho Việt Nam phát triển ; thúc đẩy phát triển kinh tế mở ra cơ hội cho Việt Nam trong thương mại , đầu tư và hợp tác kinh tế với các nước trong khu vực .
Thông qua ASEAN , Việt Nam có thể nâng cao tiếng nói và vị thế của mình trên trường quốc tế .
Việt Nam hiện xếp thứ 65 / 129 quốc gia và vùng lãnh thổ về thu hút vốn FDI toàn cầu , thứ4 trong ASEAN .
Kim ngạch xuất nhập khẩu với ASEAN tăng 18 lần từ 1995 đến 2024 .
ASEAN trở thành đối tác xuất khẩu lớn thứ 4 và nhập khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm trò chuyện với con em Hà Tĩnh đang sinh sống , công tác tại TP Hồ Chí Minh .
Trải qua 29 năm thành lập và hoạt động , Hội đồng hương Hà Tĩnh tại TP Hồ Chí Minh đã thực sự trở thành mái nhà chung , tập hợp , đoàn kết những người con xa quê cùng phát triển .
Ngoài các hoạt động gặp mặt , hỗ trợ hội viên trong phát triển kinh tế , học tập , các cấp hội đã có nhiều hoạt động hướng về quê hương , vừa tích cực tham gia đóng góp ý kiến giúp lãnh đạo tỉnh và các huyện định hướng chiến lược phát triển KT - XH ở địa phương , đồng thời đẩy mạnh hoạt động từ thiện xã hội với số tiền hàng tỷ đồng .
GSTS Phan Xuân Biên – Chủ tịch Hội đồng hương Hà Tĩnh tại TPHồ Chí Minh báo cáo kết quả hoạt động thời gian qua , phương hướng , nhiệm vụ thời gian tới của hội .
Đặc biệt , trong 2 năm qua ( 2023 - 2024 ) , Hội đồng hương đã tuyên truyền , vận động doanh nghiệp , hội viên tích cực tham gia hoạt động hướng về quê hương với các chương trình như : " Quỹ Hỗ trợ học sinh đạt điểm cao , hoàn cảnh đặc biệt khó khăn vào đại học " , " Quỹ khuyến học " , ủng hộ xây dựng nhà tình nghĩa , chương trình " Chuyến xe 0 đồng " , quỹ vì người nghèo và các chương trình từ thiện , nhân đạo khác với tổng số tiền hàng chục tỷ đồng .
Nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang : " Bà con Hà Tĩnh không chỉ đoàn kết , đóng góp xây dựng nơi sở tại mà còn luôn có tấm lòng hướng về quê hương , nhớ về quê hương " .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh cùng đoàn công tác , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm bày tỏ vui mừng được gặp mặt bà con đồng hương Hà Tĩnh tại TP Hồ Chí Minh , đồng thời ghi nhận những tình cảm sâu sắc , sự đoàn kết và tinh thần trách nhiệm của bà con đối với quê hương .
Dù ở bất cứ nơi đâu , bà con luôn hướng về cội nguồn , về quê hương Hà Tĩnh .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm : " Hà Tĩnh đang tập trung cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư , tạo điều kiện thuận lợi để thu hút doanh nghiệp trong các lĩnh vực công nghiệp , thương mại , du lịch và nông nghiệp công nghệ cao .
Đây là cơ hội để bà con đồng hương đầu tư , mở rộng sản xuất kinh doanh , không chỉ phát triển kinh tế cho bản thân mà còn tạo việc làm , nâng cao đời sống cho người dân địa phương .
Thông tin khái quát về tình hình chung của tỉnh trong thời gian qua , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm cho biết , 2024 là năm đầy thách thức , nhưng cũng ghi dấu những bước phát triển quan trọng của Hà Tĩnh .
Với sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị , sự đồng lòng của Nhân dân trong tỉnh và sự đóng góp quý báu của bà con xa quê , Hà Tĩnh đã đạt được nhiều kết quả nổi bật .
Kinh tế duy trì tăng trưởng ổn định , GRDP đạt 7 , 48 % ; tổng thu ngân sách đạt 18133 tỷ đồng , trong đó thu nội địa đạt 10149 tỷ đồng , đạt mức cao nhất từ trước đến nay .
Hà Tĩnh tiếp tục là điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư , với các dự án lớn được triển khai ; xây dựng nông thôn mới đạt được nhiều kết quả quan trọng ; văn hóa - xã hội được quan tâm .
" Hà Tĩnh đã và đang thực hiện tốt công tác sắp xếp tổ chức bộ máy theo yêu cầu của Trung ương , đồng thời nghiên cứu phương án sắp xếp các đơn vị hành chính trong thời gian tới theo tinh thần Kết luận 127 của Ban Bí thư , Bộ Chính trị .
Dù thay đổi về tổ chức , nhưng bản sắc và khát vọng phát triển của Hà Tĩnh sẽ luôn vững bền " - Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm khẳng định .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm chia sẻ những mục tiêu trọng tâm của Hà Tĩnh trong năm 2025 nhằm đảm bảo hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX , đồng thời tạo nền tảng cho giai đoạn phát triển mới .
Theo đó , Hà Tĩnh xác định đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế với mục tiêu GRDP đạt trên 8 % ; thu ngân sách đạt 20000 tỷ đồng ; tiếp tục đẩy mạnh thu hút đầu tư , đặc biệt là đối với các ngành công nghiệp , logistics và dịch vụ ; đảm bảo công tác an sinh xã hội , nâng cao đời sống Nhân dân … .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Duy Lâm bày tỏ tin tưởng , với tình cảm và trách nhiệm đối với quê hương , mỗi người con Hà Tĩnh tại TP .
Hồ Chí Minh và các tỉnh phía Nam sẽ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , nghĩa tình , tương thân , tương ái , chung tay góp sức xây dựng và phát triển tỉnh nhà .
Việc hỗ trợ không chỉ bằng những đóng góp về vật chất , mà còn bằng trí tuệ , kinh nghiệm và các kết nối quan trọng để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân .
" Tôi mong rằng , dù ở đâu , làm gì , bà con luôn khẳng định bản lĩnh , trí tuệ , văn hóa của người Hà Tĩnh , đoàn kết , nghĩa tình , hỗ trợ lẫn nhau để cùng vươn lên , xây dựng một cộng đồng người Hà Tĩnh gắn kết , phát triển vững mạnh ; tích cực hỗ trợ thế hệ trẻ , đặc biệt là sinh viên , thanh niên Hà Tĩnh trong học tập , khởi nghiệp , giúp các em có thêm cơ hội phát triển , cống hiến cho quê hương và đất nước " .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh tặng bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh cho 1 tập thể và 43 cá nhân thuộc Hội đồng hương Hà Tĩnh tại TP Hồ Chí Minh và một số tỉnh phía Nam đã có nhiều hoạt động góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Hội đồng hương Hà Tĩnh tại TP Hồ Chí Minh tặng quà cho con em Hà Tĩnh tại TP Hồ Chí Minh đạt thành tích cao trong học tập , rèn luyện .
Tham dự buổi lễ có đại diện Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo và nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các Bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo TPHCM qua các thời kỳ cùng đông đảo người dân TPHCM .
Mở đầu buổi lễ , ông Phan Công Bằng - Trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TPHCM cho biết , Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu .
Ông Bằng nhấn mạnh , dự án Metro số 1 khánh thành đã mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TPHCM và là động lực mạnh mẽ , tiền đề để TPHCM phấn đấu triển khai , hoàn thành những tuyến tiếp theo .
Trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TPHCM thông tin thêm , Metro số 1 bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 , vận hành từ 22 / 12 / 2024 .
Đến nay , tuyến đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách .
Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản Furukawa Yasushi nhấn mạnh , việc xây dựng tuyến Metro số 1 tại TPHCM là một giải pháp cấp thiết , góp phần cải thiện chất lượng môi trường và nâng cao hiệu quả giao thông đô thị .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cho biết , Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là sự kiện quan trọng , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình đổi mới hệ thống giao thông đô thị của thành phố .
Metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại mà còn là biểu tượng hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản , được lãnh đạo hai nước ưu tiên thúc đẩy .
" Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách và trên hết là sự quyết tâm , không lùi bước , tinh thần trách nhiệm , chúng ta đã cùng nhau xây dựng , hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại vào ngày 22 / 12 / 2024 .
Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố và đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản " , Chủ tịch TPHCM nói .
Thứ trưởng Bộ Ngoại Giao Nguyễn Minh Vũ phát biểu tại buổi lễ .
Chủ tịch Nguyễn Văn Được cũng bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới lãnh đạo các cấp , Chính phủ , các bộ ngành , cùng các thế hệ lãnh đạo thành phố , đội ngũ cán bộ , kỹ sư , công nhân đã kiên trì , tâm huyết góp phần làm nên thành công của dự án .
Đồng thời , cảm ơn đến Chính phủ Nhật Bản , các tổ chức và nhân dân Nhật Bản vì sự hỗ trợ không chỉ về tài chính , kỹ thuật mà còn ở tinh thần trách nhiệm và tình hữu nghị bền chặt .
Đặc biệt , sự đóng góp thầm lặng của những kỹ sư , lao động Nhật Bản xa quê hương để gắn bó xây dựng công trình là minh chứng cho tình đoàn kết hai nước .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến Metro số 1 .
Theo ông Nguyễn Văn Được , Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TPHCM mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , ông Được cho rằng , đây mới chỉ bước khởi đầu , bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến Metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Do đó , ông đề nghị các cơ quan cần tiếp tục chủ động vận hành khai thác , đảm bảo sự ổn định , an toàn công trình , góp phần sử dụng Metro đúng quy định , lâu dài .
Lãnh đạo TPHCM và phía Nhật Bản di chuyển lên tàu Metro sau Lễ khánh thành .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma khẳng định , Metro số 1 không chỉ là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của TPHCM mà còn là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam .
" Đây là công trình mang tính biểu tượng cho mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia , đồng thời là kết quả của những nỗ lực song phương giữa Việt Nam và Nhật Bản trong suốt quá trình triển khai dự án " , Thứ trưởng Miyaji Takuma nói .
Lãnh đạo TPHCM và phía Nhật Bản trước giờ lên tàu Metro .
Ông tin tưởng Metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm ô nhiễm môi trường không khí , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ cũng khẳng định , Lễ khánh thành Metro số 1 là cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển hạ tầng giao thông của TPHCM , không chỉ đáp ứng mong mỏi của người dân mà còn trở thành biểu tượng hợp tác giữa hai quốc gia .
Dự án cũng mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong lĩnh vực hạ tầng chất lượng cao trong tương lai .
Nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến đường sắt đô thị số 1 đã diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM " .
Tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối trung tâm TPHCM với TP Thủ Đức .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sáng 9 / 3 , UBND TPHCM tổ chức khánh thành tuyến Đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) với sự tham dự của đại diện Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo và nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo TPHCM qua các thời kỳ , cùng đông đảo người dân .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Mở đầu kỷ nguyên mới về giao thông công cộng .
Phát biểu tại lễ khánh thành , ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM cho biết , tuyến metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến TP Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Hoàn thành và đưa vào khai thác thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 .
Đến nay , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Theo ông Bằng , thành công này có được là sự quan tâm chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Chính phủ , lãnh đạo Trung ương , UBND TPHCM để giải quyết các khó khăn vướng mắc , phối hợp chặt chẽ trong quá trình triển khai .
Bên cạnh đó là sự phối hợp của cơ quan hợp tác Nhật Bản và các đơn vị tư vấn nhà thầu đã đồng hành cùng TPHCM .
Đặc biệt , phải kể đến sự hi sinh của người dân thành phố , nhất là những người trong phạm vi ảnh hưởng dự án , đã nhường đất , chia sẻ những bất tiện trong cuộc sống , kinh doanh … để tuyến metro một được hoàn thành .
Ông Bằng nhận định , tuyến metro số 1 được đưa vào hoạt động là kết quả bước đầu quan trọng , mở ra một kỷ nguyên mới cho đường sắt đô thị .
TPHCM phấn đấu đến năm 2035 hoàn thành 7 tuyến đường sắt đô thị với chiều dài 355km , đáp ứng 50 % nhu cầu đi lại của người dân và giảm thiểu tình trạng kẹt xe , tiết kiệm thời gian di chuyển , xây dựng giao thông xanh , bền vững hiện đại .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM phát biểu tại lễ khánh thành metro số 1 .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM chia sẻ , lễ khánh thành tuyến metro số 1 là sự kiện quan trọng , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình đổi mới hệ thống giao thông đô thị của thành phố .
Theo ông Được , việc đầu tư vào các phương tiện giao thông công cộng hiện đại như đường sắt đô thị , kết hợp phát triển theo định hướng giao thông công cộng ( TOD ) là giải pháp cấp thiết nhằm giảm ùn tắc , xây dựng đô thị văn minh , thân thiện với môi trường và phát triển bền vững .
Bên cạnh đó , metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại , mà còn là biểu tượng hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản , được lãnh đạo hai nước ưu tiên thúc đẩy .
Các vị đại biểu , quan khách trải nghiệm metro số 1 .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu , bởi vì quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Ông đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan lưu ý , có phương án và kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Thắt chặt tình hữu nghị Việt - Nhật .
Ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản bày tỏ niềm vui khi tham dự lễ khánh thành metro .
Theo ông , TPHCM là đô thị lớn của Việt Nam , việc phát triển hệ thống đường sắt đô thị nhằm góp phần giảm thiểu ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng do đô thị hóa đã trở thành một nhu cầu cấp thiết .
Ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản .
Tuyến metro số 1 cũng là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của hai quốc gia .
Trong thời gian tới , Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý metro số 1 bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của thành phố .
" Dù vẫn còn tồn tại một số vấn đề đối với các doanh nghiệp Nhật Bản tham gia dự án nhưng tôi tin rằng tất có thể được giải quyết thông qua sự hợp tác giữa các bên liên quan của hai nước .
Tôi cũng tin rằng , thông qua việc giải quyết những vấn đề đó , quan hệ hợp tác giữa hai nước sẽ trở nên vững chắc hơn " , ông Furukawa Yasushi nói .
Trong khi đó , Thứ Trưởng Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma cho biết , metro số 1 là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Có thể nói , đây là một đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Bảng biểu tượng hợp tác giữa hai nước Việt - Nhật thông qua metro số 1 .
Ông Miyaji Takuma tin rằng , tuyến đường sắt đô thị sẽ góp phần nâng cao môi trường sống cho người dân thành phố , giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm ô nhiễm không khí tại TPHCM từ đó góp phần phát triển kinh tế TP và các địa phương .
Sau khi kết thúc lễ khánh thành , đại diện Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo và nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các Bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo TPHCM đã lên chuyến metro từ Bến Thành đến ga Suối Tiên để trải nghiệm .
Chúng tôi đến thăm Lữ đoàn 162 trong những ngày đầu tháng 3 , khi cán bộ , chiến sĩ đơn vị đang đẩy mạnh thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn - đại hội cấp cơ sở làm trước của toàn quân .
Trong khuôn viên Lữ đoàn , những vườn hoa đang đua nhau khoe sắc ; khẩu hiệu , băng rôn được trang hoàng rực rỡ đón chào ngày hội lớn .
Chuẩn bị cho đại hội đảng bộ Lữ đoàn , Đảng ủy đã ra Nghị quyết chuyên đề lãnh đạo thực hiện đại hội ở cấp chi bộ , đảng bộ bộ phận ; thành lập và duy trì sự hoạt động hiệu quả của các tiểu ban : Nhân sự , văn kiện , bảo đảm phục vụ , bảo vệ , tuyên truyền cổ động và các công tác phục vụ cho đại hội .
Tuổi trẻ Lữ đoàn 162 tích cực xây dựng cảnh quan môi trường đơn vị sáng , xanh , sạch , đẹp .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 162 cho biết : " Chúng tôi đã quán triệt , triển khai nghiêm túc các chỉ chị , hướng dẫn , kế hoạch của trên , đồng thời lựa chọn chi bộ , đảng bộ bộ phận tổ chức làm trước để rút kinh nghiệm trong toàn Vùng 4 Hải quân , bảo đảm chặt chẽ , đúng quy trình .
Đến thời điểm này , 100 % tổ chức đảng trực thuộc đã tổ chức đại hội thành công tốt đẹp .
Các đồng chí trúng cử vào ban chấp hành , bí thư , phó bí thư và đoàn đại biểu đi dự Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn lần thứ VI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 có số phiếu tín nhiệm cao " .
Thi đua lập thành tích chào mừng đại hội đảng các cấp , Đoàn cơ sở Lữ đoàn 162 đã tổ chức nhiều hoạt động văn hóa , văn nghệ , thi đấu thể thao ; thi làm báo tường , bình báo tường với các chủ đề hướng về đại hội ; tiếp tục làm tốt công tác giáo dục , tuyên truyền , khơi dậy niềm tự hào về truyền thống vẻ vang 94 năm Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vững bước dưới cờ Đảng .
Trung tá Nguyễn Đức Lợi , Bí thư Đoàn cơ sở Lữ đoàn 162 chia sẻ : " Tuổi trẻ nói riêng và toàn Lữ đoàn nói chung đang thi đua , xung kích hoàn thành tốt công trình , phần việc mà mình đảm nhiệm .
Chúng tôi đã chỉnh trang khuôn viên , doanh trại toàn đơn vị ; xây dựng đường hoa thanh niên ; làm mới toàn bộ pano , tranh cổ động tuyên truyền … Và đặc biệt là cùng với sự đồng hành của các tập thể , cá nhân mạnh thường quân , Lữ đoàn vừa phát huy nội lực hoàn thành bức phù điêu " Bác Hồ với Bộ đội Hải quân " .
Đây là công trình rất ý nghĩa chào mừng đại hội đảng các cấp " .
Cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn 162 tích cực thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Hạ sĩ Lê Minh Sanh , chiến sĩ hàng hải , Tàu 375 , Hải đội 412 phấn khởi : " Tôi thực hiện nghĩa vụ quân sự đúng thời điểm diễn ra đại hội đảng bộ các cấp , tôi cảm thấy rất vinh dự và tự hào .
Hướng tới đại hội , tôi cũng như các đoàn viên , thanh niên sẽ ra sức phấn đấu , quyết tâm đoàn kết , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình để góp phần vào thành công của đại hội " .
Để nâng cao chất lượng công tác giáo dục , tuyên truyền , cơ quan chính trị Lữ đoàn 162 đã nghiên cứu , xây dựng thành công phần mềm công tác Đảng , công tác chính trị .
Phần mềm có thể cung cấp cho bộ đội rất nhiều thông tin như : Lời Bác Hồ dạy ngày này năm xưa ; cuộc đời , thân thế , sự nghiệp của Bác ; câu hỏi trắc nghiệm kiến thức về khoa học xã hội nhân văn , một số kiến thức thường trực khác , đặc biệt là thông tin về các kỳ đại hội Đảng .
Thiếu tá Lê Xuân Hân , Chính trị viên phó Tàu 015 - Trần Hưng Đạo cho biết : " Phần mềm cài đặt trong máy điện thoại thông minh giúp chúng tôi có thể sử dụng ngay cả khi tàu đi biển , không có sóng điện thoại .
Cũng còn một số nội dung cần bổ sung nhưng phần mềm thực sự rất hữu dụng , cung cấp cho chúng tôi nhiều thông tin , nhất là các thông tin về đại hội Đảng " .
Đối với các tàu đang trong quá trình sửa chữa tại nhà máy , Đảng ủy Lữ đoàn đã chỉ đạo cấp ủy , chỉ huy tàu chủ động xây dựng đầy đủ văn kiện và làm tốt công tác chuẩn bị , để tiến hành đại hội đúng quy định .
Theo nhiệm vụ được giao , Tàu 381 ( Hải đội 412 ) vừa thực hiện nhiệm vụ trên biển , vừa tổ chức đại hội Đảng theo kế hoạch .
Trước đó , chuẩn bị cho chuyến công tác , Đại úy Cao Văn Khoa , Chính trị viên Tàu 381 cùng cấp ủy , chỉ huy tàu đã hoàn thiện công tác chuẩn bị đại hội , báo cáo và được Đảng ủy Lữ đoàn phê duyệt theo đúng quy định .
Đại úy Cao Văn Khoa cho biết : " Trong quá trình chuẩn bị đại hội , tôi đã trao đổi , bàn bạc rất kỹ trong cấp ủy và ghi chép lại các nội dung chưa rõ để nhờ sự hướng dẫn của cơ quan chính trị , thậm chí có những vấn đề phát sinh , chúng tôi đã xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp của chỉ huy Lữ đoàn .
Nhờ sự chủ động , tỉ mỉ trong công tác chuẩn bị , mà đại hội tổ chức trong điều kiện sóng gió , khó khăn vẫn thành công tốt đẹp " .
Trao đổi về công tác tổ chức đại hội làm trước , Thượng tá Mai Văn Doanh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 162 khẳng định : " Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn đã chủ động xác định chủ trương , biện pháp lãnh đạo , chỉ đạo sát thực tiễn , cụ thể đến từng cơ quan , đơn vị .
Công tác chuẩn bị nhân sự cấp ủy gắn với kiện toàn đội ngũ cán bộ các cấp trong Đảng bộ Lữ đoàn được tiến hành chặt chẽ , đồng bộ , đúng quy trình , nguyên tắc " .
Đến thời điểm này , công tác chuẩn bị đã hoàn tất , tin tưởng rằng Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn 162 sẽ thành công tốt đẹp .
Bài và ảnh : LÊ NGỌC - THANH BÌNH .
Lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 có sự tham dự của đại diện Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ ban ngành Trung ương , lãnh đạo TPHCM , các sở ban ngành , cùng người dân .
Tuyến đường sắt đô thị số 1 có tổng chiều dài 19 , 7km với 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến TP Thủ Đức .
Đây là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Trước đó , dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 - 12 - 2024 và đến nay đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được nhiều phản hồi tích cực từ người dân .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM phát biểu .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM , nhấn mạnh lễ khánh thành tuyến metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TPHCM mà còn là sự khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
" Tôi cũng mong rằng mỗi người dân sẽ tiếp tục tin tưởng , ủng hộ , đồng hành với Chính quyền TPHCM trong triển khai các định hướng phát triển thời gian tới .
Trong đó , góp phần sử dụng hệ thống metro theo đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình " , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được mong muốn .
Lãnh đạo TPHCM và Nhật Bản cùng lên chuyến tàu trải nghiệm metro số 1 .
Khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TPHCM , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của TPHCM .
Đây cũng là sự kiện có ý nghĩa trong bối cảnh vào ngày 19 - 2 đã được Quốc hội thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM .
Cùng với những kinh nghiệm đã có trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 , đây sẽ là tiền đề quan trọng giúp TPHCM hiện thực hóa mục tiêu " mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành được gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp thành phố nhằm thiết thực chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Được biết , Ngân hàng Số Vikki ( Vikki Digital Bank ) đã đồng hành cùng tuyến metro số 1 từ những ngày đầu đi vào vận hành .
Là ngân hàng số đầu tiên tích hợp giải pháp thanh toán không tiền mặt cho hệ thống giao thông công cộng , .
Hưởng ứng lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 TP HCM , Vikki Digital Bank cấp 100000 thẻ thanh toán không định danh VikkiGo miễn phí cho người dân đi metro .
Người dân không cần phải xếp hàng mua vé , chỉ cần sử dụng thẻ VikkiGo hoặc điện thoại thông minh để chạm là đi metro .
Người dân đi metro có thể mở thẻ thẻ tín dụng VikkiGO để mua trước trả sau ngay trên ứng dụng trên điện thoại , chỉ cần CCCD , thủ tục nhanh chóng , hoàn toàn online , phê duyệt tức thì và có thể sử dụng ngay .
Thẻ tín dụng VikkiGO được miễn phí thường niên trọn đời , miễn lãi lên đến 45 ngày .
Bên cạnh việc cấp thẻ VikkiGO miễn phí cho người dân , Vikki Digital Bank còn tổ chức các hoạt động âm nhạc , nghệ thuật đường phố tại các nhà ga metro giúp quảng bá văn hóa metro được người dân thích thú đón nhận .
Ông Lê Văn Thành - Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Số Vikki chia sẻ : " Chúng tôi đã đồng hành cùng TPHCM từ những ngày đầu của tuyến metro số 1 , trong việc thúc đẩy thanh toán không tiền mặt và văn hóa giao thông công cộng " .
Nghiên cứu sản xuất giống cây trồng từ nuôi cấy mô ở Công ty TNHH NN MTV Lâm nghiệp Tiền Phong .
Nghị quyết số 07 - NQ / TU được xem là một trong 4 nghị quyết quan trọng được ban hành để thực hiện Nghị quyết 54 - NQ / TW của Bộ Chính trị về xây dựng Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2025 với đặc trưng " văn hóa , di sản , sinh thái , cảnh quan , thân thiện với môi trường và thông minh " .
Ba nghị quyết còn lại liên quan đến việc xây dựng Huế trở thành trung tâm văn hóa đặc sắc của cả nước , y tế chuyên sâu , khoa học - công nghệ và giáo dục - đào tạo đa ngành , đa lĩnh vực , chất lượng cao .
Tôi muốn nhắc lại Nghị quyết số 07 - NQ / TU của Thành ủy Huế khi vào đầu năm 2025 , toàn Đảng và toàn dân ta triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị , do chính Tổng Bí thư Tô Lâm trực tiếp làm Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương , khẳng định quyết tâm cao nhất của Đảng , Nhà nước ta trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Rõ ràng , đã có sự tương đồng , đó là cùng chung khát vọng về sự đột phá và đổi mới , còn sự khác biệt đến từ tầm vóc và quy mô .
Ở tầm quốc gia , Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị xác định , phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu , động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại , hoàn thiện quan hệ sản xuất , đổi mới phương thức quản trị quốc gia , phát triển kinh tế - xã hội , ngăn chặn nguy cơ tụt hậu , đưa đất nước phát triển bứt phá , giàu mạnh trong kỷ nguyên mới .
Trong khi đó , Nghị quyết số 07 - NQ / TU đặt ra mục tiêu về xây dựng Thừa Thiên Huế trở thành một trong những trung tâm lớn của cả nước về khoa học - công nghệ giai đoạn 2021 - 2025 và tầm nhìn đến năm 2030 xác định mục tiêu tổng quát là phát triển mạnh mẽ khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo nhằm tạo bứt phá nâng cao năng suất , chất lượng , hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế ; đưa khoa học - công nghệ thực sự trở thành động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh ; xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế trở thành một trong những trung tâm lớn của cả nước về khoa học và công nghệ .
Thực hiện Nghị quyết số 07 - NQ / TU , hạ tầng và thiết chế khoa học và công nghệ của thành phố Huế ngày càng hoàn chỉnh với hệ thống các trường đại học , cao đẳng ; nhiều viện , phân viện và trung tâm nghiên cứu .
Tiềm lực khoa học và công nghệ được tập trung đầu tư phát triển , đặc biệt là các thiết chế thuộc Đại học Huế , trung tâm giáo dục đa ngành , đa lĩnh vực chất lượng cao , thiết chế y tế chuyên sâu như Bệnh viện Trung ương Huế , các đơn vị thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam tại Huế … Khoa học và công nghệ thực sự trở thành động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Huế .
Đó được xem là cơ hội và điều kiện để cùng với cả nước , thành phố Huế triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia được nhận định như lời hiệu triệu , là " khoán 10 " trong bối cảnh mới , đem lại luồng sinh khí cho phát triển kinh tế - xã hội trong kỷ nguyên mới .
Tiến sĩ Nguyễn Sỹ Dũng , Nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội có lý giải xác đáng khi cho rằng , nếu " Khoán 10 " mở đường cho nền kinh tế thị trường trong lĩnh vực nông nghiệp , phá bỏ cơ chế tập trung quan liêu và trao quyền tự chủ sản xuất cho nông dân , thì Nghị quyết 57 nhấn mạnh vai trò của khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo như động lực chính thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Để thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 - NQ / TW , Dự thảo Chương trình hành động của thành phố Huế nhấn mạnh đến mục tiêu tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức , tư duy và trách nhiệm của cán bộ , công chức , viên chức , doanh nghiệp và người dân trong triển khai các nhiệm vụ phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Việc hiện thực hóa mục tiêu này sẽ giúp thành phố thúc đẩy đổi mới mô hình tăng trưởng , phát triển các ngành , lĩnh vực mới theo hướng nhanh và bền vững , nâng cao chất lượng cuộc sống và củng cố quốc phòng , an ninh .
Sáng 9 / 3 , UBND TPHCM tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) , đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của thành phố .
Sau hơn hai tháng vận hành toàn tuyến , metro số 1 đã chính thức khánh thành vào sáng 9 / 3 .
Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP .
Cùng với những kinh nghiệm trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho thành phố hiện thực hóa mục tiêu mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh , metro số 1 khánh thành không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của thành phố mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM tin rằng Thành phố sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu , bởi vì quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Ông đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan hết sức lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Chủ tịch UBND TPHCM cũng cho rằng chặng đường phía trước còn rất nặng nề , mục tiêu là rất lớn nhưng ông tin thành phố sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng TPHCM ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Lãnh đạo TPHCM cùng các đại biểu Nhật Bản trải nghiệm tuyến metro số 1 .
Chia sẻ với phóng viên bên lề sự kiện , bà Miyazaki Katsura , Phó chủ tịch thường trực cấp cao của Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản ( JICA ) nói , trải qua 17 năm kể từ khi khởi công đến khi chính thức đi vào hoạt động , và khi nghĩ đến tâm huyết của rất nhiều bên liên quan đã tham gia , cũng như những mong đợi của người dân thành phố , bà cảm thấy xúc động nghẹn ngào khi được có mặt tại sự kiện trọng đại này .
Bà Miyazaki Katsura cũng bày tỏ vui mừng khi chỉ trong hai tháng vừa qua , đã có hàng triệu lượt hành khách sử dụng tuyến metro này .
Nhiều người dân sử dụng tuyến đường sắt này cho để đi làm , đi học và các nhu cầu khác .
Nhiều người đã không còn phải chịu căng thẳng do ùn tắc giao thông , việc di chuyển trở nên thoải mái hơn .
Nhà ga và tàu điện rất đẹp , rất tiện lợi .
" Tôi cảm nhận rằng tuyến metro này đã mang lại những thay đổi tích cực và cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân sinh sống tại đây " , bà nói , đồng thời cho biết JICA mong muốn tiếp tục hỗ trợ bền bỉ và lâu dài cho việc phát triển đường sắt đô thị này .
Biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ Việt Nam - Nhật Bản .
Ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản nhìn nhận tuyến metro số 1 là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt đô thị Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của hai quốc gia .
Tuyến metro số 1 là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt đô thị Việt Nam và Nhật Bản .
Chính phủ Nhật Bản đã đóng góp vào dự án xây dựng tuyến đường sắt này thông qua hợp tác vốn vay ODA .
Trong quá trình xây dựng , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia vào thi công xây lắp , cung cấp đầu máy toa xe và hệ thống tín hiệu bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của Thành phố .
Dù vẫn còn tồn tại một số vấn đề đối với các doanh nghiệp Nhật Bản tham gia xây dựng đường sắt này , nhưng những vấn đề này đã được giải quyết thông qua sự hợp tác giữa các bên liên quan của hai nước .
Ông cũng tin rằng thông qua việc giải quyết những vấn đề đó , quan hệ hợp tác giữa hai bên sẽ trở bên vững chắc hơn .
Tuyến metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến TP .
Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Lãnh đạo TPHCM và các đại biểu Nhật Bản gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và công trình cấp Thành phố .
Dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 , đến nay , đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến metro số 1 đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản .
Đồng thời gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " .
Tại sự kiện , lãnh đạo TPHCM đã trao tặng những tấm thẻ VikkiGO cho hành khách , cùng người dân quyết tâm ứng dụng công nghệ tài chính vào giao thông công cộng , hướng đến một đô thị thông minh và hiện đại .
Theo đó , người dân sử dụng Thẻ VikkiGo hoặc điện thoại thông minh chỉ cần " chạm để đi " , không cần xếp hàng mua vé .
Dịp này , Ngân hàng số Vikki phát hành 100000 thẻ VikkiGO miễn phí tại 14 ga metro .
Được biết , ngân hàng số Vikki là đơn vị đồng hành cùng hệ thống Metro trong chương trình thanh toán không tiền mặt , cùng người dân và du khách thành phố sử dụng phương tiện văn minh này .
Dịp này , Ngân hàng số Vikki tiếp tục phát hành 100000 thẻ VikkiGO miễn phí tại 14 ga metro .
VikkiGo là bộ thẻ thanh toán không định danh , thẻ tín dụng , giúp thanh toán trên hệ thống metro , xe bus , ứng dụng gọi xe , vé máy bay , mua sắm giúp người dân di chuyển dễ dàng khắp trong và ngoài nước .
Ngày 8 / 3 , tại huyện Đông Giang , UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 với chủ đề " Cung đường Di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 .
Chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 được tổ chức từ ngày 6 / 3 đến 9 / 3 thu hút sự tham gia của hơn 300 đại biểu từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , các chuyên gia du lịch , các tổ chức quốc tế , một số Tổng lãnh sự quán nước ngoài tại Việt Nam , ngành hàng không , doanh nghiệp du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế đến từ các thị trường Ấn Độ , Thái Lan , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Philippines , Indonesia , Australia .
Ông Nguyễn Thanh Hồng - Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam cho biết , Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Hội thảo sẽ được nghe các chuyên gia du lịch , doanh nghiệp trong nước và nước ngoài chia sẻ , gợi ý các giải pháp phát triển sản phẩm , thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế , trong đó có các thị trường quan trọng như Ấn Độ , Hàn Quốc , Australia , Đông Nam Á và châu Âu … .
Bên cạnh đó , Hội thảo còn là dịp để tăng cường liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các điểm du lịch trong tỉnh , giữa các đối tác trong nước và quốc tế trong ngành du lịch ; đồng thời , công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của Quảng Nam : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , kết nối đa dạng các nền văn hóa , tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo , khác biệt , góp phần phát triển ngành du lịch của tỉnh , đưa du lịch Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn đối với du khách .
Đây cũng là dịp để Quảng Nam giới thiệu tiềm năng , cơ hội và những dự án du lịch hấp dẫn , góp phần xây dựng hình ảnh du lịch Quảng Nam trở thành thương hiệu du lịch xanh lan tỏa trên bản đồ du lịch thế giới .
Các chuyên gia du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế cũng sẽ được trải nghiệm chương trình khảo sát " Cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang .
Phát biểu tại Hội thảo , ông Lương Nguyễn Minh Triết - Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cho biết , đây là hoạt động có ý nghĩa sâu sắc đối với tỉnh Quảng Nam nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh , văn hóa , con người Quảng Nam đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế .
Đồng thời , đây cũng là cơ hội quý báu để Quảng Nam tiếp thu các ý kiến của quý đại biểu , qua đó tiếp tục nghiên cứu những chủ trương định hướng , chỉ đạo và giải pháp thực hiện để phát triển du lịch xanh , du lịch bền vững trong thời gian tới .
" Với những kết quả đạt được trong thời gian qua và đường lối đúng đắn của Quảng Nam , cùng với sự quan tâm của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , sự hỗ trợ , hợp tác của các tổ chức , địa phương , sự đồng hành của doanh nghiệp , trong thời gian tới ngành du lịch của tỉnh sẽ không ngừng bứt phá , vươn tầm khu vực và thế giới " , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam nhấn mạnh .
Tại Hội thảo , UBND tỉnh Quảng Nam đã công bố quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; công bố quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang .
Đồng thời trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam ; ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
UBND tỉnh Quảng Nam công bố " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được tỉnh Quảng Nam công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới kết nối trung tâm du lịch Hội An – Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
Trên cơ sở đó các đơn vị , doanh nghiệp du lịch sẽ đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển đa dạng các sản phẩm du lịch , cung cấp các dịch vụ có chất lượng phục vụ du khách trong nước và quốc tế , đặc biệt sẽ hình thành các chương trình du lịch đa dạng với chủ đề khác nhau , kết nối các điểm du lịch trên một hay nhiều tuyến du lịch .
Việc công bố hành lang du lịch Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang được kỳ vọng sẽ tạo ra đòn bẩy để phát triển mạnh mẽ du lịch vùng Tây của tỉnh .
Theo ông Nguyễn Anh Tấn - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FVG ( chủ đầu tư dự án khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ) , cần nâng cấp , mở rộng tuyến đường từ Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang để đảm bảo chất lượng mặt đường , an toàn cho phương tiện và thuận lợi cho du khách .
Trong đó , đề xuất nối dài tuyến đường từ Khu đền tháp Mỹ Sơn thông qua đường 14H đến 609C đang thi công gần hoàn thành cắt đến 14B và nối dài men theo trung tâm dân cư ra đến cầu Hà Tân .
" Khi cung đường này được đầu tư bài bản và hoàn thiện sẽ có một tuyến đường thông suốt , an toàn , góp phần rút ngắn thời gian di chuyển , gia tăng sự trải nghiệm trong hành trình của du khách , chắc chắn sẽ tạo nên sức bật mới cho du lịch Quảng Nam " , ông Tấn cho hay .
Trong không khí chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 - 30 - 4 - 2025 ) ; hòa cùng không khí sôi động Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TPHCM , sáng ngày 9 - 3 , UBND TPHCM tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 .
Tham dự buổi lễ có ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM .
Buổi lễ còn có sự góp mặt của đại diện Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , lãnh đạo các Bộ , Ban , Ngành Trung ương .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được bắt tay chào mừng đại biểu tham dự lễ khánh thành tuyến metro số 1 .
Khởi đầu cho hệ thống đường sắt đô thị TPHCM .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Ban Quản lý Đường sắt đô thị ( MAUR ) phát biểu : Chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tập thể MAUR rất vui mừng khi được đón các vị đại biểu tới tham dự lễ khánh thành toàn tuyến metro số 1 .
Ông Phan Công Bằng - Trưởng Ban Ban Quản lý Đường sắt đô thị phát biểu .
Tuyến metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến TP Thủ Đức là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Metro số 1 hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 - 12 - 2024 , đến nay đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
" Tôi xin gửi lời cảm ơn tới các đơn vị hợp tác , tư vấn và Chính phủ , cơ quan ban ngành đã hỗ trợ cho dự án hoàn thành , đưa dự án đi vào khai thác , phục vụ người dân .
Tại đây , tôi cũng xin cảm ơn người dân để dự án có thể hoàn thành như hôm nay " , ông Bằng nói .
Cũng theo ông Bằng , lễ khánh thành tuyến metro số 1 là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TPHCM , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của TPHCM .
Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh vào ngày 19 - 2 - 2025 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP Hà Nội và TPHCM .
Những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho TPHCM hiện thực hóa mục tiêu " mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
" Để giao thông công cộng là cốt lõi , trở thành phương tiện giao thông xanh , bền vững và hiện đại , MAUR mong muốn nhận được sự hỗ trợ Chính phủ , từ các cơ quan ban ngành , lãnh đạo TP và sự quan tâm chia sẻ của người dân TPHCM trong nhiệm vụ sắp tới " - ông Bằng nhấn mạnh .
Biểu tượng cho sự hợp tác giữa Việt Nam - Nhật Bản .
Ông FURUKAWA Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản , cho biết TPHCM là thành phố lớn nhất Việt Nam .
Việc phát triển hệ thống đường sắt đô thị nhằm góp phần giảm thiểu ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng đã trở thành một nhu cầu cấp thiết .
Dự án này giúp đáp ứng nhu cầu đó bằng cách xây dựng tuyến đường sắt đô thị đầu tiên tại TPHCM .
Tuyến metro số 1 biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của hai quốc gia .
Chính phủ Nhật Bản đã đóng góp vào dự án xây dựng tuyến đường sắt này thông qua hợp tác vốn vay ODA .
Ông FURUKAWA Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản vui mừng khi tuyến metro số 1 nhận được sự yêu thích của người dân .
" Trong quá trình xây dựng tuyến đường sắt này , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia vào thi công xây lắp , cung cấp đầu máy toa xe và hệ thống tín hiệu .
Thời gian tới , chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến metro số bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản .
Qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của thành phố .
Tôi được biết khi tuyến đường sắt này được khai trương vào tháng 12 năm ngoái , đã có rất nhiều người dân háo hức đến để trải nghiệm đi tàu .
Tôi rất vui mừng khi có nhiều người dân đi trên chuyến tàu được xây dựng bằng công nghệ Nhật Bản như vậy .
Tôi hy vọng rằng việc khai trương tuyến đường sắt này sẽ góp phần vào sự phát triển kinh tế của TPHCM , từ đó đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam " - Ông FURUKAWA Yasushi nói .
Ông MIYAJI Takuma nhấn mạnh : " Metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Có thể nói , đây là một đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Dự án metro số 1 từ khi hai nước trao đổi Công hàm cho khoản vay ODA đầu tiên vào năm 2007 đến nay là khoảng 18 năm .
Dự án đã vượt qua được những khó khăn bất ngờ của Đại dịch COVID 19 và đi đến lễ Khánh thành hôm nay chính là nhờ vào sự nỗ lực của toàn thể những quý vị có liên quan của cả hai phía Nhật Bản và Việt Nam .
Dự án metro số 1 là dự án được ứng dụng rất nhiều công nghệ của Nhật Bản , tôi mong muốn tuyến metro số 1 này sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam .
Tôi tin rằng , metro số 1 này sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân TP như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , làm giảm sự ô nhiễm không khí của TPHCM … , từ đó góp phần cống hiến to lớn cho sự phát triển kinh tế TP và các địa phương .
Tôi kỳ vọng , việc đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông , khánh thành tuyến Metro số 1 này sẽ mang đến thêm nhiều vận khí như là dòng chảy được khơi nguồn mang đến thêm nhiều doanh nghiệp Nhật Bản cũng như mang đến thêm nhiều cơ hội giao lưu qua lại của người dân Nhật Bản " .
Khởi nguồn chương mới về phát triển giao thông đô thị .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được khẳng định : Lễ khánh thành tuyến metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TPHCM mà còn là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi giao thông đô thị của thành phố .
TPHCM là đầu tàu kinh tế của đất nước , đóng vị trí , vai trò đặc biệt quan trọng , là trung tâm giao thương của quốc tế .
Với hơn 10 triệu dân đến từ mọi miền đất nước tề tựu về đây sinh sống và làm việc , đây là thách thức không nhỏ đối với Chính quyền TP trong việc giải quyết các vấn đề an sinh xã hội , môi trường , đặc biệt là tình trạng ùn tắc giao thông .
Chủ trương quyết định đầu tư vào các công trình giao thông công cộng hiện đại hiệu quả như đường sắt đô thị kết hợp phát triển đô thị theo định hướng giao thông TOD là yêu cầu bức thiết , cũng là 1 trong những giải pháp góp phần giải quyết tình trạng kẹt xe , môi trường , an sinh xã hội , hướng đến xây dựng đô thị văn minh , thân thiện , phát triển bền vững .
" Tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của thành phố mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên , thúc đẩy , phát triển đầu tư .
Sau hơn 10 năm cố gắng nỗ lực không ngừng , vượt qua tất cả những khó khăn , thách thức và trên hết là sự quyết tâm , không lùi bước , chúng ta đã cùng nhau hoàn thành , đưa dự án vào khai thác .
Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới , vận hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố .
" - Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Lãnh đạo thành phố cũng bày tỏ sự tri ân sâu sắc đến Chính phủ , Lãnh đạo các cấp , doanh nghiệp , nhân dân Nhật Bản ; Lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; Lãnh đạo các bộ , ban , ngành trung ương ; Lãnh đạo và các cán bộ , chuyên viên các Sở ngành , địa phương của Thành phố và tập thể cán bộ , công nhân viên Ban Quản lý Đường sắt đô thị và Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt đô thị số 1 đã góp sức hoàn thành và đưa dự án vào vận hành thương mại thành công .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh việc khánh thành toàn tuyến metro số 1 sẽ khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị .
Đồng thời , lưu ý đây mới chỉ là bước khởi đầu .
Quá trình vận hành , hoạt động và quản lý khai thác , công năng tuyến metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu quả là những yếu tố quan trọng , đặc biệt chú ý trong thời gian tới .
Đề nghị các đơn vị có phương án , kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác , tổ chức công trình điểm nhấn có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Mong mỗi người dân thành phố sẽ tiếp tục ủng hộ , đồng hành cùng Chính quyền thành phố trong việc triển khai các dự án trong thời gian tới , góp phần sử dụng tuyến metro đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài , hiệu quả , tích cực .
Chặng đường phía trước còn nặng nề , mục tiêu hoàn thành mạng lưới 355 km đường sắt đô thị là rất lớn .
Tuy nhiên , tin tưởng với sự đoàn kết của cả hệ thống chính trị , sự đồng thuận của người dân và cả cộng đồng doanh nghiệp , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , TPHCM sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng đô thị TPHCM xứng tầm với các đô thị trên thế giới , vững bước tiến vào kỉ nguyên vươn mình của dân tộc .
Chủ tịch UBND TPHCM gửi lời cảm ơn , tri ân về sự hy sinh của người dân bị ảnh hưởng bởi dự án , sự cảm thông của người dân TP .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành , tuyến metro số 1 đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản , và gắn biển công trình cấp TPHCM chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM " .
Dưới đây là một số hình ảnh tại sự kiện : .
Chính thức khánh thành toàn tuyến metro số 1 .
Ông Nguyễn Thanh Nghị ( bìa phải ) Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM cùng các đại biểu trải nghiệm tàu metro số 1 .
Nhiều đại biểu có mặt từ rất sớm .
Các đại biểu tham dự lễ khánh thành toàn tuyến metro số 1 .
Đoàn lễ tân chào đón đoàn đại biểu lên tàu metro số 1 .
Các đại biểu di chuyển xuống ga Trung tâm Bến Thành .
Sau đó di chuyển vào cổng soát vé .
Lãnh đạo TPHCM cùng đại biểu trải nghiệm tuyến metro số 1 .
Tuyến metro số 1 được khánh thành toàn tuyến - khởi nguồn một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị .
Nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản , và gắn biển công trình cấp TPHCM chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Lĩnh vực giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực là một trong những trọng tâm trong chuyến thăm và làm việc của Đại sứ Đinh Toàn Thắng tại miền nam nước Pháp .
Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc từ ngày 6 - 8 / 3 tại tỉnh Hérault , thuộc vùng Occitanie ( miền nam nước Pháp ) , Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng dẫn đầu đoàn công tác của các cơ quan đại diện đã có nhiều cuộc trao đổi với đại diện chính quyền địa phương , tiếp xúc doanh nghiệp , thăm nhà máy chế biến thủy hải sản của Tập đoàn Barba , làm việc với giảng viên và sinh viên Việt Nam đang theo học tại Viện đại học công nghệ IUT Béziers , và gặp gỡ cộng đồng người Việt .
Tại thành phố Béziers , một trong những thị trấn cổ nhất ở Pháp và được mệnh danh là " thủ phủ rượu vang " của vùng Occitanie , Đại sứ Đinh Toàn Thắng đã có cuộc gặp gỡ và làm việc với Thị trưởng Robert Ménard , kiêm Chủ tịch Cộng đồng các đô thị Béziers Méditerraneé .
Hai bên đã thảo luận về nhiều vấn đề quan trọng , từ giáo dục đại học đến hợp tác kinh tế , từ giao lưu văn hóa đến phát triển du lịch .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng trao đổi với Thị trưởng thành phố Béziers Robert Ménard về các vấn đề giáo dục đại học , hợp tác kinh tế , giao lưu văn hóa và phát triển du lịch .
Đại diện chính quyền thành phố Béziers cũng bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác trong lĩnh vực du lịch .
Thị trưởng Robert Ménard cho biết : Hiện nay , có một số sinh viên Việt Nam đang theo học và nghiên cứu tại các cơ sở giáo dục đại học tại thành phố Béziers .
Các em đóng vai trò không chỉ như một cầu nối trong công tác trao đổi kiến thức nghiên cứu , mà còn là một " sứ giả " để giới thiệu thành phố Béziers đến với bạn bè và người thân , để ngày càng có thêm nhiều khách du lịch Việt Nam và quốc tế tới Pháp .
Ông Robert Ménard bày tỏ mong muốn thu hút thêm sinh viên Việt Nam đến học tập tại các cơ sở giáo dục của thành phố , nhất là trong các lĩnh vực như tự động và trí tuệ nhân tạo .
Hai bên cũng đã thảo luận về tiềm năng hợp tác giữa các doanh nghiệp địa phương với Việt Nam , tập trung vào lĩnh vực chế biến hải sản và sản xuất rượu vang .
Tại buổi làm việc ở thị trấn ven biển Valras - Plage , vấn đề xói mòn bờ biển , xâm mặn và biến đổi khí hậu là nội dung trao đổi giữa Thị trưởng Daniel Ballester và Đại sứ Đinh Toàn Thắng .
Đại diện chính quyền Valras - Plage đã bày tỏ sự lo ngại sâu sắc về tình trạng xói lở bờ biển , một vấn đề cấp bách đang đe dọa trực tiếp đến sự tồn tại của thị trấn .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng cũng chia sẻ những khó khăn tương tự mà Việt Nam đang phải đối mặt , nhất là tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long , nơi tình trạng nước biển dâng đang đe dọa nghiêm trọng đến sản xuất nông nghiệp và đời sống của người dân .
Hai bên đã cùng nhau thảo luận về các biện pháp ứng phó với biến đổi khí hậu , từ việc xây dựng đê chắn sóng , trồng rừng ngập mặn cho đến việc hợp tác với các chuyên gia quốc tế để tìm kiếm các giải pháp bền vững .
Thị trưởng Valras - Plage nhấn mạnh rằng vấn đề biến đổi khí hậu là vấn đề của toàn nhân loại , các địa phương của Pháp và Việt Nam cần phải hợp tác với nhau để tìm ra giải pháp hiệu quả .
Ông Daniel Ballester , Thị trưởng thị trấn Valras - Plage , trao kỷ niệm chương cho Đại sứ Đinh Toàn Thắng .
Hai bên cũng chia sẻ những mối quan tâm chung về phát triển kinh tế và tăng cường các hoạt động hữu nghị .
Đại sứ Việt Nam đã chia sẻ về những thành tựu phát triển kinh tế của Việt Nam , cũng như những cơ hội hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Hai bên đã cùng nhau thảo luận về các biện pháp tăng cường hợp tác kinh tế , đặc biệt là trong lĩnh vực du lịch , nông nghiệp và năng lượng tái tạo .
Cuộc gặp gỡ tại thị trấn ven biển Valras - Plage , với nền kinh tế chủ yếu dựa vào các tiềm năng du lịch của khu vực , là minh chứng cho mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Pháp .
Cảm ơn đối với sự đón tiếp nồng hậu của Thị trưởng và người dân Valras - Plage , Đại sứ Đinh Toàn Thắng khẳng định cam kết của Việt Nam trong việc tăng cường hợp tác với Pháp trên mọi lĩnh vực .
Thị trưởng Valras - Plage cũng bày tỏ sự quan tâm đến việc thiết lập quan hệ kết nghĩa với một địa phương có các điều kiện tương đồng tại Việt Nam .
Ông François Xavier Lauch , Tỉnh trưởng tỉnh Hérault , đánh giá cao những đóng góp của cộng đồng người Việt cho sự phát triển kinh tế của địa phương .
Trong khuôn khổ chuyến công tác , buổi làm việc giữa Tỉnh trưởng tỉnh Hérault François Xavier Lauch và Đại sứ Đinh Toàn Thắng là dịp để hai bên khẳng định mối quan hệ hữu nghị sâu sắc và bền chặt giữa Việt Nam và Pháp .
Tỉnh trưởng François Xavier Lauch đã bày tỏ sự trân trọng đối với cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc tại tỉnh vì có nhiều đóng góp tích cực vào sự phát triển của địa phương .
Ông nhấn mạnh rằng , cộng đồng người Việt đã trở thành cầu nối quan trọng trong nỗ lực duy trì và phát triển quan hệ hữu nghị giữa hai quốc gia .
Nhân dịp này , Đại sứ Đinh Toàn Thắng đã gửi lời cảm ơn chân thành đến lãnh đạo địa phương vì sự quan tâm và hỗ trợ dành cho cộng đồng người Việt .
Đại sứ khẳng định , sự hiện diện của cộng đồng người Việt tại nhiều tỉnh , thành phố ở miền nam nước Pháp như Marseille , Nice và Montpellier , tạo dấu ấn rõ nét vì có nhiều đóng góp vào sự phát triển kinh tế địa phương nói riêng và thúc đẩy hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực nói chung .
Hai bên đã tập trung thảo luận về các lĩnh vực cùng quan tâm , bao gồm ứng phó với biến đổi khí hậu , giáo dục , chế biến hải sản , trao đổi kinh tế và giao lưu văn hóa .
Tỉnh trưởng François Xavier Lauch khẳng định rằng , mối liên kết lịch sử , sự năng động của hai nền kinh tế và việc phải cùng nhau đối mặt với những thách thức chung tạo ra những tiềm năng hợp tác lớn giữa hai bên .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng bày tỏ sự quan tâm tới chương trình giảng dạy của khoa có sinh viên Việt Nam đang theo học .
Lĩnh vực giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực là một trong những trọng tâm của chuyến thăm và làm việc tại miền nam nước Pháp .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng đã có cuộc gặp gỡ và trao đổi quan trọng với Viện đại học công nghệ IUT Béziers .
Đại sứ đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác giữa các cơ sở giáo dục của hai nước , nhất là trong các lĩnh vực công nghệ thông tin , trí tuệ nhân tạo , tự động hóa và thương mại quốc tế .
Nhằm thúc đẩy và mở rộng quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Pháp các lĩnh vực giáo dục và nghiên cứu khoa học , Đại sứ đề xuất việc mở rộng các chương trình trao đổi sinh viên và giảng viên , cũng như xây dựng các chương trình đào tạo liên kết giữa các trường đại học của hai nước .
Tại buổi gặp gỡ và trao đổi với khoảng 20 doanh nghiệp Pháp tại địa phương , Đại sứ Đinh Toàn Thắng cho biết : Việt Nam hiện nay là một điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư nước ngoài , với vị trí chiến lược và nền kinh tế năng động .
Đại sứ đã kêu gọi các doanh nghiệp Pháp tăng cường đầu tư vào Việt Nam , đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghệ cao , năng lượng tái tạo và cơ sở hạ tầng .
Các sản phẩm cá ngừ đỏ của tập đoàn Barba có tiếng vang lớn trong lĩnh vực nhà hàng .
Trong số đó , tập đoàn Barba là một doanh nghiệp gia đình với lịch sử gần 100 năm trong ngành thủy sản , đang khẳng định vị thế dẫn đầu tại Pháp và vươn ra thị trường quốc tế .
Hiện nay , tập đoàn chế biến này đang tiến hành đa dạng hóa sản phẩm , mở rộng hoạt động sang xuất khẩu thủy sản ra khắp nơi trên thế giới , đặc biệt xem xét hướng tới thị trường Việt Nam trong tương lai .
Chuyến thăm và làm việc tại tỉnh Hérault đã ghi nhận sự quan tâm rất lớn và tình cảm gắn bó của chính quyền , doanh nghiệp và nhân dân địa phương Pháp .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng và lãnh đạo địa phương Pháp nhất trí rằng chuyến thăm chính thức Pháp của Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm vào đầu tháng 10 / 2024 đã tạo đà vô cùng quan trọng để phát triển quan hệ hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực .
KHẢI HOÀN - MINH DUY Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Pháp .
Buổi lễ nhằm vinh danh , tri ân và ghi nhận những đóng góp của các đơn vị và lãnh đạo các đơn vị đã gương mẫu đi đầu trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của ngành Ngân hàng trong thời gian qua .
45 Giám đốc , Phó Giám đốc Chi nhánh , lãnh đạo các đơn vị tại Ngân hàng Trung ương nghỉ hưu trước tuổi đã nhận được quà , bằng khen của Thống đốc tại buổi lễ .
Thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Ban chỉ đạo Trung ương và Ban chỉ đạo của Chính phủ về định hướng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , NHNN nhận thức đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , cấp bách và quán triệt tinh thần khẩn trương , nỗ lực thực hiện quyết liệt , hiệu quả với quyết tâm chính trị cao nhất trên toàn hệ thống .
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng và Phó Thống đốc Thường trực Đào Minh Tú trao tặng bằng khen , hoa với các nguyên Giám đốc , Phó Giám đốc NHNN Chi nhánh .
Sau sắp xếp , số lượng đầu mối đơn vị theo quy định tại Nghị định số 102 / 2022 / NĐ - CP giảm từ 25 đầu mối xuống 20 đầu mối đơn vị , giảm 05 đầu mối đơn vị tương đương tỉ lệ giảm là 20 % , đáp ứng yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Chỉ đạo của Chính phủ .
Trường hợp tính cả các NHNN Chi nhánh tỉnh , thành phố thì NHNN giảm 52 đầu mối tương đương tỷ lệ 60 % .
Đồng thời , sau khi rà soát , NHNN đã giảm số lượng phòng tại các đơn vị thuộc NHNN , giảm 179 phòng tương ứng 46 % ; giảm 179 Trưởng phòng ( tương ứng 46 % ) , 288 Phó trưởng phòng ( tương ứng 36 , 8 % ) .
Cấp trưởng đơn vị giảm 53 vị trí ( tương ứng 61 % ) , cấp phó thủ trưởng đơn vị giảm 168 vị trí ( tương ứng 64 % ) .
Thực hiện Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ về chế độ chính sách đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , đến thời điểm hiện tại , NHNN có 653 cán bộ , công chức , viên chức , người lao động đăng ký xin nghỉ việc ( nghỉ hưu và thôi việc ) theo chế độ tinh giản biên chế ( chiếm 12 , 93 % biên chế của NHNN ) đã được các Ban Trù bị và các đơn vị chấp thuận .
Số cán bộ xin nghỉ hưu , thôi việc ngay từ 1 / 3 / 2025 là 326 trường hợp , trong đó có 45 đồng chí đang giữ các chức vụ lãnh đạo cấp Vụ .
Phát biểu tại buổi lễ , Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết : " NHNN tự hào là một trong những bộ ngành đầu tiên đi đầu hoàn thành sớm nhất mọi công việc sắp xếp tổ chức bộ máy , đảm bảo đúng tiến độ và lộ trình đề ra , đưa bộ máy mới đi vào hoạt động thông suốt , liên tục , an toàn , hiệu quả kể từ ngày 1 / 3 / 2025 , theo đúng chỉ đạo của Bộ Chính trị " .
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng phát biểu tại buổi lễ .
Để có được kết quả , thành quả đáng tự hào đó , trong buổi gặp mặt tri ân hôm nay , Thống đốc đã trân trọng tri ân , ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp , cống hiến quan trọng , quyết định của các đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy , Ban Lãnh đạo NHNN đã quyết liệt , bền bỉ , chặt chẽ , khoa học , dân chủ , khách quan , bình đẳng , nghiêm túc , nêu gương , đi đầu , tạo được sự đồng thuận lớn trong toàn Ngành ; đã lãnh đạo , chỉ đạo các đơn vị triển khai thực hiện nghiêm túc , hiệu quả cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy tại NHNN theo đúng chỉ đạo của TW , Bộ Chính trị , Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam .
Đồng thời , thay mặt Ban Thường vụ Đảng ủy , Ban Lãnh đạo NHNN , Thống đốc cũng gửi lời tri ân , ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp quan trọng của các Cơ quan , Vụ , Cục thuộc NHTW vừa qua đã thực hiện sáp nhập , hợp nhất trong quá trình sắp xếp , tinh gọn bộ máy , bao gồm Cơ quan Thanh tra giám sát ngân hàng , Vụ Kiểm toán nội bộ , Cục Quản trị , Vụ Truyền thông , Viện Chiến lược ngân hàng , Tạp chí Ngân hàng , và trước đó là Vụ Ổn định tiền tệ - tài chính .
Quang cảnh buổi gặp mặt , tri ân tại trụ sở NHNN .
Bên cạnh đó , Thống đốc cũng gửi lời khen , ghi nhận đối với các đơn vị chịu trách nhiệm triển khai các công việc trực tiếp tham mưu cho Ban Cán sự Đảng , Ban lãnh đạo NHNN trong công cuộc sắp xếp tinh gọn bộ máy vừa qua .
Đó là Vụ Tổ chức cán bộ , Cục Công nghệ thông tin , Cục Phát hành và Kho quỹ , Vụ Tài chính kế toán , Vụ Thanh toán , Vụ Pháp chế , Văn phòng … Các đơn vị đã bám sát mọi chỉ đạo của Ban Cán sự Đảng , Ban lãnh đạo , Ban chỉ đạo , không quản ngày đêm hoàn thành khối lượng công việc lớn , hiệu quả cao với cách làm khoa học , dân chủ , khách quan , khẩn trương , quyết liệt , đúng chủ trương , định hướng , đúng nguyên tắc , có tính kế thừa , đảm bảo hoạt động an toàn , ổn định của toàn hệ thống .
Thống đốc đánh giá , từ ngày 1 / 3 / 2025 , bộ máy mới tinh gọn của NHNN đã đi vào hoạt động liên tục , thông suốt , an toàn , hiệu quả .
Đó là kết quả của những nỗ lực , cố gắng của toàn Ngành , là thành tựu , là một trang sử đáng tự hào của NHNN .
Ban Lãnh đạo NHNN ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương toàn thể các đồng chí Thủ trưởng , Trưởng Ban trù bị thành lập các đơn vị tổ chức lại , Thủ trưởng các đơn vị trong toàn hệ thống .
Trong đợt tiến hành sắp xếp tổ chức bộ máy tại NHNN thời gian vừa qua , " Giám đốc 63 NHNN Chi nhánh tỉnh , thành phố , đã rất nghiêm túc , trách nhiệm , quyết tâm cao , làm tốt công tác chính trị , tư tưởng đối với công chức toàn đơn vị , tạo được sự lan tỏa , đồng thuận , thống nhất , đồng lòng , đoàn kết trong thực hiện sắp xếp tinh gọn bộ máy " , Thống đốc nhấn mạnh .
Các nguyên Giám đốc , Phó Giám đốc NHNN Chi nhánh và lãnh đạo các đơn vị tại NHTW chụp ảnh kỷ niệm với Thống đốc và các Phó Thống đốc .
Cũng trong buổi gặp mặt , Ban lãnh đạo NHNN trân trọng biểu dương , ghi nhận và đánh giá cao 45 đồng chí là Giám đốc , Phó Giám đốc Chi nhánh , Phó Vụ trưởng thuộc NHTW trong số 655 cán bộ NHNN đã gương mẫu , trách nhiệm đối với công cuộc tinh gọn bộ máy , sẵn sàng hi sinh , tự nguyện , chủ động xin nghỉ hưu sớm để tạo điều kiện cho các cán bộ , công chức trẻ có năng lực , có đủ điều kiện , tiêu chuẩn tại đơn vị đảm đương vị trí thay thế .
Thống đốc NHNN cũng không quên ghi nhận , biểu dương với những đóng góp to lớn của hơn 5000 cán bộ đã phát huy truyền thống quý báu của các thế hệ cán bộ ngành Ngân hàng , thống nhất cao về nhận thức và hành động , trách nhiệm , đồng thuận , tích cực , chủ động vượt qua mọi khó khăn , thách thức , thực hiện nhiệm vụ đặt ra trong thời gian ngắn nhất .
Nhờ sự nỗ lực của cán bộ , viên chức và người lao động mà bộ máy mới của NHNN có thể đi vào vận hành thông suốt , hiệu lực , hiệu quả .
Cũng trong dịp này , Ban Thường vụ Đảng ủy , Ban Lãnh đạo NHNN gửi gắm lời tri ân , biết ơn lớp lớp các thế hệ của ngành Ngân hàng Việt Nam trong 74 năm qua , đã luôn nỗ lực , phấn đấu vượt qua mọi khó khăn , thách thức , cùng thực hiện hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ , hoàn thành tốt sứ mệnh huyết mạch của nền kinh tế .
Thời cơ từ thông tin tình báo .
Ở tuổi 98 , Đại tá tình báo , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Tàu ( bí danh Tư Cang ) vẫn nhớ rõ những trận đánh đi vào lịch sử , những chiến thắng vẻ vang của cách mạng , của dân tộc Việt Nam .
Nguyên Cụm trưởng cụm tình báo H63 , Anh hùng Nguyễn Văn Tàu cho biết , để góp phần làm nên chiến thắng trong cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , các điệp viên tình báo đã có những đóng góp quan trọng .
Các nhân chứng lịch sử , chuyên gia kinh tế chia sẻ tại buổi tọa đàm trong khuôn khổ Hội nghị .
Theo ông Tư Cang , vào cuối tháng 3 / 1975 , quân ta liên tiếp giành thắng lợi to lớn trong các Chiến dịch Tây Nguyên , Chiến dịch Huế - Đà Nẵng .
Tuy nhiên , để Bộ Chính trị ra quyết định " chọc sâu đánh mạnh " vào Sài Gòn – trung tâm đầu não của chính quyền Mỹ ngụy , cần có nguồn tin từ tình báo .
Đại tá Nguyễn Văn Tàu kể lại , khi đó ngày nào Trung ương cũng hỏi tình báo : " Nếu ta đánh mạnh vào Sài Gòn thì Mỹ có trở lại can thiệp hay không ?
Cựu tình báo Tư Cang nhắc lại lời Bác Hồ dạy : " Tình báo là tai mắt .
Tai phải tỏ , mắt phải tinh , đầu óc phải phán đoán chính xác , chân tay phải hành động kịp thời thì ta mới thắng được địch " .
Nhờ sự tinh thông , khéo léo , các điệp viên - những nhà tình báo lỗi lạc - đồng đội của ông Tư Cang đã thu thập đủ thông tin , nhận định thời cơ đã " chín muồi " và kịp thời báo cáo về miền Bắc .
Các đại biểu tham dự Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc năm 2025 , do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức sáng 8 / 3 .
Ông Tư Cang kể : " Điệp viên của tôi là tình báo Phạm Xuân Ẩn có tổng hợp và báo cáo về miền Bắc rằng , Mỹ coi chiến tranh ở Việt Nam đã kết thúc , chúng cũng ngao ngán quấ rồi , không quay trở lại can thiệp nữa .
Các điệp viên của cụm tình báo khác cũng báo cáo y như vậy .
Đặc biệt là có Đại tá tình báo Nguyễn Văn Minh lấy được lá thư của Tổng thống Mỹ gửi cho Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu .
Trong thư nói : Với tình hình dân chúng lúc này , quân đội Mỹ không trở lại được nữa .
Chỉ đưa cho ngài 700 triệu USD " .
Nỗ lực vượt khó sau giải phóng .
Nhìn lại chặng đường 50 năm sau giải phóng , ông Phạm Chánh Trực ( tức Năm Nghị ) , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM nhớ lại , sau khi giành được chính quyền , thành phố Sài Gòn ( nay là TPHCM ) phải đối mặt và giải quyết những tồn tại trước khi giải phóng , đó là tình trạng thiếu lương thực , thất nghiệp , tệ nạn xã hội … .
Từ những năm cuối của chiến tranh , người dân Sài Gòn đã bị đói , nhiều gia đình phải tự tử vì đói .
Quân giải phóng đã phải phá kho gạo của địch để phát gạo cứu đói cho dân .
Sau khi giành chính quyền , để giải quyết những nguy cơ , khó khăn trên , Thành ủy TPHCM khi đó đã đưa ra giải pháp , tập hợp lực lượng thanh niên xung phong để hỗ trợ các địa phương phục hồi và phát triển .
Cụ thể , từ cuối năm 1975 , thành phố đã chuẩn bị lực lượng và đến đầu năm 1976 khoảng 10000 thanh niên xung phong ra quân .
Các nhân chứng lịch sử : Đại tá Tình báo , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Tàu ( phải ) , ông Phạm Chánh Trực guyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM chia sẻ tại Hội nghị .
Ông Phạm Chánh Trực hồi tưởng , Bí thư Thành ủy lúc bấy giờ là ông Võ Văn Kiệt đã chỉ đạo toàn thành phố phải hỗ trợ cho Thành đoàn , chứ một mình Thành đoàn không làm gì được .
Kể cả xe để đưa 10000 quân đi các tỉnh : Tây Nguyên , miền Đông , miền Tây Nam Bộ thì bộ đội cũng phải tham gia .
" Đấy tôi nói với các đồng chí về những ngày đầu tiên rất sôi nổi và khí thế , nhưng mà gay go chứ không phải đơn giản trước nguy cơ đói và thất nghiệp " - ông Năm Nghị nói .
Nhìn lại nỗ lực hàn gắn vết thương chiến tranh , hòa hợp dân tộc của Đảng và Nhà nước , ông Phạm Chánh Trực nhấn mạnh , chính cơ đồ , tiềm lực , vị thế và uy tín quốc tế của đất nước ta ngày nay đã khiến chính những người có tư tưởng chống phá cũng phải thay đổi nhận thức và hướng về đất nước .
Nhờ vậy , nhiều kiều bào ta ở nước ngoài đã tham gia đầu tư , kinh doanh , góp phần vào sự phát triển của TPHCM và Việt Nam .
Gắn bó với TPHCM từ giai đoạn đổi mới của đất nước , với tư cách là chuyên gia kinh tế và nay là Chủ tịch Hội đồng tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 , Tiến sĩ Trần Du Lịch đề cập đến những đóng góp của TPHCM trong quá trình đổi mới và phát triển cùng đất nước , khi tháo gỡ những " nút thắt " về thể chế , cơ chế .
Chuyên gia kinh tế , Tiến sĩ Trần Du Lịch kỳ vọng " nút thắt " về thể chế , cơ chế chính sách để TPHCM phát triển sẽ được tháo gỡ .
Đó là sự đóng góp trong phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần , vận hành theo cơ chế thị trường , có sự quản lý của Nhà nước .
Rồi từ khái niệm đến triển khai cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa như hiện nay .
Theo Tiến sĩ Trần Du Lịch , TPHCM không chỉ có vai trò quan trọng trong đóng góp vào GDP của cả nước , mà hơn hết , thành phố đã đóng góp rất nhiều vào quá trình đổi mới và phát triển của Việt Nam .
Từ thực tiễn và quá trình đóng góp , TPHCM nhận thấy sự vận hành phát triển của mình luôn có " điểm nghẽn " .
Nhờ vậy , những vấn đề về thực tiễn đặt ra mà luật pháp chưa quy định hoặc quy định không phù hợp thì Trung ương đều cho thành phố làm thí điểm .
Đề cập đến phương hướng phát triển của TPHCM trong giai đoạn mới , Tiến sĩ Trần Du Lịch khẳng định , để đạt tăng trưởng hai con số và xa hơn trở thành một thành phố toàn cầu , TPHCM cần tập trung phát triển theo quy hoạch .
Nhất quyết TPHCM phải thực hiện chuyển đổi kép .
Tiến sĩ Trần Du Lịch cho biết thêm , chuyển đổi kép đó là chuyển đổi xanh và chuyển đổi số .
Chủ tịch Hội đồng tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 nhấn mạnh , TPHCM phải đi đầu trong việc triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
" Tôi cho rằng nếu Nghị quyết 57 mà thành phố này triển khai không thành công thì không đâu có thể thành công được .
Bởi bản chất và truyền thống thành phố này là năng động , sáng tạo .
Nhiệm vụ trọng tâm sắp tới của TPHCM là phải đưa Nghị quyết 57 vào cuộc sống " - Tiến sĩ Trần Du Lịch nói .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa tặng hoa cho các nhân chứng lịch sử , chuyên gia .
Trước mắt , với Nghị quyết 98 của Quốc hội về thí điểm cơ chế , chính sách đặc thù phát triển TPHCM , tổng kết triển khai Nghị quyết 18 của Trung ương về tổ chức bộ máy và Kết luận 124 , Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư gần đây , ông Trần Du Lịch tin rằng " nút thắt " về thể chế , cơ chế chính sách để TPHCM phát triển sẽ được tháo gỡ .
Chuyên gia kinh tế Trần Du Lịch khẳng định , đây là cơ hội để TPHCM có được " một chiếc áo phù hợp " , thực hiện vai trò của mình trong huy động nguồn lực , có dư địa chính sách để phát triển lên một tầm cao mới , trong kỷ nguyên mới .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , bắt đầu từ hôm nay ( 9 / 3 ) , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến ngày 13 / 3 / 2025 .
Đây là chuyến thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm trên cương vị Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng CSVN Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường cho biết : " Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia , Singapore và Ban Thư ký ASEAN thể hiện ưu tiên cao của chúng ta trong chính sách khu vực .
Đây là chủ trương xuyên suốt , nhất quán trong đường lối đối ngoại của chúng ta , là coi trọng cao độ quan hệ với các nước trong khu vực cũng như sự tham gia của chúng ta vào ASEAN .
Qua chuyến thăm này , lãnh đạo của chúng ta và lãnh đạo Indonesia , Singapore và cả Ban thư ký ASEAN sẽ trao đổi , chia sẻ về nhiều vấn đề quốc tế khu vực , để có sự tin cậy chính trị ngày càng vững chắc hơn , chúng ta có sự chia sẻ cùng với nhau để tham gia đóng góp vào việc giải quyết các vấn đề quốc tế khu vực , góp phần xây dựng sự nghiệp hòa bình , ổn định hợp tác , hữu nghị phát triển ở khu vực " .
Indonesia là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Quan hệ hữu nghị truyền thống 2 nước do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno gây dựng được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước không ngừng dày công vun đắp .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác Chiến lược được thiết lập ( 2013 ) , hợp tác hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn .
Hai nước chia sẻ nhiều lợi ích , quan điểm chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế , đặc biệt là trong khuôn khổ ASEAN và vấn đề Biển Đông .
Hiện Indonesia là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam trong ASEAN .
Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Kim ngạch thương mại song phương tăng gấp 4 lần trong một thập kỷ qua , đạt 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi nhận định : " Mối quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam trước hết được thể hiện rõ nhất thông qua các chuyến thăm cấp cao giữa hai bên .
Năm ngoái , Tổng thống Indonesia Joko Widodo và sau đó là Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đều đã thăm Việt Nam .
Sau đó , ông cũng mời các nhà lãnh đạo Việt Nam đến dự lễ nhậm chức vào tháng 10 năm ngoái .
Vì thế , chuyến thăm lần này được đánh giá là một cột mốc quan trọng trong quan hệ giữa hai nước .
Tiếp đó , kim ngạch thương mại hai chiều đạt 16 , 7 tỷ USD vào năm ngoái - gấp đôi so với năm 2020 , trong khi mục tiêu của chúng ta là 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Điều này đồng nghĩa , chúng ta sẽ đạt được mục tiêu này sớm hơn thời hạn .
Những con số này là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ song phương đang phát triển rất tốt đẹp " .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường .
Tại Indonesia , chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Ban Thư ký ASEAN gửi đi thông điệp rõ nét về tầm quan trọng chiến lược của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam .
Với tư cách là thành viên chủ động , trách nhiệm của ASEAN , Việt Nam đã và sẽ tiếp tục góp phần hiệu quả cho hợp tác ASEAN , phối hợp chặt chẽ , có trách nhiệm với các nước Chủ tịch ASEAN , tham gia chủ động , tích cực , đóng góp trách nhiệm cùng ASEAN giữ vững đà hợp tác , duy trì được vai trò trung tâm , vị thế của ASEAN và xử lý phù hợp các vấn đề nảy sinh .
Sau hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , quan hệ Việt Nam - Singapore hiện đang ở giai đoạn đặc biệt tốt đẹp với tin cậy chính trị ngày càng được củng cố , hợp tác kinh tế và đầu tư chặt chẽ , giao lưu nhân dân gắn bó , làm động lực để hai nước hướng tới đưa quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Đảng Cộng sản Việt Nam duy trì quan hệ hợp tác tốt đẹp với Đảng PAP cầm quyền với nhiều hình thức phong phú và thực chất .
Lãnh đạo hai đảng thường xuyên có các cuộc trao đổi ý kiến về kinh nghiệm xây dựng và phát triển đất nước ; hai bên đang phối hợp triển khai hiệu quả hợp tác trong lĩnh vực đào tạo , bồi dưỡng cán bộ cấp chiến lược .
Tại cuộc điện đàm với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong hồi cuối tháng 12 / 2024 , Tổng Bí thư Tô Lâm tái khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược với Singapore phát triển ngày càng mạnh mẽ , đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường cho biết : " Singapore là một nền kinh tế rất phát triển trong khu vực .
Và Singapore đã trở thành một đối tác kinh tế rất quan trọng của chúng ta trong khu vực và cả trên thế giới .
Trong nhiều năm qua , quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Singapore đã diễn ra rất thuận lợi , tích cực và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Lãnh đạo của hai nước thường xuyên gặp trao đổi .
Quan hệ giữa Đảng ta với Đảng Hành động nhân dân Singapore cũng rất tốt .
Bạn có phối hợp với ta rất nhiều trong đào tạo cán bộ .
Đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế , hợp tác giữa hai nước đã diễn ra rất thuận lợi , tích cực .
Gần đây chúng ta đã thúc đẩy kết nối giữa hai nền kinh tế .
Và những kết quả rất rõ rệt là các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore , V - SIP đã phát triển rộng khắp trong cả nước .
Hiện nay có 18 khu công nghiệp V - SIP ở 13 tỉnh và sắp tới còn rất nhiều khu được mở ra nữa , trở thành một hệ thống các khu công nghiệp có đóng góp rất quan trọng cho công nghiệp hóa , hiện đại hóa của đất nước " .
Chuyến công tác lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao nước ta tiếp tục khẳng định đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển ; đa dạng hóa , đa phương hóa trong quan hệ đối ngoại của Việt Nam ; đồng thời nhấn mạnh chủ trương nhất quán của Việt Nam luôn coi trọng và ưu tiên củng cố quan hệ với các nước láng giềng và các tổ chức trong khu vực , góp phần thúc đẩy quan hệ giữa Việt Nam với Indonesia , ASEAN và Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả .
Sáng 7 / 3 , Công an tỉnh Lai Châu tổ chức Lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Theo đó , Bộ trưởng Bộ Công an quyết định bổ nhiệm Thượng tá Khoàng Văn Thương – Chánh Văn Phòng cơ quan Cảnh sát điều tra , Công an tỉnh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Lai Châu .
Thượng tá Khoàng Văn Thương sinh năm 1972 , tại xã Mường Tùng , huyện Mường Chà , tỉnh Điện Biên , là cán bộ trưởng thành từ cơ sở , có 34 năm công tác tại Công an Lai Châu , kinh qua nhiều lĩnh vực công tác quan trọng .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Viết Giang - Giám đốc Công an tỉnh Lai Châu trao quyết định bổ nhiệm cho tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Khoàng Văn Thương .
Cùng ngày , Công an tỉnh Phú Thọ tổ chức Lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Theo đó , Bộ trưởng Bộ Công an quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa , Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , Công an tỉnh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Minh Tuấn , Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Theo báo Nhân Dân , Thượng tá Bùi Quang Khoa sinh năm 1976 ; quê quán : xã Phùng Nguyên , huyện Lâm Thao , tỉnh Phú Thọ ; trước khi được bổ nhiệm Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ , Thượng tá Bùi Quang Khoa từng đảm nhiệm các chức vụ Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường và Trưởng Công an thành phố Việt Trì .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Minh Tuấn , Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Ngày 7 / 3 , Công an tỉnh Bến Tre tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Theo đó , Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh - Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh , được bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Trương Sơn Lâm - Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre , đã trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre .
Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh sinh năm 1979 , quê quán : xã Tân Thanh , huyện Giồng Trôm , tỉnh Bến Tre .
Trong quá trình công tác , ông từng đảm nhiệm nhiều vị trí công tác , như : Cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra ; Lãnh đạo Phòng Công tác chính trị , Phòng Công tác đảng và công tác quần chúng ; Phó Trưởng Công an huyện Mỏ Cày Bắc ; Trưởng Công an huyện Giồng Trôm , Trưởng Phòng Tham mưu .
Đại tá Trương Sơn Lâm - Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre trao quyết định cho tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Nguyễn Văn Hạnh .
Chiều 7 / 3 , Công an tỉnh Thái Nguyên tổ chức Lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Theo đó , Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng - Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội , Công an tỉnh , được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng bày tỏ vinh dự khi được Đảng ủy Công an Trung ương , Lãnh đạo Bộ Công an , Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Thái Nguyên và tập thể Công an tỉnh tin tưởng giao trọng trách mới .
Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng khẳng định trên cương vị mới , sẽ nỗ lực học hỏi , phát huy kinh nghiệm , cùng tập thể lãnh đạo và cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh đoàn kết , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn .
Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng được bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên .
Ngày 7 / 3 , Công an tỉnh Bắc Giang tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang , trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn - Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ , Công an tỉnh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang , kể từ ngày 6 / 3 .
Phát biểu nhận nhiệm vụ mới , Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn hứa sẽ phát huy trí tuệ , năng lực , kinh nghiệm , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , cùng với tập thể Ban Thường vụ , lãnh đạo Công an tỉnh làm tốt vai trò tham mưu cho Đảng ủy Công an Trung ương , Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Bắc Giang tổ chức thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ công tác công an , bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội của địa phương .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang trao quyết định bổ nhiệm cho Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn .
Trước đó vào chiều 3 / 3 , Công an tỉnh Tây Ninh tổ chức Lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , đại tá Nguyễn Văn Trãi - Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh , đã trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm có thời hạn đối với thượng tá Lê Trung Ái và thượng tá Lê Văn Thuận , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh .
Theo báo Tây Ninh , Thượng tá Lê Văn Thuận sinh năm 1975 , quê quán xã An Thạnh , huyện Bến Cầu .
Trước khi được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh , ông Thuận giữ chức Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ , Công an tỉnh Tây Ninh .
Thượng tá Lê Trung Ái sinh năm 1979 , quê quán phường Trảng Bàng , thị xã Trảng Bàng .
Trước khi được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh , ông Lê Trung Ái làm Trưởng Công an thành phố Tây Ninh .
Cũng tại buổi lễ , thừa ủy quyền Bộ Công an , Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh đã trao quyết định bổ nhiệm lại đến thời điểm đủ tuổi nghỉ chờ hưu chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh đối với Đại tá Trần Văn Luận .
Đại tá Nguyễn Văn Trãi trao quyết định và tặng hoa cho hai tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh .
Phóng viên ( PV ) : Tình hình kinh tế - xã hội của Buôn Ma Thuột sau ngày giải phóng như thế nào , thưa đồng chí ?
Đồng chí Từ Thái Giang : Sau Chiến thắng Buôn Ma Thuột và giải phóng miền Nam năm 1975 , thị xã Buôn Ma Thuột bước vào giai đoạn xây dựng xã hội chủ nghĩa với muôn vàn khó khăn .
Lúc này thị xã có 9 phường nội thị và 15 xã vùng ven với dân số khoảng 133543 người , chiếm 1 / 3 dân số toàn tỉnh .
Hàng chục năm bị tàn phá bởi chiến tranh để lại cho Buôn Ma Thuột hậu quả rất nặng nề , nhất là tàn dư chế độ cũ với hơn 1 vạn dân vệ , 400 tình báo , 600 cảnh sát đặc biệt , hơn 1500 nhân viên ngụy quyền từ cấp tỉnh đến quận , phường , xã và hơn 17000 đảng viên các đảng phái phản động .
Các nhóm này đã tổ chức nhiều vụ tấn công vũ trang ám sát cán bộ ; phá hoại , gây mất ổn định về an ninh chính trị .
Về kinh tế , cơ sở hạ tầng thấp kém , sản xuất nông nghiệp đình trệ , hàng hóa khan hiếm , khiến hơn 4 vạn người thất nghiệp , hàng vạn người thiếu đói .
Thời điểm đó , toàn thị xã có khoảng 1800 người buôn bán , chủ yếu là hàng tạp hóa , thực phẩm .
Về văn hóa - xã hội , ảnh hưởng của chế độ cũ vẫn hiện diện mạnh mẽ qua các loại hình văn hóa phẩm đồi trụy , lối sống trụy lạc , cùng các tệ nạn xã hội như ma túy , mại dâm .
PV : Thưa đồng chí , 50 năm qua , Đảng bộ TP Buôn Ma Thuột đã có những chủ trương , giải pháp gì để xây dựng và phát triển thành phố ?
Đồng chí Từ Thái Giang : Bước ra khỏi chiến tranh , cuối những năm 70 đến đầu những năm 80 của thế kỷ 20 , Đảng bộ đã tích cực lãnh đạo nhân dân khẩn trương khôi phục sản xuất , cải tạo nông nghiệp , xây dựng , phát triển công thương nghiệp ; từng bước tháo gỡ ách tắc trong quản lý , kiềm chế tình trạng suy thoái kinh tế , xóa đói , giảm nghèo , tạo nền móng cho sự phát triển .
Ngày 21 - 1 - 1995 , Chính phủ ban hành Nghị định số 08 / NĐ - CP , thành lập TP Buôn Ma Thuột là thành phố loại III , trực thuộc tỉnh .
Năm 2005 , thành phố được Chính phủ nâng cấp thành đô thị loại II và được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng LLVT nhân dân .
Ngày 27 - 11 - 2009 , Bộ Chính trị ban hành Kết luận số 60 - KL / TW về việc " Xây dựng và phát triển thành phố Buôn Ma Thuột thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên , giai đoạn 2010 - 2020 " .
Cũng tại thời điểm này , TP Buôn Ma Thuột vinh dự được Thủ tướng Chính phủ quyết định công nhận là đô thị loại I trực thuộc tỉnh ; được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất .
Ngày 16 - 12 - 2019 , Bộ Chính trị ( khóa XII ) ban hành Kết luận số 67 - KL / TW về " Xây dựng và phát triển TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " .
Tiếp đó , ngày 15 - 11 - 2022 , Quốc hội ban hành Nghị quyết số 72 / 2022 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù phát triển TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk .
Thành ủy Buôn Ma Thuột đã cụ thể hóa kết luận của Bộ Chính trị và nghị quyết của Quốc hội với 10 nhóm nhiệm vụ , giải pháp của Kết luận số 67 - KL / TW ; 32 nhiệm vụ , đề án trọng tâm và 17 dự án trọng điểm để phát triển TP Buôn Ma Thuột .
Kết quả triển khai 17 dự án trọng điểm ưu tiên đầu tư trong giai đoạn 2021 - 2025 và giai đoạn 2026 - 2030 , đến nay đã bố trí vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 cho 8 / 17 dự án với tổng mức đầu tư khoảng 32000 tỷ đồng .
Sau 5 năm thực hiện các nghị quyết và chính sách đặc thù , Buôn Ma Thuột đạt nhiều thành tựu như : Tốc độ tăng trưởng kinh tế trung bình giai đoạn 2021 - 2025 đạt 13 , 30 % ; thu nhập bình quân đầu người tăng 1 , 7 lần so với năm 2020 , đạt 229 triệu đồng / người / năm ; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 77 , 3 % , tỷ lệ hộ nghèo giảm còn 0 , 21 % .
Các dự án trọng điểm đã bố trí hơn 32000 tỷ đồng / 5 năm vốn đầu tư công trung hạn để phát triển hạ tầng Phấn đấu đến năm 2030 , Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên và là cực tăng trưởng năng động của khu vực miền Trung - Tây Nguyên .
Buôn Ma Thuột đang vươn lên thành đô thị vùng Tây Nguyên .
Bên cạnh đó , TP Buôn Ma Thuột đẩy mạnh thu hút đầu tư theo chính sách đặc thù ; điều chỉnh và hoàn thiện quy hoạch đồng bộ với quy hoạch cấp tỉnh và quốc gia , tạo tiền đề thu hút đầu tư phát triển hạ tầng trọng điểm ; triển khai đề án thu hút nhân tài , tập trung vào các lĩnh vực quan trọng nhằm phát triển đội ngũ chuyên môn cao trên các lĩnh vực khoa học - công nghệ , giáo dục , y tế cho địa phương .
PV : Thành ủy Buôn Ma Thuột xác định những phần việc trọng tâm nào để xây dựng thành phố xứng tầm đô thị vùng Tây Nguyên , thưa đồng chí ?
Đồng chí Từ Thái Giang : Đại hội XV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 của thành phố xác định : " Tiếp tục xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , hệ thống chính trị tinh gọn , hiệu quả ; củng cố niềm tin , phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết .
Tận dụng thời cơ , đổi mới sáng tạo , nâng cao năng lực cạnh tranh , khai thác hiệu quả nguồn lực để phát triển nhanh , bền vững , cải thiện chất lượng cuộc sống nhân dân .
Bảo đảm quốc phòng , an ninh , ổn định xã hội , hướng đến mục tiêu xây dựng Buôn Ma Thuột thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên vào năm 2045 " với 4 nhiệm vụ trọng tâm ; 23 chỉ tiêu cụ thể và 4 nhóm giải pháp trên từng lĩnh vực ; trong đó xác định các khâu đột phá để đạt tiêu chí cụ thể sau : .
Phấn đấu tốc độ tăng bình quân giá trị sản xuất hằng năm đạt hơn 14 % , theo giá so sánh năm 2010 , trong đó , dịch vụ 15 % / năm ; công nghiệp - xây dựng 13 , 5 % / năm ; nông nghiệp 3 , 8 % / năm .
Cơ cấu kinh tế ( theo giá trị sản xuất ) đến năm 2030 : Thương mại - dịch vụ 54 , 69 % , công nghiệp - xây dựng 42 , 3 % ; nông nghiệp 3 , 01 % .
Tổng vốn huy động đầu tư phát triển toàn xã hội giai đoạn 2026 - 2030 đạt 240000 tỷ đồng .
Duy trì , nâng cao các tiêu chí nông thôn mới nâng cao đối với 100 % xã và hai xã nông thôn mới kiểu mẫu .
Phấn đấu xây dựng các xã Hòa Thắng , Hòa Thuận và Cư Êbur trở thành phường .
Hoàn thành điều chỉnh Quy hoạch chung TP Buôn Ma Thuột đến năm 2045 .
Lập quy hoạch phân khu bảo đảm tỷ lệ phủ kín quy hoạch phân khu đạt 100 % so với diện tích đất xây dựng đô thị theo quy hoạch chung được duyệt .
Xây dựng Buôn Ma Thuột trở thành trung tâm vùng Tây Nguyên vào năm 2030 .
PV : Trân trọng cảm ơn đồng chí !
Chủ động sức mình , huy động sức dân .
Theo Đại tá Trịnh Hữu Tăng , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP tỉnh Lạng Sơn , toàn tỉnh có đường biên giới dài 231 , 7km ; trong đó 121 , 6km đường tuần tra đã được Bộ Quốc phòng triển khai xây dựng dọc theo đường biên giới .
Tuy nhiên , từ trục chính đường tuần tra , đi lên các mốc quốc giới khá xa , bị chia cắt bởi sông , suối , núi , đồi .
Quá trình tuần tra biên giới , cán bộ , chiến sĩ BĐBP phải men theo các sườn đồi , vượt qua các dãy núi đá vôi dốc đứng .
Vì vậy , cán bộ , chiến sĩ phải bỏ nhiều công sức làm bậc tam cấp , bắc cầu tạm để di chuyển , thực hiện nhiệm vụ .
Đường sá đi lại khó khăn , nhất là vào mùa mưa nên ảnh hưởng không nhỏ đến việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ của BĐBP .
Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh Lạng Sơn xác định , việc xây dựng đường kiểm tra các cột mốc bảo vệ biên giới là nhiệm vụ vừa cấp thiết vừa lâu dài nên từ năm 2010 đã chỉ đạo các đồn biên phòng tự chủ động bằng nguồn kinh phí tăng gia sản xuất và công sức lao động của bộ đội để xây dựng đường kiểm tra cột mốc kiên cố .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh , cán bộ , chiến sĩ các đơn vị đã tổ chức làm gần 40 con đường kiểm tra cột mốc bằng bê tông , giúp việc tuần tra biên giới của bộ đội và việc đi lại , trồng trọt , canh tác của bà con được thuận tiện hơn .
Từ kinh nghiệm và thành công bước đầu , Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh đã chủ động phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh , UBND tỉnh xây dựng Đề án " Xây dựng đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới tỉnh Lạng Sơn " bằng hình thức xã hội hóa .
Đề án đã huy động sức mạnh nhân dân qua việc quyên góp , ủng hộ , tạo nguồn lực xây dựng thêm đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới , thực hiện theo hướng Nhà nước và nhân dân cùng làm .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Pò Mã và nhân dân làm đường kiểm tra cột mốc 962 .
Đầu năm 2022 , để tạo thuận lợi cho nhiệm vụ tuần tra , kiểm tra cột mốc , các đồn biên phòng đã sử dụng nguồn kinh phí của đơn vị cùng với sự ủng hộ , giúp đỡ của cấp ủy , chính quyền các địa phương , cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp trên địa bàn , tiếp tục triển khai xây dựng 64 con đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới , với tổng chiều dài gần 8km .
Quá trình triển khai đề án dựa vào sức mạnh tổng hợp , trách nhiệm của toàn xã hội , trong đó lực lượng BĐBP là nòng cốt .
Trong hai năm ( 2023 - 2024 ) , từ việc ban hành Thư ngỏ của đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn , đã có hơn 400 cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp , các ngành , các lực lượng trong và ngoài tỉnh tham gia đóng góp tài chính , nhân lực cùng xây dựng đường kiểm tra cột mốc bảo vệ biên giới trên địa bàn tỉnh .
Đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới số 962 tại thôn Đoàn Kết , xã Quốc Khánh , huyện Tràng Định , tỉnh Lạng Sơn là một trong những công trình tiêu biểu do Đồn Biên phòng Pò Mã ( BĐBP tỉnh Lạng Sơn ) trực tiếp huy động sức dân tham gia đóng góp xây dựng .
Quá trình xây dựng , đường lên cột mốc đi lại khó khăn do có nhiều đỉnh dốc cheo leo , lại không thể sử dụng phương tiện cơ giới nên bộ đội phải dùng tời đưa vật liệu lên độ cao hàng trăm mét .
Nhiều khối đá to phải dùng búa , dùng lửa nung để phá , có đoạn đường người dân xếp thành hàng dọc ngược lên dốc , luân tay nhau chuyển từng tấm cốp pha , từng can nước , xô vữa .
Liên tục trong 6 tháng , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Pò Mã và hàng trăm người dân thôn Đoàn Kết đã đóng góp hơn 2000 ngày công xây dựng đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới số 962 .
Với sự đồng lòng và quyết tâm , các lực lượng và nhân dân đã không quản khó khăn , gian khổ , tận dụng triệt để các loại phương tiện , vật dụng sẵn có để vận chuyển nguyên vật liệu lên công trường .
Đến nay , công trình đã hoàn thành với chiều dài tuyến 2km , chiều rộng 1 , 2m ; độ dày bê tông nền đường 10 - 12cm , hơn 600 bậc tam cấp lên xuống và 1 cây cầu bắc qua suối .
Công trình trực tiếp phục vụ hoạt động tuần tra , kiểm tra , giám sát , bảo vệ đường biên , cột mốc thường xuyên của Đồn Biên phòng Pò Mã và tạo thuận lợi cho nhân dân khu vực biên giới đi lại , canh tác , sản xuất , phát triển kinh tế - xã hội .
Chia sẻ về kết quả đạt được , Trung tá Đỗ Văn Phúc , Chính trị viên Đồn Biên phòng Pò Mã cho biết : " Quân và dân huyện Tràng Định luôn đồng sức , đồng lòng quyết tâm hoàn thành các hạng mục công trình xây dựng đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới bảo đảm chất lượng .
Giai đoạn 2023 - 2024 , Đồn Biên phòng Pò Mã đã phối hợp với các cơ quan , đơn vị , tổ chức , nhân dân trên địa bàn huyện Tràng Định , nhất là cán bộ , nhân dân hai xã Quốc Khánh , Đội Cấn thi công và hoàn thành 47 / 50 đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới " .
Đến cuối năm 2024 , với sự vào cuộc tích cực của các cấp , các ngành và nhân dân đã quyên góp , ủng hộ được hơn 40 tỷ đồng , hàng trăm tấn vật liệu , hơn 30000 ngày công lao động để xây dựng đường kiểm tra cột mốc bảo vệ biên giới .
Hiện nay , toàn tỉnh xây dựng được gần 300 con đường kiểm tra cột mốc bằng bê tông .
Phát biểu tại lễ khánh thành đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới số 962 , Trung tướng Nguyễn Anh Tuấn , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP khẳng định : Xây dựng đường kiểm tra cột mốc , bảo vệ biên giới bằng hình thức xã hội hóa là mô hình thiết thực nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân cùng với BĐBP quản lý bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Những con đường chính là minh chứng của tình đoàn kết quân - dân tạo nên sức mạnh cùng chung tay bảo vệ biên giới hòa bình phát triển .
* Mời bạn đọc vào chuyên mục Quốc phòng an ninh xem các tin , bài liên quan .
Ngày 8 - 3 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy TP HCM tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 ; Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 ; phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Tham dự Hội nghị có ông Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM .
Phát biểu chào mừng tại hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị cho biết TP HCM rất vinh dự và phấn khởi được Trung ương chọn làm nơi tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc , Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 và lễ phát động cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đây là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP HCM nói riêng trong 50 năm sau ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân TP HCM thi đua đạt thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước và Đại hội Đảng bộ các cấp , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa và Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị động viên thí sinh tham gia cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Tại hội nghị , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa thông tin khái quát đến các đại biểu những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh nguyên tắc chỉ đạo rất xuyên suốt của Đảng ta trong định hướng sắp xếp một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương hai cấp .
Theo đó , phải bảo đảm hệ thống chính trị tinh , gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Song song đó phải được nghiên cứu khách quan , dân chủ , khoa học , cụ thể , sâu sắc , cầu thị , sát đúng với tình hình thực tiễn .
Với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết qua nghiên cứu dư luận xã hội cho thấy cán bộ , công chức , đảng viên , nhân dân cơ bản thể hiện sự đồng tình , bởi nhận thức được việc thực hiện mô hình này là vì lợi ích quốc gia , dân tộc ; là cơ hội , thời điểm lịch sử " vàng " đối với sự phát triển của đất nước , nếu chậm hơn nữa thì không được .
Trong khi đó , với việc sắp xếp cấp tỉnh , ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh phải bám sát những nguyên tắc được nêu trong Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Kết luận 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tin tưởng rằng các đại biểu sẽ tiếp tục gương mẫu đi đầu trong việc " vừa chạy vừa xếp hàng " , gương mẫu đi đầu trong tiên phong về mặt tư tưởng và hành động .
Từ đó , thống nhất ý chí và hành động trong Đảng và trong nhân dân về những chủ trương lớn , đặc biệt là Nghị quyết 18 - NQ / TW về đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Hôm nay , Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước Indonesia .
Chuyến thăm được thực hiện theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Đây là chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử trong quan hệ hai nước , Tổng Bí thư Tô Lâm là lãnh đạo cao nhất của Đảng thăm Indonesia kể từ sau chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Đảng ta vào năm 2017 .
Chuyến thăm là sự kiện mở đầu một năm có ý nghĩa với Việt Nam và Indonesia , khi hai nước cùng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và 70 năm quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi cho biết , bên cạnh các nghi lễ tiếp đón của chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên dự kiến sẽ tổ chức một cuộc họp với trọng tâm là hợp tác thương mại , đầu tư , kinh doanh , cùng sự tham gia trực tiếp của Tổng Bí thư và cộng đồng doanh nghiệp hai bên , đặc biệt trong đó có những doanh nghiệp Indonesia đã có mặt tại Việt Nam ít nhất 30 năm .
Hai bên đang kỳ vọng có thể nâng cấp quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Với những bước phát triển hiện nay , cả hai nước đã sẵn sàng để đưa quan hệ trở nên mạnh mẽ hơn , góp phần hiện thực hóa tầm nhìn chung là trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
Trong ASEAN , Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong khi Việt Nam đứng thứ 4 trong số các đối tác thương mại lớn của Indonesia .
Kim ngạch thương mại hai chiều duy trì đà tăng trưởng liên tiếp , từ 9 tỷ USD năm 2019 lên 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Lãnh đạo hai nước đã thống nhất sẽ sớm nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD .
Hai nước cũng thường xuyên trao đổi đoàn quốc phòng - an ninh , tích cực tham gia các hoạt động trong khuôn khổ ASEAN .
Đại sứ Indonesia bày tỏ sự tự hào và lạc quan khi nhắc tới lịch sử quan hệ gắn bó lâu đời giữa hai nước , cùng tuyên bố độc lập vào cùng một năm , gần như vào cùng một thời điểm .
Vì vậy , việc Việt Nam và Indonesia cùng nhau hiện thực hóa mục tiêu trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào thời điểm mà hai nước cùng tròn 100 năm giành được độc lập .
Dự kiến , hai bên sẽ có biên bản ghi nhớ giữa hai chính phủ , với nội dung bao trùm rất nhiều lĩnh vực , ừ chính trị , kinh tế đến các vấn đề như công nghệ kỹ thuật , trí tuệ nhân tạo , chất bán dẫn , giáo dục , nông nghiệp .
Đại sứ nhìn nhận hai nước có rất nhiều tiềm năng hợp tác đang được thảo luận , nổi bật là thương mại giữa các doanh nghiệp .
Tại Indonesia có Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam và ở Việt Nam cũng vậy .
Thông qua đó , hai bên đang cố gắng tổ chức các sự kiện đặc biệt để cho thấy mối quan hệ gần gũi , không chỉ giữa chính phủ với chính phủ , giữa người dân với người dân , mà còn là mối liên kết đa dạng khác như nghệ thuật , văn hóa Đại sứ Denny Abdi khẳng định , với mối quan hệ gắn kết chặt chẽ về mọi mặt , không chỉ phát triển quan hệ song phương , Indonesia và Việt Nam còn có thể ảnh hưởng tích cực đến khu vực Đông Nam Á , cùng với các quốc gia thành viên ASEAN khác .
Điều này thực sự quan trọng trong bối cảnh khu vực và toàn cầu phức tạp như hiện nay .
Còn Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông cho biết , dự kiến trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ , các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hợp tác song phương , trong đó có các lĩnh vực mới như năng lượng xanh , nông nghiệp công nghệ cao , hợp tác giao lưu văn hóa , giáo dục , phát triển du lịch … .
Hai lãnh đạo cũng sẽ thảo luận về phương hướng hợp tác hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng , hướng tới tầm cao mới của quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Những nội dung được hai lãnh đạo thảo luận và thống nhất trong chuyến thăm sẽ là cơ sở quan trọng để tạo đà cho hai nước củng cố hơn nữa sự hiểu biết và sự tin cậy chính trị , tạo nền tảng vững chắc tiếp tục tăng cường quan hệ hai nước ở kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , địa phương và giao lưu nhân dân .
Xã Cao Dương nằm ở phía Đông Nam của huyện Lương Sơn , cách trung tâm huyện gần 40 km .
Toàn xã được chia thành 26 thôn , xóm với 3876 hộ , 16923 nhân khẩu ; có 3 dân tộc anh em cùng sinh sống , trong đó dân tộc Mường chiếm trên 85 % .
Là địa phương có độ mở cao , thuận lợi trong phát triển kinh tế - xã hội , tuy nhiên , tình hình an ninh , trật tự có lúc , có việc diễn biến khá phức tạp , đặt ra cho cấp ủy , chính quyền và công an cơ sở nhiều thách thức .
Công an xã Cao Dương ( Lương Sơn ) tuần tra nắm tình hình địa bàn .
Công tác đảm bảo an ninh , trật tự được xác định là nhiệm vụ quan trọng , tạo môi trường và điều kiện thuận lợi để thúc đẩy phát triển , Đảng ủy , chính quyền xã Cao Dương chú trọng xây dựng lực lượng nòng cốt đảm bảo an ninh , trật tự vững mạnh .
Hàng năm , Đảng ủy ban hành nghị quyết lãnh đạo , UBND xã ban hành chương trình hành động với những nhiệm vụ cụ thể , gắn với chức năng , nhiệm vụ từng cơ quan , đơn vị .
Củng cố , kiện toàn Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm do đồng chí Chủ tịch UBND xã làm Trưởng ban chỉ đạo .
Công an xã chủ động tham mưu Đảng ủy , UBND xã ban hành nhiều giải pháp lãnh , chỉ đạo công tác đảm bảo an ninh , trật tự , lấy người dân là trung tâm trong phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc .
Để cụ thể hóa nhiệm vụ đó , Công an xã đề xuất triển khai mô hình " Zalo - vì bình yên cuộc sống " nhằm kết nối người dân tham gia đấu tranh , tố giác tội phạm , đảm bảo an ninh , trật tự tại cơ sở .
Cùng với đó , cấp ủy , chính quyền địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền , huy động các nguồn lực xã hội tham gia đảm bảo an ninh , trật tự .
Củng cố , kiện toàn các mô hình quần chúng bảo vệ an ninh , trật tự theo hướng " tự quản , tự phòng , tự bảo vệ " .
Đến nay , toàn xã duy trì 26 tổ an ninh nhân dân , 26 tổ hòa giải , 26 tổ tự quản tại tất cả các thôn , xóm .
Ngoài ra , các khu dân cư hình thành các tổ liên gia tự quản đảm bảo an ninh , trật tự , các dòng họ hình thành " dòng họ tự quản " giáo dục con cháu ngay trong gia đình , dòng họ .
Nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , có hiệu quả được nhân rộng như : " Nhà trường an toàn không có ma túy " , " Chi hội nông dân tự quản về an ninh , trật tự " , " Khu dân cư không có thanh , thiếu nhi mắc tệ nạn xã hội " , " Tổ liên gia an toàn phòng cháy , chữa cháy " Với nhiều cách làm sáng tạo , hiệu quả đã góp phần gắn kết người dân tham gia bảo vệ an ninh Tổ quốc , làm cho phong trào phát triển sâu rộng và lan tỏa trong cộng đồng .
Để phòng ngừa tội phạm từ sớm , từ xa và từ cơ sở , Công an xã Cao Dương luôn chủ động nắm chắc tình hình , nắm chắc địa bàn , tổ chức các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm .
Tổ chức thiết lập đường dây nóng , hộp thư điện tử để tiếp nhận tố giác , tin báo tội phạm phục vụ công tác quản lý địa bàn và điều tra , xử lý tội phạm .
Từ năm 2024 đến nay , Công an xã phối hợp bắt quả tang 2 vụ đánh bạc , 1 vụ trộm xe máy , 1 vụ ma túy , chuyển khởi tố 6 đối tượng , xử lý hành chính 4 đối tượng , phạt tiền 10 , 75 triệu đồng .
Quản lý 18 đối tượng tù tha , 35 đối tượng chấp hành án treo , cảm hóa , giáo dục 94 đối tượng , lập 3 hồ sơ đưa đối tượng đi cai nghiện bắt buộc , 5 hồ sơ quản lý đối tượng tại cộng đồng .
Vận động nhân dân giao nộp 2 xung kích điện , 7 khẩu súng hơi .
Đặc biệt , trong cơn bão số 3 ( Yagi ) , Công an xã Cao Dương đã phối hợp lực lượng bảo vệ an ninh , trật tự ở cơ sở bất chấp nguy hiểm , giải cứu thành công 2 người dân bị cô lập .
Với thành tích đặc biệt xuất sắc đó , có 4 cá nhân được Bộ Công an khen thưởng đột xuất .
Đó là minh chứng cho tinh thần " Lúc dân cần , lúc dân khó có công an " của cán bộ , chiến sỹ Công an xã Cao Dương .
Một hành trình cam kết " chắc nịch " .
Để Việt Nam trở thành thành viên chính thức của Công ước Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật ( CRPD ) , Quốc hội khóa XIII đã phê chuẩn Công ước tại kỳ họp thứ 8 ( tháng 10 / 2014 ) .
Tất nhiên , việc nghiên cứu nội dung Công ước đã được thực hiện từ trước đây , khi Việt Nam ký kết tham gia Công ước vào ngày 22 / 11 / 2007 .
Việc ký tham gia chưa làm phát sinh trách nhiệm thành viên Công ước song qua đó , cũng thể hiện được tinh thần , ý thức trách nhiệm của Nhà nước Việt Nam đối với việc bảo đảm , thực thi quyền con người , quyền của người khuyết tật .
Điều đó cũng phù hợp với đường lối , chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam đối với người khuyết tật .
Nhân dịp Ngày quốc tế Thiếu nhi 1 / 6 và Tháng hành động Vì trẻ em 2024 , Thủ tướng Phạm Minh Chính tới thăm , tặng quà các thầy cô giáo , các cháu học sinh tại Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ khuyết tật Hà Nội , ngày 31 / 5 / 2024 .
Sự kiện Việt Nam ký tham gia Công ước , toàn bộ tinh thần , nội dung quy định của Công ước đã ảnh hưởng tích cực đến việc xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật về người khuyết tật ở Việt Nam .
Việc Quốc hội Việt Nam ban hành Luật Người người khuyết tật năm 2010 thay thế cho Pháp lệnh Người tàn tật năm 1998 là bằng chứng thể hiện bước chuyển lớn lao , khá căn bản về nhận thức và hành động thực tế của Nhà nước và xã hội Việt Nam đối với vấn đề người khuyết tật .
Đó là chuyển từ cách thức tư duy nhìn nhận vấn đề người khuyết tật như việc nhân đạo , từ thiện sang tư duy về người khuyết tật trên cơ sở quyền con người .
Nỗ lực hiện thực hóa Hiến pháp và các cam kết quốc tế liên quan đến người khuyết tật cũng thể hiện ở các quy định các chính sách đặc thù hỗ trợ người khuyết tật trong Bộ luật Lao động , Luật Khám chữa bệnh , Luật Bảo hiểm y tế , Luật Giáo dục , Luật Giáo dục nghề nghiệp , Luật Xây dựng , Luật Giao thông đường bộ , Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ , Luật Trợ giúp pháp lý Bên cạnh đó , Thủ tướng Chính phủ đã thành lập Ủy ban Quốc gia về người khuyết tật Việt Nam giúp Thủ tướng chỉ đạo giải quyết những vấn đề về công tác người khuyết tật .
Công ước Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật là một điều ước quốc tế về nhân quyền .
Công ước xác định các quyền của người khuyết tật và nghĩa vụ của các quốc gia tham gia Công ước nhằm bảo vệ và đẩy mạnh các quyền này .
Trong những năm qua , Nhà nước Việt Nam đã ban hành và thực hiện nhiều chương trình , chính sách nhằm bảo vệ , chăm lo , trợ giúp người khuyết tật hòa nhập cộng đồng như : chương trình giảm nghèo , chương trình phát triển kinh tế , xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số , chương trình trợ giúp người khuyết tật , bảo đảm thực thi đầy đủ và toàn diện quyền con người và quyền của người khuyết tật trên tất cả các lĩnh vực .
Trong đó , đặc biệt bảo đảm thực hiện các quyền về chính trị , kinh tế , dân sự , văn hóa , an sinh xã hội ; bảo đảm trẻ em khuyết tật được đến trường , người khuyết tật được học nghề , việc làm , sinh kế , vay vốn ưu đãi , hỗ trợ nhà ở , y tế , tiếp cận thông tin , giao thông .
Hợp tác xã Vụn Art là nơi những người khuyết tật ngày ngày miệt mài " thổi hồn " vào những mảnh lụa vụn để tạo thành những sản phẩm độc đáo trang trí lên áo , túi , ghép tranh .
Đất nước hình chữ S được cộng đồng quốc tế ghi nhận là điểm sáng trong công tác giảm nghèo và đạt được các mục tiêu phát triển bền vững .
Tỷ lệ giảm nghèo đa chiều nhanh từ 60 % vào những năm 1990 , xuống còn 13 , 5 % vào năm 2014 , đến năm 2023 còn khoảng 5 % .
Hệ thống an sinh xã hội không ngừng mở rộng diện bao phủ và nâng cao chất lượng chính sách đối với người khuyết tật .
Hơn 1 , 6 triệu người khuyết tật nặng được hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng , 96 % người khuyết tật có thẻ bảo hiểm y tế .
Các bệnh viện đa khoa trung ương , tỉnh và huyện đều có khoa phục hồi chức năng ; trẻ em khuyết tật được hỗ trợ học hòa nhập tại các cơ sở giáo dục ; đối với trẻ em không có khả năng học hòa nhập được hỗ trợ học tại các cơ sở giáo dục chuyên biệt .
Việt Nam cũng đã thống nhất được ngôn ngữ ký hiệu và chữ nổi Brail trong toàn quốc .
Hiện nay , toàn bộ lực lượng lao động là người khuyết tật ( gần 4 triệu người ) đã được hỗ trợ học nghề , tạo việc làm , sinh kế hoặc được vay vốn với lãi suất ưu đãi để tự giải quyết việc làm .
Họ cũng được quan tâm , ưu đãi khi tham gia giao thông , vào các khu vui chơi giải trí , các công trình văn hóa , di tích lịch sử được miễn , giảm giá vé .
Trên bình diện đa phương , Việt Nam luôn tham gia có trách nhiệm và đóng góp tích cực tại Hội đồng Nhân quyền , Ủy ban Xã hội , Nhân đạo và Văn hóa của Đại hội đồng , Hội đồng Kinh tế - Xã hội , Hội đồng chấp hành UNESCO và các diễn đàn khác liên quan đến quyền con người của Liên hợp quốc .
Việt Nam cũng tích cực đóng góp vào các nội dung thảo luận tại các diễn đàn khu vực và liên khu vực , thúc đẩy hợp tác đa phương và song phương về người khuyết tật , đặc biệt là có nhiều sáng kiến trong việc xây dựng và triển khai Kế hoạch hành động khu vực về nhân quyền , thúc đẩy và bảo vệ quyền người khuyết tật , phụ nữ và trẻ em , phòng , chống mua bán người .
Đại sứ Đặng Hoàng Giang , Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam tại LHQ phát biểu tại phiên thảo luận về thúc đẩy và bảo vệ các quyền con người của Ủy ban về các vấn đề xã hội , nhân đạo và văn hóa của Đại hội đồng LHQ Khóa 78 , tháng 10 / 2023 .
Nguồn tham khảo , động lực quan trọng .
Từ ngày 6 - 7 / 3 , đoàn công tác liên ngành Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Văn Hồi làm trưởng đoàn cùng đại diện Văn phòng Chính phủ , Bộ Ngoại giao , Bộ Tài chính , Bộ Công an , Bộ Y tế , Bộ Nội vụ và UBND tỉnh Thanh Hóa đã tham dự phiên bảo vệ báo cáo Công ước CRPD tại trụ sở Liên hợp quốc ở Geneva , Thụy Sỹ .
Trong bài phát biểu mở đầu phiên bảo vệ , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Văn Hồi khẳng định , Đảng và Nhà nước Việt Nam rất quan tâm đến công tác người khuyết tật .
Trong những năm qua , Việt Nam đã ban hành một hệ thống các chính sách hỗ trợ nhằm tạo mở , khuyến khích , tạo điều kiện thuận lợi cho người khuyết tật thực hiện bình đẳng các quyền về chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội và phát huy khả năng của mình để ổn định cuộc sống , hòa nhập cộng đồng , phù hợp với Công ước CRPD mà Việt Nam là thành viên .
Bên cạnh việc chia sẻ những thành tựu về công tác bảo vệ quyền của người khuyết tật , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Văn Hồi cũng nêu rõ , Việt Nam vẫn là nước có thu nhập còn thấp nên công tác trợ giúp người khuyết tật còn nhiều khó khăn trong chăm sóc sức khỏe , việc làm , tiếp cận các công trình xây dựng , giao thông , thể thao , văn hóa ; người khuyết tật còn khó cạnh tranh trên thị trường lao động .
Đoàn công tác liên ngành do Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Văn Hồi ( ngoài cùng bên phải ) làm Trưởng đoàn .
Nhận định phiên bảo vệ báo cáo trong " 2 ngày làm việc với tinh thần thẳng thắn , tích cực , nhiệt tình và trách nhiệm cao " , Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi cho biết : " Đoàn Việt Nam đã nhận được trên 30 lượt ý kiến của các thành viên ủy ban , thành viên nhóm công tác quốc gia .
Điều này cho thấy , Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu sau 10 năm phê chuẩn và thực hiện Công ước CRPD trên tất cả các lĩnh vực như xây dựng thể chế , chính sách , ban hành các chương trình hành động , đề án để bảo đảm các quyền của người khuyết tật theo công ước quy định ; cùng với việc thực hiện thành công các mục tiêu thiên niên kỷ , giảm nghèo , lĩnh vực chăm lo cho người khuyết tật cũng trở thành điểm sáng của khu vực và lĩnh vực xã hội " .
Qua các ý kiến bình luận của Ủy ban , đoàn cũng đã học hỏi , nhận thức rõ được những thành tựu , khó khăn mà Việt Nam cần tiếp tục làm trong thời gian tới ; giúp cho Việt Nam tổng kết , đánh giá kế hoạch thực hiện CRPD , pháp luật , chính sách , các chương trình , đề án trợ giúp người khuyết tật thời gian qua , xây dựng kế hoạch hành động cho giai đoạn 2026 - 2030 tầm nhìn 2045 , nâng lên tầm cao mới cùng với việc thực hiện kỷ nguyên vươn mình của đất nước .
Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi nhấn mạnh : " Sau phiên bảo vệ báo cáo này , với tư cách là thành viên tích cực thực hiện Công ước CRPD , Việt Nam mong muốn nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật từ Ủy ban chuyên gia Liên hợp quốc , từ các đối tác phát triển nhằm tiếp tục thúc đẩy hành động về phát triển bao trùm đối với người khuyết tật ; tăng cường xây dựng các tiêu chuẩn về phát triển toàn diện , bao trùm đối với người khuyết tật ; hoàn thiện chính sách , pháp luật ; xây dựng năng lực cho cán bộ , nhân viên trong lĩnh vực này .
Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc , các quốc gia , các đối tác phát triển tăng cường hỗ trợ , quan tâm chuyển giao công nghệ mới giúp người khuyết tật Việt Nam có thêm cơ hội tiếp cận thuận lợi những tiến bộ về y tế , giáo dục , tiếp cận giao thông , thể thao , văn hóa , IT , AI … , cũng như xử lý những thách thức đặt ra đối với người khuyết tật từ những vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu , di cư , chuyển đổi số … " .
Quang cảnh phiên bảo vệ Báo cáo tình hình thực hiện Công ước về Quyền của người khuyết tật ( CRPD ) , ngày 6 - 7 / 3 .
Gửi lời cảm ơn tới Ủy ban người khuyết tật Liên hợp quốc đã mời tham dự để Việt Nam có cơ hội trao đổi trực tiếp , chia sẻ những kết quả đạt được của Việt Nam trong việc thực hiện Công ước CRPD , Trưởng đoàn Việt Nam chia sẻ " niềm tin rằng những đánh giá khách quan , xây dựng và một số gợi ý khả thi của Ủy ban tại phiên bảo vệ báo cáo này là nguồn tham khảo , là động lực quan trọng để chúng tôi tiếp tục thực hiện cam kết nhất quán của mình trong thúc đẩy và bảo vệ quyền của người khuyết tật " .
Việc phê chuẩn Công ước CRPD cách đây hơn một thập niên là một cam kết chính trị mạnh mẽ của Việt Nam trong bảo vệ và thúc đẩy sự phát triển vì lợi ích dành cho người khuyết tật .
Trong thời gian tới , Việt Nam , với tư cách là một thành viên Công ước sẽ tiếp tục cụ thể hóa Công ước và các cam kết quốc tế vào pháp luật quốc gia lên tầm cao mới , bảo đảm thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững , bao trùm và không để ai bị bỏ lại phía sau , đặc biệt với người khuyết tật .
Việt Nam hiện có hơn 7 triệu người khuyết tật , chiếm 7 , 06 % dân số từ 2 tuổi trở lên , trong đó có 58 % là nữ ; 28 , 3 % là trẻ em ; gần 29 % là khuyết tật nặng và đặc biệt nặng .
Nước ta cũng là một trong những nước có tỷ lệ người khuyết tật khá cao trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương và trên thế giới .
Đồng chí Nguyễn Quang Dũng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Viện trưởng VKSND tối cao , Trưởng ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ngành Kiểm sát nhân dân dự và chủ trì buổi gặp mặt .
Đồng chí Nguyễn Quang Dũng , Phó Viện trưởng VKSND tối cao , Trưởng ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ngành Kiểm sát nhân dân phát biểu tại buổi gặp mặt .
Tham dự buổi gặp mặt có các đồng chí : Trần Hữu Thanh , Phó Chánh Văn phòng VKSND tối cao , Phó Chủ tịch Công đoàn VKSND tối cao ; Phan Thị Kim Hoa , Phó Tổng Biên tập Báo Bảo vệ pháp luật , Phó Chủ tịch Công đoàn , Trưởng Ban nữ công VKSND tối cao ; Nguyễn Văn Minh , Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ , Thành viên Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ngành Kiểm sát nhân dân ; cùng các đồng chí Phó Trưởng Ban nữ công VKSND tối cao … .
Về phía tỉnh Bắc Giang , tới dự buổi gặp mặt có các đồng chí : Phạm Văn Thịnh , Ủy viên Ban Thường vụ , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Vũ Mạnh Thắng , Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy ; Vũ Trí Hải , Bí thư Thành ủy Bắc Giang ; Nguyễn Xuân Hùng , Viện trưởng VKSND tỉnh ; các đồng chí Phó Viện trưởng VKSND tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ban , ngành tỉnh .
Ngoài ra , có đại diện các đoàn thể của VKSND tối cao , VKSND tỉnh Bắc Giang , cùng hơn 200 nữ công chức , viên chức của VKSND tối cao , VKSND cấp cao tại Hà Nội và VKSND tỉnh Bắc Giang .
Lãnh đạo UBND tỉnh Bắc Giang tặng quà lưu niệm tới đồng chí Nguyễn Quang Dũng , Phó Viện trưởng VKSND tối cao , Trưởng ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ngành Kiểm sát nhân dân .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , đồng chí Nguyễn Quang Dũng , Phó Viện trưởng VKSND tối cao , Trưởng ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ngành Kiểm sát nhân dân cho biết , ngày 8 / 3 hằng năm là dịp tôn vinh những đóng góp quan trọng của phụ nữ trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội , đặc biệt là trong ngành Kiểm sát nhân dân .
Trong suốt chặng đường phát triển của Ngành , các thế hệ nữ cán bộ Kiểm sát đã không ngừng rèn luyện , nỗ lực phấn đấu , vượt qua nhiều khó khăn , thách thức để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Các đồng chí vừa đảm nhiệm trọng trách trong công tác chuyên môn , vừa khéo léo sắp xếp chu toàn cuộc sống gia đình , xứng đáng với phẩm chất cao đẹp của người phụ nữ Việt Nam " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " .
Đồng chí Nguyễn Quang Dũng , Phó Viện trưởng VKSND tối cao tặng quà lưu niệm cho lãnh đạo VKSND tỉnh Bắc Giang .
Năm 2025 , Đảng , Nhà nước có nhiều đổi mới , đặt ra nhiều nhiệm vụ quan trọng đối với các cấp , bộ , ngành nói chung và ngành Kiểm sát nhân dân nói riêng .
Để thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ , đồng chí Phó Viện trưởng VKSND tối cao mong rằng , chị em phụ nữ sẽ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết , trí tuệ , bản lĩnh , sáng tạo , tích cực nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , góp phần hoàn thành tốt các chỉ tiêu , nhiệm vụ mà Quốc hội giao cho ngành Kiểm sát nhân dân .
Đồng chí Nguyễn Quang Dũng , Phó Viện trưởng VKSND tối cao tặng hoa chúc mừng Ban Nữ công VKSND tỉnh Bắc Giang .
Lãnh đạo VKSND tối cao luôn ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp của chị em phụ nữ trong thời gian qua và sẽ tiếp tục quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi để các chị em phát huy hết khả năng , khẳng định vị thế của mình trong công tác cũng như trong cuộc sống .
Lãnh đạo UBND tỉnh Bắc Giang tặng hoa chúc mừng Ban Nữ công VKSND tối cao .
Thay mặt Ban nữ công VKSND tối cao , đồng chí Phan Thị Kim Hoa , Trưởng ban đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến các đồng chí lãnh đạo VKSND tối cao , Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ngành Kiểm sát nhân dân , Công đoàn , các đoàn thể thuộc VKSND tối cao ; lãnh đạo các ban , ngành , sở thuộc tỉnh Bắc Giang , VKSND tỉnh Bắc Giang đã quan tâm , tạo điều kiện .
Đồng chí Phan Thị Kim Hoa , Phó Tổng Biên tập Báo Bảo vệ pháp luật , Trưởng Ban Nữ công VKSND tối cao phát biểu tại buổi gặp mặt .
Sự quan tâm , động viên của tất cả các đồng chí , nam đồng nghiệp , là nguồn động lực to lớn để chị em phụ nữ ngành Kiểm sát tiếp tục phấn đấu , phát huy truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ của được giao , góp phần xây dựng ngành Kiểm sát nhân dân ngày càng vững mạnh .
Đồng thời , tiếp tục hoàn thành tốt sứ mệnh của người con dâu hiếu thảo , người vợ hiền " nuôi con khỏe , dạy con ngoan " .
Đồng chí Nguyễn Xuân Hùng , Viện trưởng VKSND tỉnh Bắc Giang phát biểu tại buổi gặp mặt .
Cũng trong khuôn khổ của chương trình giao lưu , Đoàn đã đi thăm quan chùa Bổ Đà và chùa Vĩnh Nghiêm tại tỉnh Bắc Giang .
Đoàn chụp ảnh lưu niệm tại cổng chùa Bổ Đà .
Bộ mộc bản chùa Bổ Đà là Kinh Phật khắc trên gỗ thị cổ nhất thế giới .
Chùa Bổ Đà tọa lạc ở vị trí phong thủy đắc địa , nằm về phía Bắc của chân núi Phượng Hoàng thuộc dãy núi Bổ Đà , phía xa là dòng sông Cầu .
Là một trong những ngôi chùa cổ kính , linh thiêng nhất của miền Kinh Bắc , chùa có tên gọi chính xác là chùa Quán Âm núi Bổ Đà hay Bổ Đà Sơn Quán Âm Sơn Tự .
Đoàn dâng hương tại chùa Vĩnh Nghiêm .
Đoàn tham quan tại chùa Vĩnh Nghiêm , là ngôi chùa lớn của thiền phái Trúc Lâm , mang đậm bản sắc dân tộc và được coi là Trường Đại học Phật giáo đầu tiên của nước ta .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn trả lời phỏng vấn Báo Thế giới và Việt Nam .
Chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử .
Về ý nghĩa chuyến thăm chính thức đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN nhân dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) , Tổng Thư ký ASEAN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn khẳng định , chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia cũng như thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN là chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử .
Tổng Bí thư là nhà lãnh đạo cấp cao nhất của Việt Nam , một quốc gia thành viên ASEAN , và do đó có thể gọi là một nhà lãnh đạo ASEAN , nhân dịp đặc biệt kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Do vậy , điều này mang ý nghĩa đặc biệt .
Đây là điểm nhấn quan trọng của chuyến thăm vì sẽ củng cố vai trò của Việt Nam trong ASEAN , Tổng Thư ký ASEAN chia sẻ .
Theo Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có bài phát biểu chính sách đầu tiên với quan chức thuộc Ban Thư ký ASEAN , các Đại sứ , Trưởng phái đoàn thường trực của các quốc gia thành viên tại ASEAN , Đại sứ của các đối tác đối thoại , các đối tác đối thoại theo lĩnh vực , các đối tác phát triển và các đối tác bên ngoài khác có đại diện tại ASEAN , cũng như các lãnh đạo doanh nghiệp .
Vì vậy , Tiến sỹ Kao Kim Hourn cho rằng , điều này mang ý nghĩa quan trọng chưa từng có do Việt Nam luôn đóng vai trò rất tích cực và chủ động .
Tôi cũng rất vui mừng khi thấy rằng Việt Nam đã đặt ASEAN là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của mình .
Bên cạnh đó , năm nay còn có một cột mốc lịch sử khác đối với ASEAN , bởi vì chúng ta đang đi đến giai đoạn cuối của Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 và các nhà lãnh đạo sẽ khởi động vào tháng 5 năm nay một tầm nhìn cho 20 năm tới - Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 , với 4 kế hoạch chiến lược mới .
Vì vậy , chuyến thăm diễn ra rất đúng thời điểm và mang tính chiến lược - Tổng Thư ký ASEAN chia sẻ .
Tiến sỹ Kao Kim Hourn tin rằng " chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ nâng cao hình ảnh , uy tín , tầm nhìn của ASEAN không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu .
Đây là một đóng góp quan trọng khác của Việt Nam cho ASEAN .
Trong đó , bài phát biểu chính sách sẽ giúp định hướng ASEAN và lộ trình mà ASEAN đang hướng tới " .
Việt Nam - Một mảnh ghép quan trọng của ASEAN .
Về đóng góp của Việt Nam trong ASEAN trong 30 năm qua , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn cho biết , " Trong 30 năm qua , Việt Nam đã đóng góp rất nhiều về mặt thúc đẩy và duy trì hòa bình , ổn định , an ninh trong ASEAN , thúc đẩy mở rộng , phát triển sự thịnh vượng của ASEAN , tăng cường quan hệ đối ngoại của khối , đặc biệt là hợp tác với các đối tác bên ngoài .
Vì vậy , quan hệ đối ngoại đã được tăng cường hơn nữa " .
Ông cho rằng Việt Nam hiện là một quốc gia thành viên vô cùng quan trọng , bởi sự phát triển , chuyển đổi và tăng trưởng của Việt Nam đã đóng góp đáng kể cho ASEAN trên mọi phương diện , biến Việt Nam trở thành một mảnh ghép quan trọng về chính trị , ngoại giao , an ninh , kinh tế , văn hóa và xã hội , từ đó giúp cho ASEAN trở nên vững mạnh , tự cường và năng động hơn .
Việt Nam cũng đã tăng cường vai trò của ASEAN , không chỉ ở cấp độ khu vực mà còn trên toàn cầu , khi ASEAN tìm cách mở rộng vai trò của mình trong khu vực thông qua các cơ chế do ASEAN dẫn dắt .
Ví dụ , vai trò của Việt Nam trong thương mại toàn cầu , đóng góp của Việt Nam vào sự phát triển kinh tế ở ASEAN là những điều vô cùng quan trọng .
Tiến sỹ Kao Kim Hourn nhấn mạnh , tất cả những điều đó đã cho thấy vai trò của Việt Nam .
Đặc biệt , Việt Nam đứng thứ 3 về dân số trong ASEAN , sau Indonesia và Philippines .
Việt Nam hiện có khoảng 100 triệu người với nguồn nhân lực dồi dào .
Vì vậy , Việt Nam là một thành viên rất có ảnh hưởng của ASEAN .
Theo Tổng Thư ký Kao Kim Hourn , khi ASEAN đang tiến tới thông qua Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 với 4 kế hoạch chiến lược mới và hướng tới hiện thực hóa tầm nhìn này , tất cả 10 quốc gia thành viên sẽ đều có những đóng góp của riêng mình .
Ông tin rằng , Việt Nam đã luôn rất tích cực và chủ động hỗ trợ công tác ASEAN theo nhiều cách khác nhau , thông qua kinh tế , ngoại giao , an ninh , chính trị , văn hóa , xã hội .
Việt Nam không chỉ có nhiều cơ hội mà còn có tiềm năng lớn .
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã làm được rất nhiều điều .
Trong 20 năm tới , Tổng Thư ký chia sẻ , ông thật sự tin rằng Việt Nam sẽ vẫn luôn tích cực và hỗ trợ khối hiện thực hóa một cộng đồng ASEAN năng động , sáng tạo , tự cường và lấy người dân làm trung tâm .
Để làm được điều đó , trước hết , Tổng Thư ký cho rằng ASEAN cần làm tốt việc duy trì hòa bình , ổn định , an ninh , thúc đẩy phát triển kinh tế , cũng như đảm bảo rằng Hiệp hội sẽ tiếp tục có tiếng nói hơn và quan điểm thống nhất .
Bởi vì , ASEAN hiện nay vẫn đang không ngừng phát triển .
Là nền kinh tế từ vị trí thứ 9 vươn lên thứ 5 , chúng ta kỳ vọng rằng ASEAN sẽ tiến lên vị trí thứ 4 vào năm 2030 .
Điều đó có nghĩa là tất cả các quốc gia thành viên sẽ phải đóng vai trò quan trọng , đặc biệt là Việt Nam sẽ có vai trò then chốt trong vấn đề này , Tổng Thư ký Kao Kim Hourn cho biết .
Tổng Thư ký tin rằng việc đóng góp tích cực cho khối là vì lợi ích của mỗi quốc gia thành viên , bao gồm cả Việt Nam .
Bởi vì một ASEAN vững mạnh , tự cường là điều tốt đẹp cho tất cả các quốc gia thành viên ASEAN , đặc biệt là đối với công dân của khối .
Do đó , " thật tốt khi chúng ta thấy các quốc gia thành viên , bao gồm Việt Nam , tiếp tục đầu tư nhiều nguồn lực vào công dân của mình , những công dân ASEAN .
Điều chúng ta muốn thấy : một ASEAN vững mạnh .
Một Việt Nam vững mạnh đồng nghĩa với một ASEAN vững mạnh , và ngược lại " .
Tiến sĩ Kao Kim Hourn nhấn mạnh rằng , Việt Nam có những nhà lãnh đạo tuyệt vời với tầm nhìn xa .
Họ đã thể hiện cam kết , sự cống hiến của mình cho ASEAN .
Và theo quan điểm của ông , " ASEAN sẽ luôn là một phần trong chính sách đối ngoại của mỗi quốc gia thành viên , bao gồm cả Việt Nam " .
Ngày 8 / 3 , theo nguồn tin , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng đã ký văn bản của Bộ Nội vụ gửi UBND các tỉnh , thành phố về một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Bộ Nội vụ nêu rõ trong Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ( về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ) có nội dung liên quan đến xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất ; đồng thời , Nghị định 126 / 2024 của Chính phủ có quy định về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng .
Trong văn bản , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của MTTQ Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Theo Bộ Nội vụ , để đảm bảo nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo Kết luận 127 , bộ này đề nghị UBND các tỉnh , thành phố báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị UBND các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính .
Bộ Nội vụ cũng có công văn gửi các Tỉnh ủy , Thành ủy , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức không tái cử , tái bổ nhiệm tại đại hội đảng bộ các cấp .
Bộ đội Biên phòng phối hợp lực lượng Công an và Quân sự xã Phú Tân tuần tra khu vực biên giới biển .
Là một đơn vị vũ trang đứng chân trên địa bàn huyện Tân Phú Đông , Đồn Biên phòng Phú Tân được Đảng ủy , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Tiền Giang giao nhiệm vụ phụ trách 2 xã giáp biển là Phú Tân , Phú Đông và vùng biển gần bờ với phạm vi 6 hải lý .
Để duy trì ổn định phát triển sản xuất và đời sống nhân dân địa phương , nhiều vấn đề liên quan đến tình hình an ninh , trật tự khu vực được Đồn Biên phòng Phú Tân đặc biệt quan tâm .
Phát huy vai trò , nhiệm vụ , chức năng trên địa bàn được phân công , Ban Chỉ huy Đồn Biên phòng Phú Tân đã xây dựng các kế hoạch sẵn sàng chiến đấu , bảo vệ vững chắc an ninh chính trị và trật tự xã hội trên khu vực biên giới vùng biển phụ trách .
Cấp ủy đơn vị thường xuyên đưa nội dung , nhiệm vụ công tác giữ gìn an ninh , trật tự vào nghị quyết lãnh đạo hằng tháng , quý của chi bộ .
Đồng thời , chỉ huy đơn vị có biện pháp quán triệt và chỉ đạo thực hiện từng nội dung cụ thể .
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh , trật tự vùng biển của huyện Tân Phú Đông , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Phú Tân luôn vận dụng tổng hợp và linh hoạt các biện pháp công tác biên phòng vào thực tiễn công tác .
Trong đó , đơn vị xác định biện pháp vận động quần chúng là nền tản cơ bản , xuyên suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ nhằm tuyên truyền vận động nhân dân thực hiện đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Qua đó , giúp nhân dân hiểu được thủ đoạn hoạt động của các loại đối tượng vi phạm trật tự xã hội , giúp người dân tự giác chấp hành pháp luật và cùng với các cơ quan chức năng đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm .
Đồng thời , phối hợp quan tâm chăm lo đời sống nhân dân , gia đình chính sách , hộ nghèo .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Phú Tân độc lâp tuần tra bảo vệ an ninh , trật tự khu vực biên giới biển .
Đồn Biên phòng Phú Tân đã duy trì 2 mô hình " Hủ gạo tình thương " và " Vận động hỗ trợ người già neo đơn , người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trong khu dân cư " , với 182 hộ được giúp đỡ .
Bên cạnh đó , đơn vị còn thực hiện mô hình " Chăm sóc sức khỏe cho gia đình chính sách " .
Cán bộ , chiến sĩ đơn vị thường xuyên tổ chức đi thăm , khám bệnh và cấp thuốc miễn phí cho 95 hộ trên địa bàn đứng chân .
Ngoài ra , đơn vị còn tiếp tục thực hiện tốt công tác chăm sóc , dạy học , thăm hỏi , động viên , giúp đỡ các cháu thiếu nhi trên địa bàn 2 xã Phú Tân và Phú Đông theo các chương trình " Nâng bước em đến trường " và " Con nuôi đồn Biên phòng " .
Qua đó , Đồn Biên phòng Phú Tân đã nhận đỡ đầu 8 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn ; kịp thời giúp đỡ vật chất , động viên tinh thần các em phấn đấu vươn lên trong cuộc sống và học tập .
Chính nhờ làm tốt công tác vận động quần chúng mà người dân thường xuyên cung cấp cho đơn vị nhiều nguồn tin liên quan đến hoạt động vi phạm pháp luật và trật tự xã hội .
Từ đó , phát huy sức mạnh tổng hợp của quần chúng nhân dân , góp phần bảo vệ vững chắc an ninh , trật tự vùng biển và xây dựng nền biên phòng toàn dân ngày càng vững mạnh .
Định kỳ hằng tháng , Đồn Biên phòng Phú Tân đều có kế hoạch độc lập và phối hợp với các ngành chức năng tổ chức tuần tra khu vực vùng biển và trên địa bàn đơn vị phụ trách , góp phần đáng kể trong công tác phòng , chống tội phạm .
Để đảm bảo cho nhiệm vụ giữ gìn an ninh , trật tự tuyến biển , cấp ủy , chỉ huy đơn vị luôn chủ động xây dựng các phương án đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm .
Khi vụ việc xảy ra , đơn vị tiến hành xử lý theo trình tự , thủ tục đúng quy định của pháp luật , góp phần giữ vững an ninh , trật tự trên địa bàn biên giới biển của huyện Tân Phú Đông .
Để phát huy được sức mạnh tổng hợp trong công tác bảo vệ an ninh , trật tự khu vực biên giới biển , Đồn Biên phòng Phú Tân đã ký kết các kế hoạch , quy chế phối hợp với các lực lượng Công an , Quân sự huyện Tân Phú Đông theo Nghị định 03 của Chính phủ , nhằm đảm bảo an ninh , trật tự trên địa bàn huyện Tân Phú Đông .
Đồng thời , thực hiện quy chế phối hợp bảo vệ khu vực vùng biển tiếp giáp với Đồn Biên phòng Tân Thành ( huyện Gò Công Đông ) và Đồn Biên phòng Cửa Đại ( huyện Bình Đại , tỉnh Bến Tre ) .
Trong năm , công tác phối hợp thường xuyên được quan tâm , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động .
Các lực lượng Biên phòng , Công an , Quân sự huyện Tân Phú Đông đã phối hợp tổ chức 246 cuộc tuần tra , kiểm soát , có hơn 900 lượt cán bộ , chiến sĩ tham gia làm nhiệm vụ .
Qua đó , kịp thời phát hiện giải tán 14 nhóm thanh , thiếu niên tụ tập đêm khuya gây mất trật tự công cộng .
Trong công tác phối hợp xây dựng phát triển phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " , Đồn Biên phòng Phú Tân phối hợp với Công an 2 xã Phú Tân và Phú Đông duy trì hình thức tuyên truyền qua hệ thống truyền thanh xã và loa di động tại các khu vực chợ , địa bàn đông dân cư được 39 lượt .
Nội dung tuyên truyền các chủ trương của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước trên lĩnh vực quốc phòng an ninh và chủ quyền biển đảo quê hương .
Đồng thời , tổ chức 92 cuộc họp dân , có hơn 2300 lượt người tham dự .
Thông qua phong trào quần chúng , người dân đã cung cấp cho các lực lượng chức năng 68 nguồn tin có liên quan đến an ninh , trật tự , phát hiện xử lý 46 đối tượng có liên quan .
Các đơn vị còn phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền các Chỉ thị 2082 / CT - BTL của Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng về tăng cường các biện pháp ngăn chặn , giảm thiểu và chấm dứt tình trạng ngư dân Việt Nam khai thác hải sản trái phép ở vùng biển nước ngoài ; Chỉ thị 4353 / CT - BTL của Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng về kiểm soát người , phương tiện nghề cá hoạt động trên biển .
Trong thời gian tới , Đồn Biên phòng Phú Tân sẽ tiếp tục quán triệt , thực hiện nghiêm các chỉ thị , nghị quyết của Đảng và Nhà nước về nhiệm vụ giữ gìn an ninh , trật tự khu vực biên giới , vùng biển ; nêu cao tinh thần trách nhiệm , ra sức phấn đấu xây dựng nền biên phòng toàn dân , thế trận lòng dân vững chắc .
Đồng thời , phối hợp chặt chẽ với các lực lượng như : Công an , Quân sự cùng chung tay , góp sức xây dựng và bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới biển của huyện Tân Phú Đông .
Dưới sự chỉ đạo của Đảng ủy , Thủ trưởng BTL Vùng CSB 3 và sự hướng dẫn trực tiếp của Phòng Chính trị , công tác tổ chức phong trào thi đua trong Hội Phụ nữ BTL Vùng CSB 3 đã được triển khai đồng bộ , hiệu quả .
Với tinh thần " Thi đua là yêu nước " , phụ nữ BTL Vùng CSB 3 đã tích cực hưởng ứng các hoạt động do đơn vị và các cấp hội phát động .
Đại tá Lê Văn Tú , Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 phát biểu tại Hội nghị họp mặt kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ , diễn ra ngày 7 / 3 , tại Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 ( BTL Vùng CSB 3 ) .
Nhiều phong trào thi đua thiết thực đã tạo sức lan tỏa rộng rãi , như : " Phụ nữ tiết kiệm giúp nhau phát triển kinh tế gia đình " , " Phụ nữ làm theo lời Bác , thực hành tiết kiệm , giúp nhau giảm nghèo bền vững " , " Phụ nữ giúp nhau phát triển kinh tế gia đình " .
Những hoạt động này không chỉ khẳng định vai trò của nữ quân nhân trong việc góp phần xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " , mà còn gắn với việc xây dựng tổ chức Đảng trong sạch , vững mạnh tiêu biểu .
Các đại biểu tham quan gian hàng của Hội Phụ nữ Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 bên lề Hội nghị họp mặt .
Bên cạnh những đóng góp trong công tác chuyên môn , Hội Phụ nữ BTL Vùng CSB 3 còn chú trọng đến nhiệm vụ xây dựng gia đình hạnh phúc , bình đẳng , tiến bộ .
Các hội viên đã thực hiện tốt cuộc vận động " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch " , tập trung vào các tiêu chí : không đói nghèo , không vi phạm pháp luật và tệ nạn xã hội , không bạo lực gia đình , không có trẻ suy dinh dưỡng và bỏ học , không có trẻ em lao động trái quy định ; sạch nhà , sạch bếp , sạch ngõ .
Đồng thời , phụ nữ trong đơn vị luôn tích cực học tập , nâng cao kiến thức , kỹ năng sống , xây dựng gia đình hòa thuận , ấm no , hạnh phúc .
Những giá trị này không chỉ giúp mỗi cá nhân có cuộc sống tốt đẹp hơn mà còn đóng góp vào sự ổn định và phát triển của toàn đơn vị .
Đại tá Lê Văn Tú , Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 và Đại tá Nguyễn Minh Khánh , Phó Tư lệnh , Tham mưu trưởng Vùng Cảnh sát biển 3 khen thưởng các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu .
Trong thời gian tới , giai đoạn 2025 - 2030 , Hội Phụ nữ BTL Vùng CSB 3 sẽ tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua , nhân rộng điển hình tiên tiến , gắn với học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Mục tiêu đặt ra là xây dựng tổ chức Hội Phụ nữ vững mạnh , đội ngũ cán bộ , hội viên phụ nữ đạt tiêu chí " Bốn tốt " gồm : phẩm chất chính trị tốt , đạo đức lối sống tốt , chuyên môn nghiệp vụ tốt , sức khỏe tốt .
Qua đó , nâng cao năng lực , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới , tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng của phụ nữ Cảnh sát biển Việt Nam trong công cuộc bảo vệ chủ quyền biển đảo và xây dựng lực lượng ngày càng chính quy , hiện đại .
Phong trào thi đua của Phụ nữ BTL Vùng CSB 3 không chỉ là động lực để các hội viên phát huy khả năng , khẳng định bản lĩnh , mà còn góp phần xây dựng một đơn vị vững mạnh , sẵn sàng hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo phiên họp .
Đại diện lãnh đạo các bộ , ban , ngành tham dự phiên họp .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc phát biểu .
Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn phát biểu tại phiên họp .
Bộ trưởng Công thương Nguyễn Hồng Diên phát biểu tại phiên họp .
Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng tại phiên họp .
Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy phát biểu .
Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn phát biểu .
Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt phát biểu .
Sự kiện diễn ra từ ngày 08 - 09 / 3 / 2025 tại Khuôn viên văn phòng Công ty cổ phần Shinec , KCN Nam Cầu Kiền , Hải Phòng .
Gắn kết quan hệ hữu nghị giữa Tp Hải Phòng với Nhật Bản .
Thành phố Hải Phòng và thành phố Kitakyushu ( Nhật Bản ) đã thiết lập quan hệ hợp tác hữu nghị từ năm 2009 và chính thức trở thành " thành phố kết nghĩa " từ năm 2014 .
Trải qua hơn một thập kỷ , mối quan hệ giữa hai thành phố ngày càng phát triển sâu rộng , bền chặt , đạt được nhiều thành tựu đáng tự hào trên nhiều lĩnh vực như kinh tế , văn hóa , y tế , giáo dục , môi trường .
Các hoạt động hợp tác được triển khai thông qua việc ký kết biên bản ghi nhớ trong các lĩnh vực ; phối hợp trong việc thực hiện Kế hoạch thúc đẩy tăng trưởng xanh thành phố Hải Phòng ; tổ chức các đoàn khảo sát môi trường đầu tư ; tổ chức các hội nghị , hội thảo nhằm trao đổi thông tin , chia sẻ kiến thức ; giao lưu sinh viên ; giới thiệu văn hóa của Hải Phòng và Kitakyushu thông qua việc các đoàn nghệ thuật sang biểu diễn trong các sự kiện của hai địa phương .
Bà Kamitani Naoko , Bí thư thứ nhất , Giám đốc Trung tâm Thông tin Văn hóa , Đại sứ quán Nhật Bản khẳng định , Thành phố Hải Phòng là một trong những thành phố có mối quan hệ sâu sắc với Nhật Bản .
Bên cạnh đó , các yếu tố về giá trị văn hóa và kinh tế luôn được đề cao không chỉ giữa hai thành phố , mà còn là hoạt động thường xuyên giao lưu văn hóa giữa các doanh nghiệp , giao lưu nhân dân giữa 02 quốc gia .
Phát biểu tại buổi lễ , Bà Kamitani Naoko , Bí thư thứ nhất , Giám đốc Trung tâm Thông tin Văn hóa , Đại sứ quán Nhật Bản khẳng định : " Thành phố Hải Phòng là một trong những thành phố có mối quan hệ sâu sắc với Nhật Bản .
Bên cạnh đông đảo doanh nghiệp Nhật Bản xúc tiến đầu tư , tính đến thời điểm cuối năm ngoái , thành phố đã đón nhận gần 170 dự án với tổng số vốn đầu tư vượt 5 , 6 tỷ đô la Mỹ .
Ngoài ra , hoạt động giao lưu giữa thành phố Hải Phòng và các địa phương Nhật Bản cũng diễn ra vô cùng sôi nổi .
Thành phố đã và đang tăng cường quan hệ hợp tác thực chất , cụ thể với 5 địa phương đã ký biên bản ghi nhớ là tỉnh Kagawa , tỉnh Niigata , thành phố Kitakyushu , thành phố Kobe , thành phố Yokkaichi của tỉnh Mie " .
Đồng thời , bà Naoko cũng nhận mạnh thêm : " Việc tổ chức Lễ hội Hoa anh đào – một sự kiện giao lưu văn hóa giữa Nhật Bản và Việt Nam , tại thành phố Hải Phòng – nơi có mối quan hệ gần gũi với Nhật Bản – sẽ đóng góp to lớn vào quan hệ hữu nghị và hiểu biết lẫn nhau giữa hai nước " .
Trải nghiệm văn hóa Nhật Bản đặc sắc giữa lòng KCN Nam Cầu Kiền .
Năm nay , địa điểm tổ chức lễ hội hoa Anh đào có điểm khác biệt , đó là được tổ chức trong lòng một Khu công nghiệp sinh thái trên địa bàn thành phố Hải Phòng .
Chia sẻ về lý do chọn địa điểm này , bàNguyễn Thị Bích Dung - Giám Đốc Sở Ngoại Vụ thành phố Hải Phòng cho biết : " Trong bối cảnh Hải Phòng đang nỗ lực xây dựng những mô hình phát triển xanh , bền vững , Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền là một ví dụ điển hình .
Đây là một trong những khu công nghiệp tiên phong theo mô hình kinh tế tuần hoàn , không chỉ thu hút các doanh nghiệp trong nước mà còn mở ra cơ hội hợp tác với nhiều đối tác quốc tế .
Việc lựa chọn không gian này để tổ chức lễ hội cũng là một cách để Hải Phòng truyền đi thông điệp phát triển xanh , phát triển bền vững của thành phố " .
Bà Nguyễn Thị Bích Dung - Giám Đốc Sở Ngoại Vụ thành phố Hải Phòng nhấn mạnh : Việc lựa chọn không gian xanh như KCN Nam Cầu Kiền để tổ chức lễ hội cũng là một cách để Hải Phòng truyền đi thông điệp phát triển xanh , phát triển bền vững của thành phố .
Trong số 5 địa phương của Nhật Bản đang có ghi nhớ hợp tác với Hải Phòng , thì thành phố Kitakyushu đã có quan hệ hợp tác lâu năm trong các lĩnh vực bảo vệ môi trường , phát triển công nghiệp bền vững và chuyển giao công nghệ .
Khu Công nghiệp Nam Cầu Kiền tự hào là một trong những điểm sáng của sự hợp tác này .
" Chúng tôi đã tiên phong ứng dụng mô hình khu công nghiệp sinh thái , học hỏi từ kinh nghiệm của Nhật Bản , giúp tối ưu hóa tài nguyên , giảm thiểu chất thải và hướng đến phát triển bền vững " , ông Phạm Hồng Điệp Chủ tịch Shinec cho hay .
Khu Công nghiệp Nam Cầu Kiền cũng đã vinh dự thiết lập nhiều kỷ lục Việt Nam , trong đó có khu vườn Nhật Kyousei - no - niwa lớn nhất trong khuôn viên khu công nghiệp và nhà máy xử lý nước thải theo mô hình vườn Nhật đầu tiên tại Việt Nam .
Khu vườn mang phong cách Nhật Bản này được những kỹ sư người Nhật đến từ Công ty Tashiro Zouen ( một công ty thuộc thành phố Kitakyushu ) nghiên cứu thiết kế cải tạo chính .
Khu vườn được bố trí bao trùm lên khuôn viên nhà máy xử lý nước thải và các hồ chức năng kết nối với công viên dọc kênh đào trung tâm với tổng diện tích 3ha , tổng giá trị đầu tư lên tới 1 , 5 triệu USD .
Không gian vườn Nhật với nhà máy xử lý nước thải .
Từ sau khi được xây dựng , nơi đây trở thành địa điểm nghỉ ngơi yêu thích của người lao động ; điểm tham quan du lịch , nghiên cứu , tổ chức các hoạt động giao lưu , sự kiện , kỷ niệm ý nghĩa … Từ đó lan tỏa , tạo nên một cộng đồng Nhật Bản thu nhỏ ngay chính Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền cũng như gia tăng tình hữu nghị hợp tác giữa các doanh nghiệp , doanh nhân hai nước Việt Nam - Nhật Bản .
Thông qua sự kiện lễ hội hoa anh đào lần này , Shinec cũng đã ươm trồng hàng trăm cây anh đào Nhật .
Hoạt động này không chỉ nhằm phủ xanh khu công nghiệp mà còn góp phần tạo dựng một không gian văn hóa Nhật Bản độc đáo tại Hải Phòng , mang đến cho các nhà đầu tư Nhật Bản một không gian làm việc thoải mái như ở quê nhà , và tạo một không gian du lịch độc đáo mang đậm chất Nhật Bản ngay tại KCN sinh thái Nam Cầu Kiền .
Các đại biểu trồng cây ươm Hoa anh đào tại KCN Nam Cầu Kiền .
Điểm nhấn đặc biệt của Lễ hội hoa anh đào Hải Phòng – Nam Cầu Kiên năm nay chính là vườn cây 250 cây hoa anh đào được trồng tại KCN Nam Cầu Kiền .
Trong đó , có 50 cây là món quà từ Kitakyushu dành tặng Hải Phòng , thể hiện sự gắn kết bền vững và tinh thần hợp tác giữa hai địa phương .
Lễ hội năm nay còn mang đến cho người dân và du khách một không gian giao lưu văn hóa phong phú với nhiều hoạt động ý nghĩa : như trải nghiệm Kimono , Yukata ; Nghệ thuật trà đạo ; Gian hàng lưu niệm và ẩm thực ; Các tiết mục văn hóa văn nghệ đặc sắc ; cùng các hoạt động giao lưu sáng tạo mang đậm chất Nhật Bản .
Đây là khẳng định của Đại sứ , Trưởng phái đoàn Đại diện thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương trong cuộc trả lời phỏng vấn với phóng viên thường trú Đài TNVN tại Indonesia về chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 .
Đại sứ Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương cho biết , chuyến thăm diễn ra vào thời điểm đặc biệt có ý nghĩa khi Việt Nam kỷ niệm 30 năm gia nhập ASEAN và cũng trong bối cảnh ASEAN đang ở trong giai đoạn chuyển mình , hoàn tất thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 , hướng tới thông qua và thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN giai đoạn mới đến 2045 .
Chuyến thăm là sự khẳng định , coi trọng và cam kết mạnh mẽ của Việt Nam đối với ASEAN trong suốt 30 năm là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm trong ASEAN .
Đại sứ Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương khẳng định ý nghĩa lịch sử chuyến thăm Ban thư ký ASEAN của Tổng bí thư Tô Lâm và phu nhân .
Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương cho biết : " Với chuyến thăm lịch sử của Tổng Bí thư tới Ban Thư ký ASEAN , chúng ta một lần nữa khẳng định ASEAN luôn được coi trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam và chuyến thăm sẽ góp phần mở ra những không gian hợp tác mới giữa Việt Nam với các nước thành viên ASEAN , giữa Việt Nam với các đối tác của ASEAN cùng đóng góp xây dựng cho mục tiêu hình thành một cộng đồng ASEAN vững mạnh , năng động và thịnh vượng , là một mái nhà chung cho 670 triệu người dân các quốc gia ở khu vực " .
Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương cũng chia sẻ hành trình tham gia ASEAN 30 năm qua của Việt Nam , được đánh dấu bởi những mốc đáng ghi nhớ với những năm Việt Nam đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN ( năm 1998 , 2010 , 2020 ) : .
" Với vai trò quan trọng là Chủ tịch ASEAN , Việt Nam đã góp phần cùng ASEAN đề ra những định hướng phát triển rất quan trọng cho Cộng đồng ASEAN qua các giai đoạn bước chuyển , đồng thời cùng với ASEAN vượt qua những khó khăn , thách thức mà ASEAN phải đối mặt , đặc biệt trong năm 2020 , khi đại dịch COVID - 19 gây ra những tác động nghiêm trọng đối với các nước trong khu vực và với Cộng đồng ASEAN .
Thành công của những năm Việt Nam làm Chủ tịch ASEAN được các nước thành viên ASEAN , các nước bạn bè , đối tác của ASEAN ghi nhận " , Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương nói .
Ngoài ra , Việt Nam cũng tham gia rất tích cực trong việc định hình những phương hướng phát triển lớn , quan trọng của ASEAN , với những văn kiện quan trọng định hướng cho con đường phát triển của ASEAN ( Chương trình Hành động Hà Nội năm 1998 ngay khi Việt Nam vừa trở thành thành viên của ASEAN ; Tầm nhìn ASEAN 2020 ( 1997 ) quyết định hình thành Cộng đồng ASEAN ; Tuyên bố Hòa hợp ASEAN ( 2003 ) về xây dựng Cộng đồng ASEAN , Hiến chương ASEAN ( 2007 ) , mốc hoàn thành Cộng đồng ASEAN vào năm 2015 , và việc thúc đẩy Tài liệu Quan điểm của ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương .
Đây là những văn kiện quan trọng , định hướng cho con đường phát triển của ASEAN ) .
Trong vai trò là điều phối quan hệ của ASEAN với rất nhiều đối tác quan trọng , Việt Nam đã tham gia đóng góp rất nhiều ý tưởng , sáng kiến để làm sâu sắc và mở rộng thêm quan hệ hợp tác nhiều mặt thực chất , hiệu quả giữa ASEAN với các đối tác .
Trong giai đoạn hiện nay , Việt Nam đang đảm nhiệm vai trò điều phối cùng lúc hai đối tác của ASEAN là New Zealand và Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương chia sẻ : .
Với mốc kỉ niệm 30 năm Việt Nam tham gia , ASEAN - Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa để cùng các nước thành viên hiện thực hóa những mục tiêu cho ASEAN trong giai đoạn mới , thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng 2045 và giúp ASEAN vững vàng vượt qua những thách thức mà tổ chức đang gặp phải trong bối cảnh môi trường khu vực và quốc tế đang có nhiều biến động nhanh chóng và khó đoán định .
Với những nền tảng Việt Nam đã tạo dựng được 30 năm qua , khi tham gia đóng góp trong ASEAN , chúng tôi tin tưởng rằng vai trò , vị thế , hình ảnh , tiếng nói của Việt Nam sẽ tiếp tục được nâng cao , được các nước ASEAN và bạn bè quốc tế ghi nhận , đánh giá .
Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 dự kiến sẽ được thông qua trong năm 2025 , là văn kiện định hướng phát triển cho ASEAN trong giai đoạn hai mươi năm từ năm 2025 đến năm 2045 .
Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương cho biết , khối lượng công việc để hiện thực hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 là rất lớn , đòi hỏi cam kết cả về ý chí chính trị , nguồn lực từ các nước thành viên ASEAN , trong đó có Việt Nam .
Từ góc độ Việt Nam , chúng ta sẽ phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để đảm bảo triển khai hiệu quả tất cả những mục tiêu , những dòng hành động được xây dựng trong các Kế hoạch Chiến lược , cụ thể hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 vào hiện thực .
Ở cấp độ quốc gia , chúng ta sẽ cần lồng ghép tất cả những hoạt động hợp tác ở cấp độ ASEAN / khu vực vào các chương trình , kế hoạch phát triển quốc gia của Việt Nam để đảm bảo những nghĩa vụ thành viên của Việt Nam trong ASEAN và những mục tiêu đã được ASEAN cùng thống nhất hướng tới thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Ngày 8 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Phát biểu tại buổi lễ , Thủ tướng nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ .
Theo báo cáo , năm 2024 , Việt Nam xếp hạng 72 / 146 quốc gia về bình đẳng giới , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng ; tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 đạt 30 , 26 % .
Tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) ; có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Người đứng đầu Chính phủ quán triệt ưu tiên dành nguồn lực phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho phụ nữ , nhất là trong lĩnh vực khoa học , kinh tế , xã hội , nhân văn , ưu tiên có trọng tâm , trọng điểm , phụ nữ làm việc ở vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Bên cạnh đó , theo Thủ tướng Phạm Minh Chính , cần tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận bình đẳng , tích cực , hiệu quả về ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , qua đó góp phần thực hiện thành công Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno nâng ly chúc mừng tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước , trong chuyến thăm Indonesia ( 2 / 1959 ) .
Đại sứ đánh giá như thế nào về ý nghĩa và những nội dung trọng tâm trong chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia , trước thềm hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 80 năm Quốc khánh hai nước trong năm nay ?
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 .
Đây là chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử trong quan hệ giữa Việt Nam và Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm là lãnh đạo cao nhất của Đảng thăm Indonesia kể từ sau chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng năm 2017 .
Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông .
( Nguồn : Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia ) .
Thời gian qua , quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ , toàn diện và vững chắc trên tất cả các lĩnh vực , từ chính trị , ngoại giao , an ninh - quốc phòng đến kinh tế , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân .
Trong ASEAN , Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam trong khi Việt Nam xếp thứ tư trong số các đối tác thương mại lớn của Indonesia .
Kim ngạch thương mại hai chiều duy trì đà tăng trưởng liên tiếp , từ 9 tỷ USD năm 2019 lên 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Lãnh đạo hai nước đã thống nhất sẽ sớm nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD .
Hai nước cũng thường xuyên trao đổi đoàn quốc phòng - an ninh , tích cực tham gia các hoạt động trong khuôn khổ ASEAN .
Chuyến thăm Indonesia lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm thể hiện nhất quán chính sách đối ngoại của Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược với Indonesia , mong muốn làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác tốt đẹp hiện có giữa hai nước , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả , phục vụ thiết thực lợi ích của nhân dân hai nước và đóng góp cho hòa bình , ổn định và thịnh vượng ở khu vực .
Chuyến thăm cũng là sự kiện mở đầu một năm có nhiều hoạt động ý nghĩa đối với Việt Nam và Indonesia , khi hai nước cùng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và 70 năm quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Dự kiến trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ , các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hợp tác song phương , trong đó có các lĩnh vực mới như năng lượng xanh , nông nghiệp công nghệ cao , hợp tác giao lưu văn hóa , giáo dục , phát triển du lịch … Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ thảo luận về phương hướng hợp tác giữa hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng của hai bên , hướng tới tầm cao mới của quan hệ Việt Nam - Indonesia thời gian tới .
Những nội dung được hai nhà lãnh đạo thảo luận và thống nhất trong chuyến thăm sẽ là cơ sở quan trọng để tạo đà cho hai nước củng cố hơn nữa sự hiểu biết và sự tin cậy chính trị , tạo nền tảng vững chắc tiếp tục tăng cường quan hệ hai nước ở kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , địa phương và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm ( khi đó là Tổng Bí thư , Chủ tịch nước ) tiếp Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto ( khi đó là Tổng thống đắc cử ) sang thăm , làm việc tại Việt Nam tháng 9 / 2024 .
Chuyến thăm Indonesia của Chủ tịch Hồ Chí Minh vào tháng 2 / 1959 và chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Sukarno chỉ 3 tháng sau đó , đã trở thành một sự kiện hiếm trong quan hệ quốc tế khi lãnh đạo cấp cao hai nước thăm lẫn nhau trong cùng một năm .
Hai nhà lãnh đạo cũng đã coi nhau là những người anh em với sự gắn kết thân tình .
Theo Đại sứ , nền tảng quan trọng được vun đắp bởi hai lãnh tụ của hai dân tộc có ý nghĩa như thế nào với quá trình phát triển quan hệ song phương suốt 7 thập kỷ qua ?
Indonesia là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 khi Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno là những lãnh đạo đặt nền móng cho quan hệ hữu nghị truyền thống hai nước .
Sau này , các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước tiếp tục dày công vun đắp , thể hiện tình cảm gắn bó , coi trọng tình nghĩa giữa hai dân tộc .
Xuyên suốt chiều dài lịch sử từ khi giành độc lập , Indonesia luôn sát cánh , luôn ở bên cạnh Việt Nam , giữa lúc chiến tranh khốc liệt cũng như trong hòa bình phát triển đất nước .
Đây là di sản quý báu mà các thế hệ đi trước đã để lại , trở thành nền móng vững chắc để hôm nay và tương lai , quan hệ hai nước ngày càng phát triển toàn diện và sâu rộng hơn .
Điều đặc biệt trong quan hệ Việt Nam - Indonesia là sự tin cậy lẫn nhau giữa lãnh đạo hai nước , thông qua việc thường xuyên thăm lẫn nhau cũng như gặp gỡ bên lề các hội nghị đa phương .
Từ quan hệ gần gũi giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno , đến mối quan hệ thân thiết sau này giữa các thế hệ lãnh đạo hai nước .
Hai nước đã thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược nhân chuyến thăm Indonesia của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang năm 2013 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đã 3 lần thăm Indonesia trong các năm 2021 và 2023 trong khuôn khổ các Hội nghị cấp cao ASEAN .
Về phía Indonesia , Tổng thống Indonesia Joko Widodo đã 2 lần thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam năm 2018 và 2024 .
Ngài Prabowo Subianto thăm Việt Nam tháng 5 / 2022 khi là Bộ trưởng Quốc phòng và mới đây nhất tháng 9 / 2024 với tư cách là Tổng thống đắc cử .
Chuyến thăm Indonesia lần này của Tổng Bí thư và các nội dung quan trọng của chuyến thăm cũng chính là để tiếp nối truyền thống tốt đẹp đó .
Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia phối hợp với Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam ( IVFA ) tổ chức cuộc gặp kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , ngày 24 / 2 .
( Nguồn : Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia ) .
Với quyết tâm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia , đồng thời trước mốc dấu 70 năm vô cùng ý nghĩa này , Đại sứ kỳ vọng như thế nào về một tầm cao mới của quan hệ song phương trong thời gian tới ?
Quan hệ song phương giữa hai nước có nền tảng thuận lợi là quan hệ hữu nghị truyền thống , độ tin cậy chính trị cao , tương đồng lịch sử văn hóa , cùng trong ASEAN và đều có vị thế và vai trò tích cực .
Thời gian tới , tôi tin tưởng rằng quan hệ Việt Nam - Indonesia sẽ tiếp tục phát huy nền tảng này , duy trì các chuyến thăm cấp cao và các cấp , qua đó tăng cường hiểu biết và mở rộng cơ hội hợp tác trên các lĩnh vực trên bình diện song phương và đa phương .
Thời gian tới , ngoài quan hệ chính trị - ngoại giao , kinh tế thương mại , an ninh quốc phòng , hai nước cần chú trọng thúc đẩy giao lưu nhân dân , phát triển du lịch để làm cầu nối cầu nối hiệu quả , thúc đẩy tăng cường hiểu biết giữa người dân hai nước , góp phần vào sự phát triển quan hệ toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Đáng chú ý gần đây đã có sự tăng trưởng mạnh mẽ của du lịch sau khi Vietnam Airlines và VietJet Air mở đường bay thẳng kết nối các điểm đến giữa Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh và Jakarta , Bali .
Lượng khách Indonesia tới Việt Nam tăng mạnh , đạt trên 120000 khách năm 2024 .
Đây là kết quả đáng khích lệ để thời gian tới để hai nước tiếp tục phát huy tiềm năng về du lịch , hợp tác bổ sung cho nhau thông qua các sản phẩm liên kết du lịch , quảng bá , tăng cường hiểu biết về lịch sử , truyền thống , văn hóa của nhau .
Với nền tảng vững chắc của quan hệ và những nỗ lực không ngừng của hai bên , tôi tin tưởng thời gian tới hai nước sẽ tiếp tục đạt những thành tựu , để dấu mốc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ song phương sẽ mở ra trang mới trong quan hệ hữu nghị anh em Việt Nam - Indonesia .
Việt Nam đang đề ra những chiến lược phát triển mạnh mẽ để bứt phá trong kỷ nguyên mới .
Từ góc nhìn sở tại , người anh em Indonesia có thể hợp tác , cộng hưởng , góp sức như thế nào trong các kế hoạch phát triển của Việt Nam , đặc biệt là về kinh tế , thưa Đại sứ ?
Hiện nay Indonesia đã có 123 dự án đầu tư vào Việt Nam với tổng vốn đăng ký 682 , 3 triệu USD , đứng thứ 29 trong tổng số 143 quốc gia đầu tư vào Việt Nam .
Các tập đoàn của Indonesia như Ciputra , Traveloka , PT Vietmindo Energitama , Jafpa Comfeed Vietnam , Semen Indonesia Group đã có mặt tại Việt Nam .
Trong khi đó , các tập đoàn Việt Nam như FPT , Vinfast , Era Blue , Sunhouse đang tích cực triển khai các dự án đầu tư kinh doanh tại Indonesia .
Đặc biệt , năm 2024 đã chứng kiến những thành tựu đáng kể về thương mại và đầu tư giữa hai nước như việc VietJet khai trương tuyến bay thẳng kết nối thủ đô Hà Nội và Jakarta , Tập đoàn Vinfast thành lập nhà máy 200 triệu USD tại Subang , đồng thời mở mới 20 phòng trưng bày và ra mắt thương hiệu taxi Xanh SM tại Indonesia .
Nhiều doanh nghiệp đã xây dựng được thương hiệu mạnh của Việt Nam về tiêu dùng , ẩm thực như Điện máy Xanh với hơn 100 cửa hàng , Saigon Caphe sở hữu hàng chục nhà hàng tại Indonesia .
Hợp tác kinh tế thương mại luôn là động lực quan trọng để thúc đẩy quan hệ trên cơ sở đôi bên cùng có lợi , hợp tác phát huy thế mạnh của đôi bên .
Việt Nam và Indonesia đều là những nền kinh tế phát triển nhanh chóng .
Indonesia có nền kinh tế lớn thứ 16 trên thế giới , là thị trường lớn nhất khu vực Đông Nam Á , nằm trong nhóm 10 quốc gia sản xuất lớn nhất thế giới .
Việt Nam thời gian qua cũng đã đạt được những thành tựu kinh tế đáng kể , nhất là mở rộng xuất khẩu , tăng trưởng GDP và kiềm chế lạm phát .
Hai nước sở hữu những điểm mạnh mang tính chiến lược , có tính bổ trợ lẫn nhau cần được nắm bắt để khai thác cơ hội hợp tác , tháo gỡ khó khăn vướng mắc .
Qua đó , doanh nghiệp hai nước sẽ có thêm điều kiện thuận lợi để tiếp cận tốt nhất thị trường của nhau , đặc biệt trong các lĩnh vực hợp tác mới còn nhiều dư địa như công nghiệp Halal , kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi xanh và phát triển hệ sinh thái xe điện .
Ngày 07 / 3 / 2025 , tại Trụ sở chính số 198 Trần Quang Khải , Hoàn Kiếm , Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Lễ công bố Quyết định chuẩn y Phó Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm Tổng Giám đốc .
Đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đ / c Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Tại buổi lễ , đồng chí Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định chuẩn y chức danh Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với đồng chí Lê Quang Vinh .
Cũng tại buổi lễ , đ / c Hồng Quang - Ủy viên BTV Đảng ủy , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank đã công bố quyết định của HĐQT Vietcombank về việc bổ nhiệm đ / c Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc Vietcombank kể từ ngày 07 / 3 / 2025 .
Đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Thay mặt cho Đảng ủy Chính phủ , đồng chí Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ đã phát biểu , chúc mừng Vietcombank và cá nhân đồng chí Lê Quang Vinh đã được tin tưởng giao trọng trách Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đồng chí giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Thay mặt cho lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) , đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN đã chia sẻ niềm vui và chúc mừng hệ thống Vietcombank .
Nhân sự kiện trọng đại này , Phó Thống đốc giao nhiệm vụ và kỳ vọng đồng chí Lê Quang Vinh sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục đưa Vietcombank phát triển nhanh , bền vững , đồng thời vẫn giữ được những bản sắc riêng có của Vietcombank được hình thành trong suốt lịch sử hơn 60 năm qua .
Đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Cũng tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank chia sẻ sự kiện là niềm vinh dự , tự hào của cả hệ thống ; đồng thời gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy Chính phủ , NHNN đã tạo điều kiện để Vietcombank kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao .
Đồng chí tin tưởng , với vai trò là Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank , đồng chí Lê Quang Vinh sẽ cùng tập thể BTV , BCH và toàn thể cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ Vietcombank tiếp tục phát huy truyền thống và duy trì vị thế nhiều năm liên tiếp là Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với vai trò là thành viên HĐQT , sẽ cùng với HĐQT tiếp tục xây dựng các chính sách chiến lược , quản trị ngân hàng an toàn , hiệu quả trong thời gian tới .
Với vai trò là Tổng Giám đốc , đồng chí sẽ là cầu nối giữa HĐQT , Ban điều hành với toàn thể hệ thống để triển khai tốt các định hướng , nhiệm vụ , hoạt động kinh doanh trong thời gian tới .
Chủ tịch HĐQT Vietcombank cam kết cùng tân Tổng Giám đốc và toàn hệ thống đồng tâm hiệp lực , đoàn kết lao động , quản trị tốt ngân hàng , phát triển tốt về hoạt động kinh doanh theo đúng Chiến lược phát triển Vietcombank đến năm 2025 , tầm nhìn 2030 .
Đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , đồng chí Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank bày tỏ sự xúc động và vinh dự khi đã được Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam và Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng , tín nhiệm trao trọng trách giữ các cương vị quan trọng .
Đáp từ các ý kiến phát biểu chỉ đạo của lãnh đạo Đảng ủy Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước và Vietcombank , đ / c Lê Quang Vinh cam kết sẽ tiếp thu , học hỏi và kế thừa thành quả , kinh nghiệm quý báu của các bậc lãnh đạo tiền nhiệm , quyết đem hết khả năng , trí tuệ , tâm huyết ; cam kết triển khai kịp thời , hiệu quả các định hướng và cùng toàn hệ thống Vietcombank thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào sự phát triển chung của ngành ngân hàng , kinh tế chung của đất nước và góp phần vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trên cương vị công tác mới , tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank mong muốn nhận được sự đồng tâm hiệp lực của các thành viên Ban điều hành , các đồng chí lãnh đạo tại các đơn vị TSC và đơn vị thành viên , đặc biệt là " sự chung sức đồng lòng của hơn 24000 cán bộ Vietcombank với tư duy đổi mới sáng tạo , với khát vọng và quyết tâm đưa Vietcombank vươn tầm ; nỗ lực hết sức mình cùng tập thể Ban lãnh đạo và toàn thể cán bộ nhân viên Vietcombank viết tiếp tháng năm tự hào " , đồng chí Lê Quang Vinh chia sẻ .
Đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank phát biểu nhận nhiệm vụ .
Đại diện Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam cùng Ban lãnh đạo Vietcombank chúc mừng và chụp ảnh lưu niệm cùng đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 / 2025 , đ / c Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng chí Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank sinh ngày 22 / 07 / 1976 ; quê quán : Hà Nội .
Trình độ chuyên môn : Cử nhân Kinh tế ngành Ngân hàng tài chính Trường Đại học Kinh tế quốc dân ; Thạc sỹ Kinh tế ngành Tài chính Đại học New South Wales ( Úc ) .
Chức vụ Đảng : Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank .
Chức vụ chuyên môn : Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi sẽ thăm Mauritius vào tuần tới .
Quan hệ bền chặt và lâu dài .
Người đứng đầu chính phủ Ấn Độ đến thủ đô Port Louis từ ngày 11 - 12 / 3 , theo lời mời của người đồng cấp Mauritius Navinchandra Ramgoolam .
Thông cáo của Bộ Ngoại giao Ấn Độ cho biết thêm , một nhóm lực lượng quốc phòng nước này sẽ tham gia lễ kỷ niệm cùng với tàu của Hải quân Ấn Độ .
Trong chuyến thăm , Thủ tướng Narendra Modi sẽ hội kiến Tổng thống Dharam Gokhool , hội đàm với Thủ tướng Navinchandra Ramgoolam và gặp các quan chức cấp cao cũng như lãnh đạo các đảng phái chính trị tại đảo quốc Ấn Độ Dương này .
Ngoại cuộc giao lưu với đại diện cộng đồng gốc Ấn Độ , Thủ tướng Modi dự lễ khánh thành Trường Công vụ và Trung tâm Y tế khu vực - cả hai đều được xây dựng bằng viện trợ không hoàn lại của Ấn Độ .
Hai bên dự kiến ký kết một số biên bản ghi nhớ ( MoU ) trong các lĩnh vực như xây dựng năng lực , thương mại , giải quyết tội phạm tài chính xuyên biên giới và thúc đẩy các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Theo thông cáo , " Ấn Độ và Mauritius có mối quan hệ gần gũi và đặc biệt bắt nguồn từ mối quan hệ chung về lịch sử , văn hóa và giao lưu nhân dân " .
Hơn nữa , đảo quốc hơn 1 , 2 triệu dân này là một phần quan trọng trong Tầm nhìn SAGAR ( An ninh và tăng trưởng cho tất cả các nước trong khu vực ) của New Delhi .
Sự hiện diện của Thủ tướng Modi tại Port Louis sẽ " tái khẳng định mối quan hệ bền chặt và lâu dài giữa Ấn Độ và Mauritius , củng cố cam kết chung của cả hai nước nhằm tăng cường mối quan hệ song phương trên mọi lĩnh vực " .
Lần gần nhất ông Modi đến thăm " nước láng giềng gần gũi trên biển " này là vào năm 2015 , chưa đầy một năm sau khi nhậm chức Thủ tướng thứ 14 của quốc gia Nam Á .
Năm ngoái , Tổng thống Droupadi Murmu đã tham dự lễ kỷ niệm ngày Quốc khánh của Mauritius với tư cách là khách mời chính .
Thủ đô Port Louis , trái tim của đảo quốc vốn nổi tiếng với những bãi biển thơ mộng , khu rừng xanh mướt và dịch vụ nghỉ dưỡng 5 sao .
Mauritius kỷ niệm Quốc khánh vào ngày 12 / 3 hàng năm , đánh dấu kỷ niệm ngày Mauritius giành độc lập khỏi sự cai trị của Anh vào năm 1968 .
Tháng trước , khi phát biểu trước Quốc hội , Thủ tướng Mauritius Navin Ramgoolam cho biết , việc đón tiếp Thủ tướng Ấn Độ tại lễ kỷ niệm ngày Quốc khánh năm nay " thực sự là một vinh dự đặc biệt đối với đất nước chúng ta " .
Dấu ấn lịch sử và triển vọng .
Theo NDTV , quan hệ đặc biệt Ấn Độ - Mauritius bắt nguồn từ những điểm chung về lịch sử , nhân khẩu học và văn hóa .
Một lý do chính cho mối quan hệ này là cộng đồng người gốc Ấn Độ chiếm tới gần 70 % dân số của hòn đảo .
Chia sẻ tại họp báo hôm nay 8 / 3 , Bí thư đối ngoại Ấn Độ Vikram Misri cho biết , trong 10 năm qua , quan hệ giữa hai nước " trở nên sâu sắc đáng kể " .
Ấn Độ là đối tác quốc phòng ưa thích của Mauritius trong việc mua các nền tảng , thiết bị , xây dựng năng lực , tuần tra chung , dịch vụ thủy văn Kể từ năm 2005 , đất nước sông Hằng trở thành một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Mauritius .
Theo số liệu chính thức , thương mại đã tăng 132 % trong 17 năm qua , từ 206 triệu USD năm 2005 - 06 lên 554 triệu USD năm 2022 - 2023 .
Trong năm tài chính 2022 - 2023 , kim ngạch xuất khẩu của Ấn Độ sang Mauritius là 462 triệu USD trong khi kim ngạch xuất khẩu của Mauritius sang Ấn Độ là 91 , 50 triệu USD .
Năm 2021 , hai bên ký kết Hiệp định Đối tác và hợp tác kinh tế toàn diện ( CECPA ) trong chuyến thăm Port Louis của Ngoại trưởng S Jaishankar , đánh dấu hiệp định thương mại đầu tiên của Ấn Độ với một quốc gia châu Phi .
Ấn Độ và Mauritius ký Hiệp định Đối tác và hợp tác kinh tế toàn diện ( CECPA ) , ngày 22 / 2 / 2021 .
Mauritius vốn là thuộc địa của Anh và Pháp .
Dưới sự cai trị của Pháp kéo dài gần một thế kỷ ( 1715 - 1810 ) , những người Ấn Độ đầu tiên đã được đưa đến Mauritius từ vùng Puducherry để làm thợ thủ công và thợ nề .
Dưới thời thực dân Anh , khoảng nửa triệu công nhân Ấn Độ theo hợp đồng đã được đưa đến Mauritius từ năm 1834 đến đầu những năm 1900 .
Khoảng 2 / 3 trong số những công nhân này đã định cư lâu dài tại nơi này .
Con tàu mang tên Atlas chở nhóm công nhân đầu tiên , gồm 36 người , đã cập cảng Mauritius vào ngày 2 / 11 / 1834 .
Về sau , ngày này được kỷ niệm ở Mauritius với tên gọi Aapravasi Diwas .
Mauritius nằm trong số ít quốc gia quan trọng mà Ấn Độ thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1948 , thậm chí trước khi giành độc lập .
Ấn Độ cử một ủy viên đại diện tại Mauritius dưới thời Anh cai trị từ năm 1948 - 1968 và sau đó là Cao ủy khi Mauritius giành độc lập vào năm 1968 .
Với mối quan hệ được đặc trưng bởi mức độ tin tưởng cao cũng như tiếp xúc chính trị thường xuyên , chuyến thăm sắp tới của Thủ tướng Modi được kỳ vọng đưa quan hệ với Mauritius lên tầm cao mới , nhất là trong bối cảnh đảo quốc châu Phi nhỏ bé trở thành một trụ cột trong nỗ lực của Ấn Độ nhằm duy trì ảnh hưởng ở khu vực Ấn Độ Dương .
Tại buổi gặp mặt , Thủ tướng đã gặp mặt 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu nhà khoa học nữ .
2 đại biểu của tỉnh Bình Dương tham dự buổi gặp mặt .
Trong số đó , Bình Dương có 2 đại biểu tham dự là Anh hùng Lao động , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Châu Thị Kim và Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Trần Thị Hường .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 3041975 – 3042025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Diễu hành diễn ra với sự tham dự của 1000 hội viên thuộc các Hội Phụ nữ Công an đơn vị , địa phương , đại biểu ở trong và ngoài lực lượng Công an nhân dân , khách quốc tế , thuộc chuỗi hoạt động hướng tới kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy ( 1131948 - 1132025 ) , kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 1981945 - 1982025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 1982005 - 1982025 ) .
Các nữ sĩ quan thuộc Đơn vị Cảnh sát Gìn giữ hòa bình số 1 Việt Nam .
Đơn vị Cảnh sát Gìn giữ hòa bình số 1 Việt Nam thành lập từ tháng 1 - 2024 , là mô hình đầu tiên của Bộ Công an triển khai đội hình đơn vị cảnh sát vũ trang , tập hợp lực lượng từ các đơn vị công an trong cả nước .
Theo thông báo của Phòng Cảnh sát , Cục Hoạt động hòa bình Liên hợp quốc , Đơn vị Cảnh sát Gìn giữ hòa bình số 1 của Việt Nam đã được nâng lên cấp độ 2 trong Hệ thống sẵn sàng năng lực Gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc từ ngày 29 - 8 - 2024 .
Đơn vị Cảnh sát Gìn giữ hòa bình số 1 Việt Nam ( VNFPU1 ) hiện có 190 người .
Chỉ huy trưởng là thượng tá Lương Thị Trà Vinh - nữ công an đầu tiên tham gia lực lượng Gìn giữ hòa bình , và 2 Phó chỉ huy trưởng .
Đơn vị gồm : Ban tác chiến , Ban Chính trị - Hậu cần ( truyền thông , hành chính nhân sự , bệnh viện dã chiến , quân khí , phương tiện , điện nước , nhà bếp , ) ; 4 đội chiến đấu : Tuần tra , đặc nhiệm ; Trạm kiểm soát , bảo vệ mục tiêu ; An ninh trật tự , giải tán đám đông ; Bảo vệ yếu nhân , bảo vệ hàng đặc biệt .
Một số hình ảnh nữ sĩ quan Đơn vị Cảnh sát Gìn giữ hòa bình số 1 Việt Nam tham gia diễu hành : .
Trước đó , chiều ngày 7 - 3 , các nữ sĩ quan Đơn vị Cảnh sát Gìn giữ hòa bình số 1 Việt Nam đã tham dự Hội thảo quốc tế " Nâng cao năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật " , do Bộ Công an Việt Nam phối hợp Cơ quan Liên hợp quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho Phụ nữ ( UN Women ) tại Việt Nam tổ chức .
Bà Caroline Nyamayemombe , Trưởng đại diện UN Women , đánh giá cao sự tham gia của phụ nữ Công an nhân dân trong công tác thực thi pháp luật , đặc biệt là sự đóng góp của các nữ sĩ quan Công an nhân dân tham gia lực lượng Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc .
Hội thảo là diễn đàn để các chuyên gia , diễn giả trong lực lượng công an , và các nước đối tác chia sẻ , trao đổi kinh nghiệm ; tìm kiếm giải pháp trong việc phát huy vai trò , tiềm năng và tăng cường sự tham gia của phụ nữ và lãnh đạo nữ trong lực lượng Công an .
Thượng tá Lương Thị Trà Vinh , Chỉ huy trưởng VNFPU1 , chia sẻ tại hội thảo .
Tham dự hội thảo , Thượng tá Lương Thị Trà Vinh , Chỉ huy trưởng VNFPU1 , đã chia sẻ những thách thức , khó khăn và những kinh nghiệm thực tiễn của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật khi tham gia lực lượng Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc tại Nam Sudan .
Phát biểu bế mạc Hội thảo , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Công an , yêu cầu các đơn vị cần tiếp tục chủ động nghiên cứu , xây dựng ban hành các cơ chế chính sách để tạo nên những đột phá mới trong công tác phụ nữ và bình đẳng giới .
Cần tiếp tục mở rộng hợp tác quốc tế , phối hợp chia sẻ kinh nghiệm , trải nghiệm về những mô hình thành công , những sáng kiến mới trong việc thực thi pháp luật ; đồng thời phát triển các chương trình đào tạo và huấn luyện dành cho phụ nữ trong Công an nhân dân , đặc biệt là đào tạo các nữ sĩ quan tham gia lực lượng Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc .
Thực hiện Kết luận của Trung ương và Nghị quyết đã được Quốc hội thông qua , Chính phủ đã có Nghị quyết giao nhiệm vụ mục tiêu tăng trưởng ; tổ chức các hội nghị triển khai các nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội .
Thủ tướng đã tổ chức 10 cuộc làm việc với doanh nghiệp trong và ngoài nước để lắng nghe , tháo gỡ vướng mắc , thúc đẩy tăng trưởng .
Sáng 8 / 3 , tại Hà Nội , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ và Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 .
Chiều cùng ngày , tại Hà Nội , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp Chính phủ để đánh giá tình hình kinh tế khu vực và thế giới nhằm thúc đẩy tăng trưởng hai con số .
Trong ảnh : Thủ tướng Phạm Minh Chính với các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 .
Ngày 8 / 3 , tại Hà Nội , Bộ Công Thương tổ chức Giải chạy hưởng ứng Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Tham gia giải chạy có hơn 1000 người là nhân dân , cán bộ các cơ quan trung ương và địa phương .
Trong ảnh : Các vận động viên nhận giải .
Ngày 8 / 3 , tại TP Hồ Chí Minh , Lễ hội Việt - Nhật tại TP Hồ Chí Minh lần thứ 10 năm 2025 với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " được khai mạc trang trọng , mở đầu cho chuỗi sự kiện văn hóa , thể thao , thương mại , du lịch phong phú , mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc của Việt Nam và Nhật Bản , góp phần thắt chặt hơn nữa tình hữu nghị tốt đẹp giữa nhân dân hai nước .
Trong ảnh : Đại biểu quan khách thực hiện nghi thức " Nắm chặt tay nhau " khai mạc Lễ hội Việt - Nhật tại TP Hồ Chí Minh năm 2025 .
Ngày 8 / 3 , tại khu vực Hồ Hoàn Kiếm , diễn ra chương trình khai mạc cùng màn diễu hành " Lễ hội áo dài - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân " .
Hoạt động diễu hành diễn ra với sự tham dự của 1000 hội viên thuộc các Hội Phụ nữ Công an đơn vị , địa phương , đại biểu ở trong và ngoài lực lượng Công an nhân dân , khách quốc tế , nữ Công an , Cảnh sát một số quốc gia trình diễn , tôn vinh vẻ đẹp truyền thống của trang phục áo dài Việt Nam .
Trong ảnh : Hội viên thuộc các Hội Phụ nữ Công an đơn vị , địa phương trình diễn trang phục áo dài .
Bằng những việc làm thiết thực và mô hình hỗ trợ hiệu quả , những năm qua , Chương trình " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " do Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng phát động , Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh An Giang phối hợp các đơn vị liên quan triển khai tại vùng biên giới tỉnh An Giang đã góp phần giúp đỡ nhiều hộ gia đình phụ nữ ở khu vực biên giới phát triển kinh tế , xóa đói giảm nghèo .
Qua đó , góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm của bà con nhân dân , cùng tay bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên biên giới quốc gia .
Trong ảnh : Tặng quà mừng nhà mới cho gia đình ông Trương Văn Hạnh , ngụ ấp Cây Châm , xã Vĩnh Tế , thành phố Châu Đốc , tỉnh An Giang .
Ngày 8 / 3 , Công an TP Hồ Chí Minh cho biết qua điều tra rà soát , rạng sáng 6 / 3 , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy cùng các đơn vị nghiệp vụ , Công an cơ sở đã bắt giữ 3 đối tượng cầm đầu khi đang vận chuyển ma túy lên một căn hộ chung cư để chia nhỏ , cất giấu thu giữ hơn 30 kg ma túy các loại .
Trong ảnh : Tang vật thu giữ trong đường dây vận chuyển , mua bán hơn 30 kg ma túy các loại từ Campuchia về TP Hồ Chí Minh .
Ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ hy vọng Iran sẽ đồng ý đàm phán một thỏa thuận hòa bình về chương trình hạt nhân của nước này .
Trả lời phỏng vấn kênh Fox Business , ông Trump cho biết đã gửi thư tới các nhà lãnh đạo ở Tehran để xem liệu họ có sẵn sàng đàm phán hay không .
Ông hy vọng bức thư sẽ tránh được bất kỳ hành động quân sự nào .
Tuy nhiên , các nhà lãnh đạo Iran đã tuyên bố không sẵn sàng nối lại các cuộc đàm phán với Mỹ về chương trình hạt nhân của Tehran , trong bối cảnh Washington tiếp tục " gây áp lực tối đa " đối với quốc gia Trung Đông này .
Trong ảnh : Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng ở Washington DC .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres ngày 7 / 3 đã kêu gọi cộng đồng quốc tế tăng cường hành động để bảo vệ và thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái nhân Ngày quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) .
Phát biểu tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York , ông Guterres nhấn mạnh : " Chúng ta không chỉ kỷ niệm Ngày quốc tế Phụ nữ , mà còn cùng nhau tiến về phía trước , kiên định theo đuổi bình đẳng , phát triển và hòa bình cho tất cả phụ nữ trên toàn thế giới " .
Trong ảnh : Sinh viên nữ trong một buổi kiểm tra tại Dongola , Sudan .
Đảng Quyền lực Quốc dân ( PPP ) cầm quyền ở Hàn Quốc ngày 8 / 3 đã yêu cầu cơ quan công tố phải ngay lập tức trả tự do cho Tổng thống Yoon Suk Yeol , theo phán quyết của Tòa án khu vực Trung Seoul một ngày trước hủy bỏ lệnh bắt giữ đối với ông Yeol .
Ông Kwon Young Se , người đứng đầu Ủy ban ứng phó khẩn cấp của đảng PPP , cho biết bất chấp lệnh của tòa án yêu cầu trả tự do ngay lập tức cho Tổng thống , phía Viện kiểm sát vẫn tiếp tục giam giữ ông Yoon Suk Yeol trong hơn 20 giờ qua .
Trong ảnh : Nghị sĩ Kweon Seong - dong , lãnh đạo Đảng Quyền lực Quốc dân ( PPP ) cầm quyền ở Hàn Quốc , phát biểu trong cuộc họp khẩn các nghị sĩ của đảng , bên ngoài văn phòng công tố tối cao ở Seoul , ngày 8 / 3 .
Ngày 8 / 3 , Trung Quốc thông báo áp thuế quan đối với nông sản và thực phẩm của Canada , động thái đáp trả các biện pháp thuế quan mà Ottawa đã áp dụng từ tháng 10 / 2024 đối với các sản phẩm xe điện , nhôm và thép của Trung Quốc .
Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết mức thuế quan mới sẽ có hiệu lực từ ngày 20 / 3 , theo đó áp mức thuế 100 % đối với dầu hạt cải , khô dầu và đậu ; 25 % đối với thủy hải sản , thịt lợn của Canada .
Trong ảnh : Hoa quả được bày bán tại chợ ở Toronto , Canada , ngày 21 / 1 / 2025 .
Thành phố Cao Bằng trên đà phát triển .
Theo đó , thực hiện Kế hoạch số 09 - KH / BTGDVTW , ngày 25 / 2 / 2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam .
Đồng thời nhằm tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân , nhất là trong thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám ( 1945 ) và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng sau 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị các cơ quan , đơn vị , địa phương phối hợp triển khai , thực hiện Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " , trong đó tập trung vào các nội dung : Lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam ; các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , đặc biệt là về diễn biến , kết quả , ý nghĩa , các bài học kinh nghiệm của cuộc Kháng chiến chống Mỹ cứu nước , trọng tâm là cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 với đại thắng là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và ý nghĩa của việc thống nhất đất nước ; Thành tựu trên các lĩnh vực qua 50 năm xây dựng và phát triển đất nước , trong đó có những đóng góp to lớn của Thành phố Hồ Chí Minh , một địa bàn chiến lược quan trọng , biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng , sự năng động , sáng tạo , đổi mới , các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về xây dựng và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới ; những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chỉ Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cuộc thi được tổ chức theo hình thức trắc nghiệm trực tuyến trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tại địa chỉ https : / / baocaovien .
vn ; ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết Cuộc thi .
Đối tượng dự thi là báo cáo viên các cấp và đội ngũ tuyên truyền viên nòng cốt ở cơ sở ; cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động ; chiến sĩ các lực lượng vũ trang ; đoàn viên , hội viên các đoàn thể chính trị - xã hội ; các tầng lớp nhân dân ở trong và ngoài nước .
Cuộc thi diễn ra từ tháng 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 , được chia thành 2 đợt , đợt 1 : Tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước trên Trang Thông tin điện từ báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 ; đợt 2 : Tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết Cuộc thi , từ tháng 5 đến tháng 8 / 2025 ( do Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì và có Kế hoạch riêng ) .
Kết thúc đợt thi thứ nhất , Ban Tổ chức lựa chọn 10 tập thể là các địa phương cơ quan , đơn vị có thành tích xuất sắc , nhiều thí sinh tham gia Cuộc thi để trao giải .
Mỗi giải trị giá 10 triệu đồng .
Kết thúc mỗi tuần thi , Ban Tổ chức cuộc thi sẽ công bố kết quả của các cá nhân đạt giải trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) : 1 giải Nhất , trị giá 10 triệu đồng ; 2 giải Nhì , mỗi giải trị giá 5 triệu đồng ; 3 giải Ba , mỗi giải trị giá 3 triệu đồng ; 5 giải Khuyến khích , mỗi giải trị giá 1 triệu đồng ; 5 giải thưởng dành cho thí sinh có điểm cao nhất trên app Thanh niên Việt Nam , mỗi giải trị giá 1 triệu đồng .
Nhờ được củng cố , kiện toàn các tổ hòa giải và chú trọng nâng cao chất lượng đội ngũ hòa giải viên , chất lượng , hiệu quả công tác hòa giải ở cơ sở ngày càng được nâng lên .
Qua đó giúp ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật , hạn chế tình trạng đơn thư khiếu nại , tố cáo , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ở địa phương .
Để công tác hòa giải ở cơ sở đem lại hiệu quả thiết thực , hằng năm , UBND tỉnh ban hành kế hoạch , văn bản chỉ đạo ; đồng thời , giao Sở Tư pháp , UBND các huyện , thành phố đẩy mạnh tuyên truyền , phổ biến sâu rộng Luật Hòa giải ở cơ sở nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Tích cực đôn đốc chính quyền cấp xã rà soát , kiện toàn các tổ hòa giải , đảm bảo đủ thành phần theo quy định .
Thường xuyên tổ chức hội thi hòa giải viên giỏi nhằm giúp các hòa giải viên có cơ hội giao lưu , học hỏi , trao đổi kinh nghiệm , vận dụng giải quyết mâu thuẫn , tranh chấp trong cộng đồng dân cư .
Quan tâm đào tạo , bồi dưỡng , nâng cao kiến thức pháp luật và kỹ năng cho đội ngũ hòa giải viên .
Các thành viên Tổ hòa giải ở tổ dân phố 10 , thị trấn Tứ Trưng ( Vĩnh Tường ) tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật tới người dân .
Năm 2024 , Sở Tư pháp đã tham mưu ban hành Đề án " Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai đoạn 2024 - 2030 " ; tổ chức 3 lớp tập huấn , bồi dưỡng kiến thức pháp luật , kỹ năng , nghiệp vụ cho hơn 1500 hòa giải viên ở cơ sở ; tổ chức nhiều buổi tọa đàm nâng cao chất lượng công tác hòa giải ở cơ sở ; in và cấp phát hơn 2700 cuốn tài liệu bồi dưỡng kiến thức pháp luật , nghiệp vụ , kỹ năng hòa giải cho hòa giải viên .
Với sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của các cấp ủy Đảng , chính quyền , công tác hòa giải ở cơ sở trên địa bàn tỉnh đã đạt được những kết quả tích cực .
Các tổ hòa giải được củng cố , kiện toàn và duy trì hoạt động hiệu quả .
Tỷ lệ hòa giải thành công trong số các vụ việc phát sinh hằng năm tăng .
Đến nay , toàn tỉnh có gần 1300 tổ hòa giải với hơn 6800 hòa giải viên .
Mỗi tổ hòa giải có từ 5 - 7 hòa giải viên , hầu hết là người có uy tín trong cộng đồng dân cư , người hiểu biết pháp luật tham gia .
Năm 2024 , các tổ hòa giải đã tiếp nhận hơn 1000 vụ việc , tập trung vào các lĩnh vực đất đai , dân sự , hôn nhân và gia đình , tranh chấp nhỏ trong sinh hoạt cộng đồng .
Trong đó , hòa giải thành 767 vụ việc , đạt hơn 76 % .
Kết quả đạt được trong của công tác hòa giải đã hỗ trợ đắc lực cho chính quyền địa phương giải quyết những vụ việc vi phạm pháp luật , tranh chấp , mâu thuẫn , xích mích nhỏ trong nhân dân ; ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật ; hạn chế đơn thư khiếu nại , tố cáo , gìn giữ mối quan hệ đoàn kết , gắn bó giữa các thành viên trong gia đình , cộng đồng dân cư , góp phần đảm bảo an ninh trật tự , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn .
Chủ tịch UBND thị trấn Tứ Trưng ( Vĩnh Tường ) Đỗ Văn Thức cho biết : UBND thị trấn luôn quan tâm củng cố , kiện toàn các tổ hòa giải .
Hiện , thị trấn có 10 tổ hòa giải với 63 hòa giải viên .
Các hòa giải viên đều là những người có phẩm chất đạo đức tốt , sống gương mẫu , có uy tín , có khả năng vận động , thuyết phục nhân dân chấp hành pháp luật , có tinh thần trách nhiệm , nhiệt tình tham gia công tác hòa giải ở cơ sở .
Từ năm 2020 đến nay , các tổ hòa giải đã hòa giải thành 18 vụ xích mích , mâu thuẫn phát sinh trong cộng đồng dân cư , tập trung trong lĩnh vực đất đai , môi trường .
Nhờ phát huy hiệu quả công tác hòa giải , nhiều năm qua , thị trấn không có các vụ việc phức tạp về an ninh trật tự ; 10 / 10 tổ dân phố được công nhận tổ dân phố văn hóa ; tỷ lệ gia đình văn hóa đạt gần 95 % .
Để công tác hòa giải ở cơ sở phát huy hiệu quả hơn nữa , góp phần đảm bảo an ninh trật tự , thúc đẩy phát triển kinh tế ở địa phương , tỉnh tiếp tục chỉ đạo các sở , ngành liên quan , UBND các huyện , thành phố đẩy mạnh công tác tuyên truyền Luật Hòa giải ở cơ sở .
Phát huy tốt vai trò của MTTQ các cấp , nhất là cấp cơ sở trong việc tổ chức , lựa chọn , bầu hòa giải viên và hướng dẫn , tạo điều kiện cho các tổ hòa giải hoạt động .
Chú trọng đổi mới phương pháp tập huấn , bồi dưỡng kiến thức pháp luật , nghiệp vụ hòa giải cho các hòa giải viên .
Tích cực tổ chức các cuộc thi , sân khấu hóa các vụ , việc giải quyết để các hòa giải viên học hỏi kinh nghiệm .
Tăng cường theo dõi , kiểm tra việc củng cố , kiện toàn về tổ chức và hoạt động hòa giải ở cơ sở .
Quan tâm bố trí kinh phí hỗ trợ cho công tác hòa giải ; gắn hoạt động hòa giải ở cơ sở với công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật và thực hiện Cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư " .
Đồng thời , kịp thời biểu dương , khen thưởng các tổ chức , cá nhân có cách làm hay , hiệu quả trong hoạt động hòa giải ở cơ sở .
Tiến sĩ Kao Kim Hourn , Tổng Thư ký ASEAN phát biểu tại diễn đàn .
Ảnh : Huỳnh Thảo / PV TTXVN tại Campuchia .
Tại diễn đàn " Quan điểm của Tổng Thư ký ASEAN về tầm nhìn ASEAN năm 2045 " ở thủ đô Phnom Penh , Vương quốc Campuchia , Tiến sĩ Kao Kim Hourn , Tổng Thư ký ASEAN đã chia sẻ góc nhìn tổng thể về Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và nhiều vấn đề liên quan , trong đó có vai trò và những đóng góp quan trọng của Việt Nam .
Theo phóng viên TTXVN tại Phnom Penh , trong vai trò diễn giả chính tại sự kiện do Câu lạc bộ các Nhà báo Campuchia ( CCJ ) tổ chức hôm 7 / 3 , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đã giới thiệu khái quát về Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 thông qua bốn trụ cột : .
Chính trị - an ninh , Kinh tế , Văn hóa - xã hội và Kết nối ASEAN , trong bối cảnh Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 đang bước vào giai đoạn cuối .
Ông Kao Kim Hourn cho biết dự kiến vào tháng 5 tới đây , các nhà lãnh đạo khu vực sẽ khởi động một tầm nhìn cho 20 năm tới - Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 , với 4 kế hoạch chiến lược mới .
Chia sẻ với phóng viên TTXVN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn cho biết khi tiến tới việc thông qua Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 với 4 kế hoạch chiến lược mới và hướng tới hiện thực hóa tầm nhìn này , tất cả 10 quốc gia thành viên sẽ đều có những đóng góp của riêng mình , bao gồm Việt Nam .
Ông nêu rõ : " Tôi cũng chắc chắn rằng Việt Nam đã luôn rất tích cực và chủ động hỗ trợ công tác ASEAN theo nhiều cách khác nhau , thông qua kinh tế , ngoại giao , an ninh , chính trị , văn hóa và xã hội .
Theo Tổng Thư ký ASEAN , Việt Nam không chỉ có nhiều cơ hội mà còn có tiềm năng lớn .
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã làm được rất nhiều điều và trong 20 tới , Việt Nam sẽ tiếp tục tích cực và hỗ trợ khối hiện thực hóa một cộng đồng ASEAN năng động , sáng tạo , tự cường và lấy người dân làm trung tâm .
Và để làm được điều đó , trước hết , cần làm tốt việc duy trì hòa bình , ổn định , an ninh , thúc đẩy phát triển kinh tế , cũng như đảm bảo rằng ASEAN sẽ tiếp tục có tiếng nói hơn và quan điểm thống nhất .
Người đứng đầu Ban Thư ký ASEAN bày tỏ tin tưởng việc đóng góp tích cực cho khối là vì lợi ích của mỗi quốc gia thành viên , bao gồm cả Việt Nam , bởi lẽ một ASEAN vững mạnh , tự cường là điều tốt đẹp cho tất cả các quốc gia thành viên ASEAN , đặc biệt là đối với công dân của khối .
Ông nêu rõ : " Thật tốt khi chúng ta thấy các quốc gia thành viên , bao gồm Việt Nam , tiếp tục đầu tư nhiều nguồn lực vào công dân của mình , những công dân ASEAN .
Và tôi nghĩ đó là điều chúng ta muốn thấy : một ASEAN vững mạnh .
Một Việt Nam vững mạnh đồng nghĩa với một ASEAN vững mạnh , và ngược lại " .
Tại sự kiện , các phóng viên trong nước và quốc tế bày tỏ quan tâm đặc biệt đến tác động của cuộc chiến thương mại leo thang và cạnh tranh địa chính trị giữa các cường quốc , cũng như lập trường và giải pháp ứng phó của ASEAN .
Tiến sĩ Kao Kim Hourn cho rằng cuộc cạnh tranh giữa các siêu cường dẫn tới nhiều thách thức nhưng cũng có thể mang lại những lợi ích nếu ASEAN duy trì được sự trung dung hay vai trò trung tâm của mình .
Nhà ngoại giao hàng đầu khu vực nhấn mạnh vai trò trung tâm của ASEAN với quan điểm nhất quán " không chòng chành " về phía nào , không coi bên nào là kẻ thù , xem tất cả là bạn bè và đối tác của ASEAN ; trong bối cảnh Trung Quốc xếp thứ hai về đầu tư nhưng dẫn đầu về kim ngạch thương mại , trong khi Mỹ tuy xếp thứ hai về thương mại nhưng lại dẫn đầu về đầu tư vào khu vực ASEAN .
Chia sẻ giải pháp và cách tiếp cận của ASEAN trong việc phối hợp giải quyết các vấn đề mới nổi trong khu vực như tội phạm trên không gian mạng , tội phạm xuyên quốc gia , buôn người , ma túy , rửa tiền , ông Kao Kim Hourn cho rằng bên cạnh giải pháp xử lý theo luật pháp của từng quốc gia , cần có hoạt động phối hợp , hợp tác song phương giữa các bên liên quan , cùng sự tham gia của các quốc gia trong khu vực và đối tác .
Ảnh : Huỳnh Thảo / PV TTXVN tại Campuchia .
Đối với các vấn đề nóng của khu vực và quốc tế như chiến tranh thương mại , cạnh tranh địa chính trị , xung đột ở Myanmar , Tiến sĩ Kao Kim Hourn cho rằng ASEAN cần kiên trì cách tiếp cận trên cơ sở tuân thủ nguyên tắc đồng thuận , linh hoạt và minh bạch , tránh gây hoài nghi cho bất kỳ bên nào .
Ông khẳng định ASEAN sẽ không để mình trở thành nạn nhân của cuộc cạnh tranh địa chính trị giữa các siêu cường mà trở thành trung gian điều phối giữa các bên liên quan .
Ông cũng bày tỏ kỳ vọng khi Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 được thông qua trong thời gian tới , sẽ giúp ASEAN trở nên rõ ràng hơn , không gây hoài nghi giữa các quốc gia bạn bè , đối tác , đảm bảo duy trì vai trò trung tâm của ASEAN , cũng như sự ổn định , an ninh , hòa bình và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Trong khuôn khổ sự kiện , Tổng Thư ký ASEAN cho biết Philippines sẽ là nước Chủ tịch luân phiên ASEAN năm 2026 , thay thế Myanmar - quốc gia đang có xung đột và khủng hoảng chính trị nội bộ .
Quang cảnh hội nghị chiều 8 / 3 .
Ông Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cho biết , hiện nay tình hình trong nước , khu vực và thế giới diễn biến phức tạp , do đó công tác thông tin đối ngoại đặc biệt được coi trọng trong tình hình mới .
Việt Nam duy trì bảo đảm lợi ích quốc gia dân tộc , củng cố môi trường hòa bình , ổn định , mở ra cục diện mới để phát triển đất nước .
Trong nhiều thập kỷ qua , vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam không ngừng được nâng cao , được bạn bè quốc tế coi trọng .
Đáng chú ý , trong những sự kiện lớn gần đây , lãnh đạo cấp cao , chính giới các nước , các tổ chức quốc tế đều đánh giá cao đường lối đối ngoại của Việt Nam , cũng như lập trường của Việt Nam trong xử lý các vấn đề của khu vực và quốc tế .
Về định hướng công tác thông tin đối ngoại trong thời gian tới , ông Nguyễn Văn Hiếu cho biết , công tác thông tin đối ngoại cần đóng góp hiệu quả cho công tác chuẩn bị và tổ chức thành công đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Song song đó , đẩy mạnh tuyên truyền những thành tựu đối ngoại trong nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , quá trình phát triển đất nước qua gần 40 năm đổi mới .
Cũng theo ông Nguyễn Văn Hiếu , người làm công tác tuyên truyền khi tuyên truyền về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn cần tuyên truyền đúng nội dung theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị ; tuyên truyền về biên giới , biển đảo phải bảo đảm tuyên truyền quan điểm giữ độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ , đặc biệt chú trọng thông tin đối ngoại về tình hình biển Đông , vùng biển Tây Nam , các địa bàn chiến lược trọng điểm trong nước và khu vực .
Nội dung của thông tin đối ngoại nhằm đưa mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước láng giềng , các nước lớn , các đối tác quốc tế , bạn bè truyền thống đi vào chiều sâu , ổn định , thực chất , bền vững lâu dài ; vận động nhằm tận dụng nguồn lực bên ngoài để phát triển đất nước , quảng bá môi trường đầu tư , lấy hội nhập kinh tế làm trung tâm , đẩy mạnh ngoại giao văn hóa , khẳng định giá trị con người Việt Nam .
Ông Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , PGSTS Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch cũng đã trình bày nội dung chuyên đề " Một số định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại góp phần quảng bá các giá trị văn hóa , nâng cao ức mạnh mềm ' quốc gia và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới " .
PGSTS Lê Hải Bình cho biết , muốn đẩy mạnh công tác thông tin đối ngoại , người cán bộ cần đổi mới tư duy , cách làm thông tin đối ngoại nhằm thực hiện những nhiệm vụ , đáp ứng yêu cầu trong giai đoạn mới , trong đó gắn thông tin đối ngoại với các chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của từng địa phương , đơn vị từ đó , thúc đẩy tăng thứ hạng quốc gia trên mọi lĩnh vực , góp phần tăng thứ hạng hình ảnh Việt Nam trên toàn cầu .
Khi triển khai các nhiệm vụ về thông tin đối ngoại cũng cần được thực hiện trên cả không gian thực và không gian mạng , ứng dụng khoa học công nghệ , chuyển đổi số để đổi mới cách làm thông tin đối ngoại Tham dự hội nghị , một số đại biểu cũng chia sẻ những chính sách phát triển thông tin đối ngoại cần phù hợp đặc điểm , lợi thế của địa phương , khắc phục điểm hạn chế của vùng , hướng tới mục tiêu quảng bá hình ảnh Việt Nam ra toàn cầu một cách hiệu quả .
Đặc biệt , cần ưu tiên sử dụng công cụ truyền thông mới , truyền thông hiện đại để quảng bá , lan tỏa hình ảnh địa phương đến cộng đồng quốc tế ; tập trung nắm bắt thông tin , thị hiếu , nhu cầu của người nước ngoài nhằm xây dựng nội dung quảng bá hình ảnh địa phương phù hợp , tạo ra các " câu chuyện truyền thông " về mảnh đất , con người Việt Nam .
Tin , ảnh : Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Đồng chí Dương Mah Tiệp phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Dự buổi lễ có Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ - Tư lệnh Binh đoàn 15 cùng lãnh đạo các cơ quan , đơn vị của Bộ Quốc phòng , Binh đoàn 15 , cấp ủy , chính quyền địa phương và các thế hệ cán bộ , công nhân viên của Công ty 74 qua các thời kỳ .
Về phía lãnh đạo tỉnh Gia Lai có đồng chí Dương Mah Tiệp - Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Ngày 8 - 3 - 1975 , tại xã Đại Đồng , huyện Vĩnh Tường , tỉnh Vĩnh Phú ( nay là tỉnh Vĩnh Phúc ) , Đoàn Mê Linh đơn vị tiền thân của Công ty 74 được thành lập .
Theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc vì miền Nam thân yêu , 1500 cán bộ , chiến sĩ của đơn vị là những người con của đất Tổ Vua Hùng hăng hái lên đường vào chiến trường Tây Nguyên .
Công ty 74 đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất .
Đơn vị đã triển khai nhiệm vụ huấn luyện quân sự , sẵn sàng chiến đấu bảo vệ địa bàn , rà phá bom mìn , gắn bó mật thiết với đồng bào các dân tộc Tây Nguyên , đẩy mạnh tăng gia sản xuất .
Bằng nghị lực phi thường , lấy sức người để thắng thiên nhiên , với sự kiên trì , bền bỉ , với dụng cụ thô sơ là lấy dao làm cưa , lấy búa làm đục , chỉ trong 2 năm ( 1975 , 1976 ) cán bộ , chiến sĩ , người lao động của đơn vị đã khai hoang được 1200 ha đất trồng cây lương thực , thực phẩm , hoa màu và chăn nuôi gia súc , gia cầm , ngăn suối , đắp đập thành ao nuôi cá , xây dựng doanh trại bằng tranh , tre , nứa , lá , bảo đảm ổn định sinh hoạt , đời sống từng bước được cải thiện .
Đầu năm 1977 , đơn vị được giao nhiệm vụ trồng cao su .
Đến năm 1980 , đơn vị đã trồng hơn 1200 ha cao su .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Ngày 22 - 4 - 1996 , Bộ Quốc phòng ra quyết định đổi tên Nông trường 703 thành Công ty 74 , tiếp tục thực hiện nhiệm vụ xây dựng , củng cố quốc phòng gắn với phát triển kinh tế , xây dựng dân cư xã hội trên địa bàn .
Ngày 1 - 12 - 2011 , Công ty 74 đổi tên thành Công ty TNHH một thành viên 74 thuộc Tổng Công ty 15 ( Binh đoàn 15 ) .
Trải qua 50 năm xây dựng , trưởng thành , đơn vị đã 7 lần thay đổi phiên hiệu , tách và sáp nhập , tổ chức biên chế có sự thay đổi để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ " thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân " .
Hiện nay , Công ty đứng chân trên địa bàn 24 thôn , làng thuộc 7 xã , 1 thị trấn của 3 huyện ( huyện Đức Cơ và Ia Grai , tỉnh Gia Lai ; huyện Oyadav , tỉnh Ratanakiri , Vương quốc Campuchia ) .
Công ty bố trí 19 đội sản xuất trong nước xen kẽ với 24 thôn , làng hình thành 6 cụm , 18 điểm dân cư dọc tuyến biên giới .
Đến nay , Công ty đang quản lý , chăm sóc , khai thác trên 7000 ha cao su , sản lượng mủ cao su quy khô có năm đạt trên 7000 tấn và hơn 12 ha cà phê , năng suất bình quân 16 tấn / ha .
Đơn vị đã đầu tư xây dựng 355 km đường nhựa , bê tông , cấp phối phục vụ cho nhiệm vụ sản xuất và dân sinh ; xây dựng 2 trường học phổ thông cơ sở và đã bàn giao cho ngành giáo dục ; một trường mầm non đạt chuẩn quốc gia và một bệnh xá quân dân y kết hợp .
Với thành tích đặc biệt xuất sắc , đơn vị được Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quân khu 5 , Binh đoàn 15 , UBND tỉnh Gia Lai tặng nhiều cờ thi đua ; Đảng , Nhà nước tặng thưởng 2 Huân chương Chiến công hạng nhì , 1 Huân chương Lao động hạng ba ; 1 Huân chương Lao động hạng nhì .
Đặc biệt , năm 2010 Công ty vinh dự đón nhận danh hiệu " Anh hùng lao động " và 1 cá nhân được tặng danh hiệu " Anh hùng lao động " năm 2013 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh trao bằng khen cho lãnh đạo Công ty 74 .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Mah Tiệp đã ghi nhận và biểu dương những thành tích mà Công ty 74 đã đạt được trong chặng đường 50 năm qua .
Những đóng góp của Công ty đã góp phần phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng , an ninh trên địa bàn biên giới .
Đặc biệt là mô hình " gắn kết hộ " được công ty xây dựng đã trở thành điển hình tiêu biểu trong phong trào " dân vận khéo " của tỉnh .
Về nhiệm vụ trong thời gian tới , Phó Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn Công ty có nhiều giải pháp cụ thể để nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh , giải quyết việc làm cho người lao động , đặc biệt là người đồng bào dân tộc thiểu số .
Cùng với đó , phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương trong thực hiện công tác quân sự , quốc phòng , giúp đỡ địa phương xây dựng hệ thống chính trị .
Nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày thành lập ( 8 - 3 ) , Công ty 74 được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất .
Chủ tịch UBND tỉnh cũng tặng bằng khen cho Công ty vì đã có thành tích trong lao động sản xuất góp phần xây dựng địa phương vững mạnh .
Trong bối cảnh đất nước không ngừng phát triển và bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , việc cải cách , hoàn thiện thể chế là đột phá chiến lược , hướng tới phát triển bền vững của đất nước .
Trong đó , công tác xây dựng , kiểm tra , rà soát văn bản QPPL đóng vai trò then chốt , bảo đảm pháp quyền , nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước , đáp ứng kịp thời yêu cầu thực tiễn .
Nhận thức rõ vai trò , ý nghĩa đó , Sở Tư pháp chủ động theo dõi , đôn đốc các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh thực hiện các danh mục văn bản theo quy định ; thường xuyên cập nhật tiến độ ban hành văn bản của các cơ quan chủ trì soạn thảo ; kịp thời báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh để chỉ đạo , xử lý đối với hành vi cố tình chậm trễ trong việc xây dựng , ban hành văn bản Cán bộ Sở Tư pháp làm tốt công tác thẩm định dự thảo văn bản quy phạm pháp luật , phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Đơn vị đã tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan có trách nhiệm tham mưu xây dựng , ban hành văn bản quy định chi tiết cần đảm bảo kỷ luật , kỷ cương và tuân thủ quy trình xây dựng , ban hành văn bản QPPL ; bố trí đủ và đúng người làm công tác pháp chế theo quy định , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đề ra trong từng giai đoạn và trong tình hình mới .
Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong xây dựng cơ sở dữ liệu đồng bộ về văn bản QPPL tại địa phương , tạo điều kiện thuận lợi cho việc tra cứu và đối chiếu ; sử dụng phần mềm hỗ trợ kiểm tra , rà soát văn bản , giúp phát hiện các mâu thuẫn , chồng chéo trong hệ thống pháp luật .
Năm 2024 , Sở Tư pháp thẩm định 87 dự thảo văn bản QPPL của tỉnh , tăng 15 văn bản so với cùng kỳ năm 2023 , trong đó , có 19 dự thảo nghị quyết của HĐND và 68 dự thảo quyết định của UBND tỉnh .
Các văn bản QPPL do HĐND , UBND tỉnh ban hành đúng trình tự , thủ tục luật định .
100 % văn bản QPPL của tỉnh ban hành đều được Sở Tư pháp thẩm định .
Nội dung thẩm định tập trung vào thẩm quyền ban hành , đối tượng , phạm vi điều chỉnh , tính hợp hiến , hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo văn bản với hệ thống pháp luật Hầu hết các ý kiến thẩm định của Sở Tư pháp đều được các cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu tiếp thu hoặc giải trình và chỉnh sửa trước khi trình hồ sơ lên UBND , HĐND xem xét quyết định .
Từ ngày 1 / 8 / 2024 , khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành , UBND tỉnh đã chỉ đạo các sở , ngành tập trung xây dựng văn bản QPPL quy định chi tiết thi hành luật .
Sở Tư pháp đã tập trung nguồn lực , phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành được giao chủ trì soạn thảo , thực hiện thẩm định 9 dự thảo văn bản QPPL , trong đó , có 2 dự thảo nghị quyết của HĐND tỉnh và 7 quyết định của UBND tỉnh quy định chi tiết 29 điều , khoản của Luật Đất đai 2024 giao cho chính quyền địa phương .
Ngành Tư pháp tỉnh đã chú trọng công tác tự kiểm tra và kiểm tra văn bản QPPL theo thẩm quyền .
Trong năm 2024 , Sở Tư pháp phối hợp với các cơ quan liên quan tự kiểm tra đối với 62 quyết định do UBND tỉnh ban hành , kiểm tra 2 văn bản của UBND cấp huyện .
Qua tự kiểm tra cho thấy , các văn bản đã ban hành đều đúng thẩm quyền , nội dung phù hợp với quy định của cơ quan nhà nước cấp trên và thực tiễn tại địa phương , cơ bản thống nhất với hệ thống pháp luật hiện hành .
Công tác xây dựng , kiểm tra , rà soát văn bản QPPL đã giúp hoạt động xây dựng , ban hành văn bản trên địa bàn toàn tỉnh được thực hiện đúng quy trình , thủ tục pháp luật .
Chất lượng văn bản QPPL do HĐND , UBND tỉnh ban hành được nâng lên , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , không bị chồng chéo , trùng lặp trong hệ thống văn bản ; không xảy ra tình trạng ban hành trái thẩm quyền , nội dung không phù hợp với quy định của pháp luật , có nhiều đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Thời gian tới , Sở Tư pháp tiếp tục chú trọng công tác tập huấn , bồi dưỡng nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ làm công tác xây dựng , kiểm tra , thẩm định văn bản QPPL .
Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan soạn thảo văn bản nâng cao chất lượng kiểm tra , rà soát văn bản QPPL tại các đơn vị , địa phương , từ đó , xây dựng hệ thống pháp luật của tỉnh sát với thực tiễn , đúng quy định , mang lại những lợi ích thiết thực cho người dân .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi - Ảnh : VGP / Thùy Dung .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 - 13 / 3 / 2025 .
Trao đổi với báo chí trước thềm chuyến thăm , Đại sứ Denny Abdi cho biết , đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Việt Nam tới Indonesia kể từ năm 2017 .
Hai bên cũng đang kỳ vọng có thể nâng quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Bên cạnh các nghi lễ tiếp đón của một chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên dự kiến sẽ tổ chức một cuộc họp với trọng tâm là hợp tác thương mại , đầu tư , kinh doanh , cùng sự tham gia trực tiếp của Tổng Bí thư và cộng đồng doanh nghiệp hai bên , đặc biệt trong đó có những doanh nghiệp Indonesia đã có mặt tại Việt Nam ít nhất 30 năm .
Theo Đại sứ , với những bước phát triển hiện nay , cả hai quốc gia đã sẵn sàng để phát triển quan hệ mạnh mẽ hơn , góp phần hiện thực hóa tầm nhìn chung là trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
" Đây là lúc tôi thực sự muốn nói về tầm nhìn chung này , tôi luôn tự hào và lạc quan khi nhắc tới lịch sử quan hệ gắn bó lâu đời giữa hai nước , khi chúng ta tuyên bố độc lập vào cùng một năm , gần như vào cùng một thời điểm " , ông Denny Abdi bày tỏ .
Việc Việt Nam và Indonesia cùng nhau hiện thực hóa mục tiêu trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào thời điểm mà hai nước cùng tròn 100 năm giành được độc lập - là điều thực sự ý nghĩa , Đại sứ nhấn mạnh .
ÔngDenny Abdichia sẻ , theo thông lệ của các chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên sẽ có Biên bản ghi nhớ giữa hai chính phủ , với nội dung bao trùm rất nhiều lĩnh vực , từ chính trị , kinh tế đến các vấn đề như công nghệ kỹ thuật , trí tuệ nhân tạo , chất bán dẫn , giáo dục và nông nghiệp .
Đại sứ cho rằng , có rất nhiều tiềm năng hợp tác đang được thảo luận , trong đó nổi bật là những cơ hội hợp tác thương mại giữa doanh nghiệp hai nước , dự kiến sẽ được mở ra ngay trong chuyến thăm .
" Tại Indonesia , chúng tôi có Hiệp hội Hữu nghị Indonesia - Việt Nam và ở Việt Nam cũng vậy .
Thông qua đó , hai bên đang cố gắng tổ chức các sự kiện đặc biệt để cho thấy mối quan hệ gần gũi giữa hai nước , không chỉ giữa chính phủ với chính phủ , giữa người dân với người dân , mà còn là mối liên kết đa dạng khác như nghệ thuật , văn hóa " , ông Denny Abdi chia sẻ thêm .
Với mối quan hệ gắn kết chặt chẽ về mọi mặt , không chỉ phát triển quan hệ song phương , Indonesia và Việt Nam còn có thể ảnh hưởng tích cực đến khu vực Đông Nam Á , cùng với các quốc gia thành viên ASEAN khác .
Điều này thực sự quan trọng trong bối cảnh khu vực và toàn cầu phức tạp như hiện nay , với xung đột và căng thẳng ở nhiều nơi trên toàn cầu .
Theo Đại sứ , bằng cách hợp tác hiệu quả , lại có sự hiểu biết sâu sắc giữa các quốc gia lớn trong khu vực , Việt Nam và Indonesia sẽ hiện thực hóa được các mục tiêu đã đề ra .
Hợp tác song phương phát triển trên mọi lĩnh vực .
Đề cập tới điểm nhấn trong quan hệ song phương thời gian qua , Đại sứ Denny Abdi bày tỏ , mối quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam trước hết được thể hiện rõ nhất thông qua các chuyến thăm cấp cao giữa hai bên .
Năm ngoái , Tổng thống Indonesia Joko Widodo và sau đó là Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đều đã thăm Việt Nam .
Ông cũng mời các nhà lãnh đạo Việt Nam đến dự lễ nhậm chức vào tháng 10 năm ngoái .
Kim ngạch thương mại hai chiều đạt 16 , 7 tỷ USD vào năm ngoái - gấp đôi so với năm 2020 , trong khi mục tiêu của hai nước là 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Điều này đồng nghĩa , hai quốc gia sẽ đạt được mục tiêu này sớm hơn thời hạn .
Những con số này là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ song phương đang phát triển rất tốt đẹp .
Không chỉ thương mại , hợp tác song phương cũng phát triển mạnh trong nhiều lĩnh vực khác , như giáo dục ( hợp tác giữa các trường đại học , trao đổi sinh viên , giảng viên ) Hai bên còn hợp tác xây dựng một nhà thờ Hồi giáo ở Long Xuyên , tỉnh An Giang , thúc đẩy kết nối giữa cộng đồng người dân hai nước .
Điều này cũng mở cánh cửa hợp tác mạnh mẽ trong ngành công nghiệp Halal mà hai bên rất quan tâm và có nhiều tiềm năng .
Bên cạnh đó , hai bên cũng đã hoàn tất đàm phán và đang thúc đẩy sớm phê chuẩn Hiệp định phân định vùng đặc quyền kinh tế ( EEZ ) , góp phần đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước .
UBND tỉnh Quảng Nam công bố " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " - Ảnh : VGP / Nhật Anh .
Hội thảo có sự tham dự của hơn 300 đại biểu , chuyên gia du lịch , đại diện các hàng không , doanh nghiệp du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế đến từ các thị trường : Ấn Độ , Thái Lan , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Philippines , Indonesia , Australia … .
Ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam cho hay , hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Hội thảo sẽ được nghe các chuyên gia du lịch , doanh nghiệp trong nước và nước ngoài chia sẻ , gợi ý các giải pháp phát triển sản phẩm , thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế , trong đó có các thị trường quan trọng như Ấn Độ , Hàn Quốc , Australia , Đông Nam Á và châu Âu … .
Bên cạnh đó , Hội thảo còn là dịp để tăng cường liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các điểm du lịch trong tỉnh , giữa các đối tác trong nước và quốc tế trong ngành du lịch ; đồng thời , công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của Quảng Nam : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , kết nối đa dạng các nền văn hóa , tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo , khác biệt , góp phần phát triển ngành du lịch của tỉnh , đưa du lịch Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn đối với du khách .
Đây cũng là dịp để Quảng Nam giới thiệu tiềm năng , cơ hội và những dự án du lịch hấp dẫn , góp phần xây dựng hình ảnh du lịch Quảng Nam trở thành thương hiệu du lịch xanh lan tỏa trên bản đồ du lịch thế giới .
Phát biểu tại Hội thảo , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết nhấn mạnh , hội thảo lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 có ý nghĩa sâu sắc đối với tỉnh Quảng Nam nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh , văn hóa , con người Quảng Nam đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế ; đồng thời đây cũng là cơ hội quý báu để Quảng Nam tiếp thu các ý kiến của quý đại biểu , qua đó tiếp tục nghiên cứu những chủ trương định hướng , chỉ đạo và giải pháp thực hiện để phát triển du lịch xanh , du lịch bền vững trong thời gian đến .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng nam đề nghị ngành du lịch và các đơn vị , địa phương liên quan tập trung tham mưu cho lãnh đạo tỉnh chỉ đạo tổ chức thực hiện hiệu quả , sâu rộng những định hướng , chỉ đạo của Trung ương về du lịch , trong đó khẩn trương tham mưu và triển khai các nhiệm vụ , giải pháp , tạo bước đột phá về phát triển du lịch được nêu tại Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Chú trọng nâng cao chất lượng các sản phẩm du lịch hiện có , xây dựng các sản phẩm du lịch mới , tập trung vào các sản phẩm lợi thế , đặc trưng của tỉnh trên cơ sở bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa truyền thống , kết nối các tuyến , điểm du lịch để hình thành nên các hành lang du lịch mới ; khuyến khích thu hút các doanh nghiệp đầu tư vào phát triển sản phẩm ; nâng cao hiệu quả xúc tiến , quảng bá tiềm năng , thế mạnh phát triển du lịch của tỉnh bằng nhiều kênh thông tin , có cơ chế để doanh nghiệp và những người có ảnh hưởng lớn tham gia tuyên truyền , quảng bá hình ảnh con người và mảnh đất Quảng Nam giàu lòng mến khách .
Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam - Ảnh : VGP / Nhật Anh .
Tại hội thảo , UBND tỉnh Quảng Nam đã công bố quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; công bố quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang .
Đồng thời trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam ; ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
Cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam kết nối trung tâm du lịch Hội An – Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
Trên cơ sở đó các đơn vị , doanh nghiệp du lịch sẽ đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển đa dạng các sản phẩm du lịch , cung cấp các dịch vụ có chất lượng phục vụ du khách trong nước và quốc tế , đặc biệt sẽ hình thành các chương trình du lịch đa dạng với chủ đề khác nhau , kết nối các điểm du lịch trên một hay nhiều tuyến du lịch .
Đại diện lãnh đạo Công ty Du lịch Vietravel đề nghị tỉnh Quảng Nam đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện tuyến đường ĐT609 và các tuyến kết nối , đảm bảo an toàn , rút ngắn thời gian di chuyển từ Hội An – Mỹ Sơn lên huyện miền núi Đông Giang .
Cùng với đó , quy hoạch các điểm dừng chân trên tuyến có nhà vệ sinh sạch sẽ , cửa hàng tiện lợi , trạm xăng phục vụ du khách .
Thu hút đầu tư xây dựng khách sạn sinh thái , khu nghỉ dưỡng nhỏ hoặc homestay chất lượng cao gần Mỹ Sơn và Đông Giang để khách có chỗ lưu trú qua đêm .
Nghiên cứu triển khai tuyến xe buýt du lịch Hội An – Đông Giang hiệu quả và cân nhắc các phương án giao thông bền vững khác như tuyến xe điện nội vùng , xe đạp cho thuê ở Hội An và Đông Giang .
Là đơn vị được lựa chọn tổ chức điểm Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp huyện , ngay từ đầu tháng 11 năm 2024 , Hội đồng Đội ( HĐĐ ) thị xã Kim Bảng đã ban hành Hướng dẫn về tổ chức Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp liên đội , tiến tới Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ thị xã Kim Bảng lần thứ X năm 2025 .
Theo đó , chỉ đạo Liên đội Trường THCS thị trấn Quế ( nay là phường Quế ) tổ chức đại hội điểm cấp liên đội .
Tính đến ngày 13 / 2 , 100 % các liên đội trên địa bàn thị xã Kim Bảng đã hoàn thành việc tổ chức đại hội với không khí vui tươi , phấn khởi .
Đồng chí Nguyễn Thùy Linh , Bí thư Thị đoàn , Chủ tịch HĐĐ thị xã Kim Bảng cho biết : Để chuẩn bị chu đáo đại hội cấp huyện , cùng với chỉ đạo , hướng dẫn , tổ chức thành công Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp liên đội , Ban Thường vụ Thị đoàn , HĐĐ thị xã cũng đã chủ động , tích cực phối hợp với các đơn vị chuẩn bị các nội dung trọng tâm .
Từ việc phân bổ số lượng đại biểu , lên danh sách khách mời , xây dựng chương trình đại hội đến trang trí khánh tiết , lựa chọn sản phẩm trưng bày , chương trình văn nghệ , xây dựng phóng sự và các hình thức thông tin , tuyên truyền được tính toán kỹ lưỡng , chi tiết .
Sau đại hội , Thị đoàn phối hợp với Công ty TNHH Royal Entertaiment tổ chức cho đoàn đại biểu Cháu ngoan Bác Hồ dự lễ báo công tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và tham quan Bảo tàng Quân sự Việt Nam .
Đại hội có sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo Tỉnh đoàn , HĐĐ tỉnh , Thị ủy Kim Bảng .
Với sự chuẩn bị chu đáo , đại hội đã thành công tốt đẹp , thực sự là ngày hội của thiếu nhi trên địa bàn .
Đại hội đã tuyên dương 100 thiếu nhi đạt danh hiệu Cháu ngoan Bác Hồ thị xã Kim Bảng giai đoạn 2020 – 2025 .
HĐĐ thị xã đã chọn 15 thiếu nhi tiêu biểu tham dự Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp tỉnh .
Đại biểu đội viên , thiếu nhi thị xã Kim Bảng dự Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ thị xã năm 2025 .
Thực hiện Hướng dẫn của HĐĐ Trung ương về việc " Tổ chức Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ các cấp tiến tới Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc lần thứ X - năm 2025 " , HĐĐ tỉnh Hà Nam đã ban hành Hướng dẫn tổ chức Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ các cấp tiến tới Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ tỉnh Hà Nam lần thứ XI - năm 2025 " với các nội dung cụ thể .
Trong đó , đại biểu dự Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ các cấp phải đạt danh hiệu Cháu ngoan Bác Hồ theo Quy chế thi đua , khen thưởng của HĐĐ Trung ương .
Số lượng đại biểu Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ các cấp do cấp tổ chức đại hội quyết định , phù hợp với khả năng , điều kiện thực tế và ngân sách của địa phương , đơn vị ; bảo đảm cơ cấu về giới tính , độ tuổi .
Tùy theo điều kiện của đơn vị , liên đội và cấp tổ chức đại hội quyết định thời gian tổ chức đại hội cho phù hợp , bảo đảm các yêu cầu về nội dung , trang trọng , hiệu quả và tiết kiệm .
Đồng chí Vũ Trần Tùng Anh , Phó Bí thư Tỉnh đoàn , Chủ tịch HĐĐ tỉnh cho biết : Thực hiện hướng dẫn của HĐĐ tỉnh , tính đến ngày 28 / 2 , 100 % liên đội đã hoàn thành Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp liên đội ; cấp huyện sẽ hoàn thành vào ngày 7 / 3 .
Về Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ cấp tỉnh , dự kiến diễn ra trong 2 ngày 22 – 23 / 3 với sự tham dự của 120 đại biểu Cháu ngoan Bác Hồ , 30 đại biểu là cán bộ phụ trách thiếu nhi và 100 đại biểu khách mời .
Điểm mới của đại hội lần này là HĐĐ tỉnh tổ chức cho đoàn đại biểu Cháu ngoan Bác Hồ của tỉnh dự Lễ báo công và viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh , tham quan Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch , Bảo tàng Quân sự Việt Nam .
Đặc biệt , tham gia chương trình giao lưu nghệ thuật với đoàn đại biểu Cháu ngoan Bác Hồ của thành phố Hà Nội tại Cung Thiếu nhi Hà Nội và tham quan Cung Thiếu nhi Hà Nội .
Phiên chính thức diễn ra sáng 23 / 3 với các nội dung theo đúng hướng dẫn của HĐĐ Trung ương .
Chương trình văn nghệ , trang trí khánh tiết , nội dung phóng sự " Thiếu nhi Hà Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " , chương trình đại hội đều đã được lên kịch bản chi tiết .
Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ tỉnh Hà Nam lần thứ XI - năm 2025 là sự kiện lớn của thiếu nhi toàn tỉnh , qua đây nhằm tiếp tục đẩy mạnh triển khai thực hiện phong trào " Thiếu nhi Hà Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " .
Đại hội cũng là một trong những hoạt động thiết thực hướng tới chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) , 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2 / 9 / 1945 - 2 / 9 / 2025 ) .
Đồng thời , là sự kiện góp phần khẳng định vị thế , vai trò của tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Đội TNTP Hồ Chí Minh trong việc chăm sóc , bảo vệ , giáo dục , rèn luyện đội viên , thiếu nhi ; thu hút sự quan tâm của các cấp , ngành , lực lượng xã hội đối với công tác bảo vệ , chăm sóc , giáo dục thiếu niên , nhi đồng và xây dựng Đội TNTP Hồ Chí Minh vững mạnh .
Tin tưởng , với quyết tâm và khí thế mới từ Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ tỉnh lần thứ XI năm 2025 , việc học tập và làm theo lời Bác Hồ dạy đối với thiếu niên , nhi đồng sẽ có nhiều bước phát triển mới , để thiếu nhi Hà Nam ngày càng tự tin , ra sức phấn đấu , thi đua rèn luyện , xứng đáng trở thành chủ nhân tương lai , hiện thực hóa khát vọng xây dựng đất nước hùng cường , thịnh vượng .
Thêm dấu ấn cho lực lượng gìn giữ hòa bình của CAND Việt Nam .
Thời gian qua , Bộ Công an đã tham gia triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án số 05 về lực lượng CAND tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình ( GGHB ) Liên hợp quốc ( LHQ ) với sự tham góp quan trọng của lực lượng nữ CAND Việt Nam .
Hiện , đã có hàng chục lượt nữ CBCS CAND tham gia các hoạt động đào tạo , tập huấn về GGHB LHQ .
Các nữ sĩ quan CAND Việt Nam đã được tập huấn , đào tạo về kiến thức tiền triển khai GGHB LHQ , nghiệp vụ cảnh sát GGHB LHQ ; bổ túc kỹ năng lái xe 2 cầu , bắn súng , trang bị kiến thức sinh tồn , sơ cấp cứu nhằm chuẩn bị tốt nhất cho việc triển khai hoạt động tại địa bàn các phái bộ của LHQ ; đã có nhiều nữ CBCS đạt tiêu chuẩn của LHQ và tham gia triển khai nhiệm vụ tại Phái bộ GGHB LHQ tại Nam Sudan ( UNMISS ) .
Khi triển khai tới phái bộ , nữ sĩ quan Công an Việt Nam đã nhanh chóng thích nghi với điều kiện hoạt động trong môi trường LHQ .
Tháng 8 / 2023 , Trung tá Nguyễn Thu Hà và các sĩ quan Công an thuộc Tổ công tác số 2 lên đường thực hiện nhiệm vụ GGHB LHQ tại Nam Sudan .
Đất nước non trẻ tại Châu Phi chào đón họ bằng cái nắng như thiêu như đốt , bằng những cơn lốc bụi đỏ hồng không gian và sự nghèo nàn , đói khổ .
Mang theo bầu nhiệt huyết của chiến sĩ Công an mũ nồi xanh , Trung tá Nguyễn Thu Hà đã nỗ lực vượt qua mọi trở ngại , nhanh chóng thích nghi môi trường và bắt nhịp với công việc .
Thời gian đầu , chị được triển khai xuống Văn phòng Cảnh sát Malakal , thuộc bang Upper Nile , cách thủ đô Juba 650 km .
Được điều động về Đội Cảnh sát tuần tra và trực gác , đồng chí cùng các đồng đội đã vượt qua điều kiện làm việc khắc nghiệt , thiếu thốn để góp phần ổn định cuộc sống cho gần 40 nghìn người , tại trại bảo vệ thường dân , hạn chế những xung đột , nạn hiếp dâm , trộm cắp … .
Văn phòng Thường trực Bộ Công an về GGHB LHQ đón Trung tá Nguyễn Thu Hà cùng Tổ công tác số 2 hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trở về nước .
Sau thời gian đó , Trung tá Nguyễn Thu Hà tiếp tục thi và trúng tuyển vào phòng hậu cần .
Sau 1 năm công tác , chị được Phái bộ và LHQ đánh giá xuất sắc và được gia hạn nhiệm kỳ công tác thêm 6 tháng .
Đây là điều vinh dự , tự hào cho bất kỳ sĩ quan Cảnh sát LHQ nào tham gia GGHB tại phái bộ , thể hiện sự tín nhiệm của LHQ dành cho các sĩ quan Công an Việt Nam .
Đồng thời , cũng chứng minh năng lực của các sĩ quan Cảnh sát Việt Nam hoàn toàn đáp ứng được yêu cầu công tác của phái bộ .
Cuối tháng 2 vừa qua , chị và các đồng đội thuộc Tổ công tác số 2 kết thúc nhiệm vụ và trở về nước trong niềm vinh dự , tự hào khi Tư lệnh Cảnh sát Phái bộ UNMISS đánh giá , Tổ công tác đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với những thành tích xuất sắc đó , Trung tá Nguyễn Thu Hà và Tổ công tác số 2 đã tạo thêm một dấu ấn đậm nét của lực lượng CAND tham gia GGHB LHQ .
Giờ đây , trong lòng mỗi sĩ quan CAND mũ nồi xanh , đất nước Nam Sudan thật gần gũi , thân thuộc .
Những căn lều lúp xúp , những con đường đất mù mịt , nắng gió khắc nghiệt ở đất nước Châu Phi này đã để thương , để nhớ trong tim mỗi người .
Với Trung tá Hà , khoảng thời gian đại diện cho Cảnh sát GGHB Việt Nam tham gia lễ diễu hành nhân kỷ niệm 76 năm Ngày quốc tế lực lượng GGHB LHQ , ngày 29 / 5 / 2024 , đã khiến chị thực sự ấn tượng .
" Tuy luyện tập vất vả trong thời tiết nắng nóng , nhưng khi được đứng trong đội hình cảnh sát đến từ hơn 40 quốc gia , tôi thấy vinh dự và tự hào .
Tôi đã có những ngày tuyệt vời cùng đồng nghiệp quốc tế .
Tôi nhớ chị Benezyr - sĩ quan Cảnh sát Ai Cập công tác ở Đội chuyên gia về bạo lực trên cơ sở giới , nhớ nụ cười và những câu chuyện chị kể cho tôi nghe về xứ sở kim tự tháp " , Trung tá Hà chia sẻ .
Tích cực tham gia các hoạt động trong lĩnh vực thực thi pháp luật .
Từ các hoạt động cụ thể trong tham gia góp ý xây dựng Đảng , xây dựng lực lượng của các cấp Hội Phụ nữ trong CAND đã góp phần xây dựng lực lượng trong sạch , vững mạnh , tinh nhuệ và hiện đại ; từng bước xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống chính sách đối với phụ nữ trong CAND .
Sự hoàn chỉnh của hệ thống chính sách là động lực thúc đẩy chị , em vượt qua những khó khăn trở ngại do vấn đề định kiến giới đem lại và nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Trên mặt trận đấu tranh , phòng chống các loại tội phạm , phụ nữ CAND triển khai thực hiện có hiệu quả công tác quản lý nhà nước , Chương trình quốc gia phòng chống tội phạm ; Chương trình hành động phòng chống ma túy , phòng chống buôn bán phụ nữ , trẻ em , phòng chống bạo lực gia đình … Phụ nữ Công an đã tích cực triển khai các biện pháp phòng ngừa hiệu quả .
Tổ chức các hoạt động truyền thông gắn với đẩy mạnh phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " ; chú trọng vận động nhân dân tích cực phát hiện , tố giác tội phạm liên quan đến bạo lực gia đình , xâm hại tình dục , mua bán người .
Chủ động triển khai thực hiện có hiệu quả các chương trình , kế hoạch về phòng , chống tội phạm hình sự và tệ nạn xã hội , đặc biệt là các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em .
Cán bộ Công an làm thủ tục cấp Căn cước cho trẻ em .
Đặc biệt , thực hiện chủ trương sắp xếp tinh gọn bộ máy Công an địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới theo hướng " Tỉnh toàn diện , xã vững mạnh , bám cơ sở " , cán bộ nữ trong CAND ở các đơn vị cấp xã , phường đã làm tốt công tác theo chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn .
Cán bộ nữ lực lượng Cảnh sát điều tra đã phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát , Tòa án nhân dân các cấp giải quyết dứt điểm và đưa ra xét xử công khai lưu động các nhiều vụ án , trong đó có các vụ bạo lực gia đình , xâm hại trẻ em , mua bán người điển hình , để phòng ngừa giáo dục , răn đe .
Trong quá trình thực thi pháp luật , kịp thời phát hiện những vướng mắc , thiếu sót ; đề nghị sửa đổi , bổ sung điều luật , quy chế , quy trình góp phần hoàn thiện hệ thống pháp luật trong lĩnh vực mua bán người , gia đình , phụ nữ và trẻ em .
Thực hiện Đề án " Đấu tranh phòng chống tội phạm xâm hại trẻ em và người chưa thành niên phạm tội " , " Phòng chống tội phạm buôn bán phụ nữ , trẻ em " , cán bộ nữ lực lượng Cảnh sát đã tiếp nhận , giải quyết hàng nghìn tin , đảm bảo 100 % thông tin liên quan đến mua bán người được phân loại , xử lý và các vụ việc có dấu hiệu mua bán người được xác minh , làm rõ theo luật định .
Các vụ đều được điều tra khách quan , đúng tiến độ , thủ tục , không để oan sai , sót lọt tội phạm , hoặc điều tra kéo dài gây dư luận xấu trong xã hội .
Bên cạnh đó , phụ nữ khối Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp đã khắc phục khó khăn để làm tốt công tác quản lý , giáo dục , cảm hóa những con người lầm lỗi chấp hành cải tạo tốt để sớm hoàn lương về với gia đình , cộng đồng xã hội .
Trên lĩnh vực xây dựng lực lượng , tham mưu , hậu cần kỹ thuật , phụ nữ Công an đã tích cực nghiên cứu lý luận , khảo sát thực tiễn , tổng hợp , tham mưu giúp Đảng ủy , lãnh đạo các cấp chỉ đạo , hướng dẫn thực hiện tốt các mặt công tác chính trị tư tưởng , giáo dục , đào tạo , tổ chức cán bộ , xây dựng Đảng , công tác quần chúng , bảo vệ nội bộ , công tác đối ngoại , góp phần xây dựng lực lượng CAND cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , từng bước hiện đại .
Đồng thời , luôn nhạy bén tiếp cận các tri thức khoa học hiện đại , tiên tiến trong và ngoài nước , áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật để nâng cao chất lượng công tác chuyên môn .
Chi hội Lữ hành Hà Nội giới thiệu nhiều kế hoạch triển khai trong năm 2025 .
Theo Phó Chủ tịch , Tổng Thư ký Chi hội lữ hành Hà Nội , Giám đốc Công ty Vietfoot Travel Phạm Duy Nghĩa , năm 2024 các doanh nghiệp hội viên đã chia sẻ nhiều ý tưởng mới về việc xây dựng liên minh và hợp tác trong việc giới thiệu các tour du lịch phong phú .
Đặc biệt , các tour du lịch tiêu biểu như " Kiến trúc Pháp trong lòng Hà Nội " , " Con đường di sản Nam Thăng Long " mang đến nhiều trải nghiệm mới cho du khách đến Hà Nội .
Năm 2025 , ngành Du lịch Thủ đô đặt mục tiêu cao , đón 31 triệu lượt khách du lịch , trong đó có khoảng 7 , 5 triệu lượt khách quốc tế , tăng 11 , 2 % so với năm 2024 ; tổng thu từ du lịch ước đạt 130000 tỷ đồng .
Để góp phần đưa du lịch Thủ đô đạt được mục tiêu đề ra , Chi hội Lữ hành Hà Nội đã lên kế hoạch nhiều hoạt động .
Chủ tịch Chi hội Lữ hành Hà Nội Lê Thanh Thảo cho biết , tới đây , Chi hội Lữ hành Hà Nội sẽ tiếp tục mở rộng mạng lưới hội viên ; tổ chức hội thảo chuyên đề nhằm nâng cao năng lực doanh nghiệp về quản trị , kinh doanh du lịch ; hỗ trợ hội viên tiếp cận chính sách phát triển du lịch , cập nhật xu hướng thị trường .
Nhiều hoạt động liên kết hợp tác sẽ được đẩy mạnh trong năm 2025 .
Bên cạnh đó , các doanh nghiệp lữ hành sẽ xây dựng sản phẩm du lịch đặc sắc cho Thủ đô Hà Nội , khuyến khích phát triển sản phẩm du lịch mới như du lịch văn hóa , du lịch xanh , du lịch trải nghiệm ; khai thác tiềm năng du lịch di sản , phố cổ , du lịch đêm , du lịch ẩm thực .
" Chi hội lữ hành Hà Nội sẽ liên kết với các tỉnh thành để xây dựng các sản phẩm liên tuyến phát triển sản phẩm MICE ; hợp tác với cơ quan quản lý và xúc tiến quảng bá du lịch các địa phương để tổ chức các chương trình xúc tiến , quảng bá ; tham gia hội chợ du lịch trong nước và quốc tế để mở rộng thị trường .
Bên cạnh đó , chúng tôi sẽ hợp tác với các đại sứ quán trong hoạt động xúc tiến du lịch , đặc biệt là hỗ trợ hội viên tiếp cận thị trường nước ngoài và thúc đẩy quảng bá điểm đến Việt Nam .
Ngoài ra , chi hội sẽ tập trung đào tạo nguồn nhân lực du lịch , đặc biệt là chuyên sâu về visa , thủ tục xuất nhập cảnh , kỹ năng xử lý tình huống phát sinh khi đón khách quốc tế " , bà Lê Thanh Thảo chia sẻ .
Các đơn vị lữ hành thuộc Chi hội lữ hành Hà Nội tổ chức gặp mặt để bàn về nhiều giải pháp phát triển cho du lịch Hà Nội nói riêng và du lịch Việt Nam nói chung .
Tại sự kiện , Chi hội Lữ hành Hà Nội ra mắt Bộ Nhận diện thương hiệu mới , thể hiện cam kết của Chi hội đối với việc thúc đẩy các hoạt động du lịch xanh và thân thiện với môi trường .
Logo mới mang một ý nghĩa sâu sắc , được lấy cảm hứng từ Khuê Văn Các – biểu tượng du lịch của thủ đô Hà Nội .
Màu sắc chủ đạo của logo là màu xanh , biểu trưng cho du lịch bền vững , kết hợp với màu nâu thể hiện tôn vinh nền văn hóa ngàn năm văn hiến của dân tộc .
Dải chỉ đỏ tượng trưng cho sự liên kết những đại lý và doanh nghiệp du lịch thủ đô , tạo thành một khối đoàn kết vững mạnh , thể hiện tinh thần hợp tác và phát triển chung trong cộng đồng .
Bên cạnh đó , Chi hội Lữ hành Hà Nội ra mắt Hội đồng Điều hành mới với sự tham gia của những doanh nhân nhiều kinh nghiệm , uy tín trong ngành du lịch .
Chiều 6 - 3 , tại buổi họp mặt do Hội Liên hiệp Phụ nữ TP .
Rạch Giá ( Kiên Giang ) phối hợp Liên đoàn Lao động thành phố tổ chức , các đại biểu ôn lại ý nghĩa của ngày quốc tế phụ nữ 8 - 3 và cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng ; những đóng góp quan trọng của phụ nữ Việt Nam nói chung và phụ nữ trong lực lượng Công an nhân dân nói riêng .
Tại buổi họp mặt , Thành ủy , UBND TP .
Rạch Giá chúc mừng và tặng quà 150 nữ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động của các cơ quan , ban , ngành , đoàn thể thành phố .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang , Bí thư Thành ủy Rạch Giá Phạm Hoàng Nam ( thứ tám , từ trái qua ) và Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP .
Rạch Giá Nguyễn Văn Nhỏ tặng quà nữ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động .
Dịp này , Hội Liên hiệp Phụ nữ TP .
Rạch Giá phối hợp Liên đoàn Lao động thành phố tổ chức hội thi nấu ăn chào mừng .
9 đội từ các công đoàn cơ sở cơ quan , ban , ngành , đoàn thể thành phố tham gia .
Kết quả , ban tổ chức trao 1 giải nhất , 2 giải nhì , 3 giải ba , 3 giải khuyến khích cho các đội thi ; đội Công đoàn cơ sở Văn phòng Thành ủy Rạch Giá đoạt giải nhất .
Công an tỉnh Kiên Giang tổ chức họp mặt kỷ niệm 115 năm ngày quốc tế phụ nữ 8 - 3 , 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Đại tá Lê Văn Quý - Tỉnh ủy viên , Phó Giám đốc Công an tỉnh Kiên Giang và Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thị Hòa Hiệp dự họp mặt .
Đại tá Lê Văn Quý - Tỉnh ủy viên , Phó Giám đốc Công an tỉnh Kiên Giang chụp ảnh lưu niệm cùng các đại biểu nhân ngày quốc tế phụ nữ 8 - 3 .
Thời gian qua , nữ cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh Kiên Giang không ngừng vươn lên , khắc phục khó khăn , hoàn thành tốt nhiệm vụ của cơ quan , gia đình .
Nhiều nữ cán bộ , chiến sĩ trực tiếp tham gia đấu tranh triệt phá nhiều vụ án , chuyên án lớn ; trực tiếp tham gia cảm hóa , giáo dục người có quá khứ lỗi lầm trở thành người có ích cho xã hội Những kết quả đó góp phần không nhỏ cùng lực lượng công an toàn tỉnh ổn định an ninh , trật tự trên địa bàn , xây dựng hình ảnh đẹp người chiến sĩ công an trong lòng nhân dân , phát huy truyền thống của phụ nữ Việt Nam " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " .
Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh Kiên Giang tặng giấy khen 39 đảng viên nữ có thành tích tiêu biểu xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Chiều 7 - 3 , Hội Liên hiệp Phụ nữ TP .
Hà Tiên ( Kiên Giang ) tổ chức họp mặt kỷ niệm 115 năm ngày quốc tế phụ nữ ( 8 - 3 ) và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng ; hưởng ứng tuần lễ áo dài ( 1 / 3 - 8 / 3 / 2025 ) .
Thường trực Thành ủy Hà Tiên tặng hoa chúc mừng Hội Liên hiệp Phụ nữ TP .
Tại buổi họp mặt , Bí thư Thành ủy Hà Tiên Nguyễn Lưu Trung đề nghị cấp ủy , chính quyền tiếp tục thực hiện tốt công tác phụ nữ trong tình hình mới ; chú trọng công tác tạo nguồn cán bộ nữ và giới thiệu nữ quần chúng ưu tú cho Đảng bồi dưỡng , đào tạo , quy hoạch vào đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cơ quan Đảng , chính quyền , đoàn thể trong hệ thống chính trị của thành phố Dịp này , lãnh đạo TP .
Hà Tiên tặng hoa và quà cho các đồng chí nguyên lãnh đạo Hội Liên hiệp Phụ nữ TP .
Hà Tiên qua các thời kỳ , hội viên phụ nữ tiêu biểu trên địa bàn thành phố .
Cùng ngày , 6 đội thi với gần 100 hội viên phụ nữ từ các xã , phường trên địa bàn TP .
Hà Tiên tham gia hội thao do Hội Liên hiệp Phụ nữ TP .
Hà Tiên tổ chức , với 2 môn ném bóng vào rổ và đá bóng vào khung thành .
Hội viên phụ nữ xã Thuận Yên ( TP .
Hà Tiên ) thi ném bóng vào rổ tại hội thao .
Tại buổi họp mặt do Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện An Biên ( Kiên Giang ) tổ chức , các đại biểu ôn lại lịch sử ngày quốc tế phụ nữ 8 - 3 và tinh thần bất khuất của Hai Bà Trưng .
Tiếp nối truyền thống , phụ nữ huyện An Biên không ngừng phát huy vai trò trong mọi lĩnh vực từ lao động , sản xuất , kinh doanh đến tham gia công tác quản lý , lãnh đạo và xây dựng gia đình hạnh phúc .
Dịp này , Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện An Biên tặng quà cho các nữ cán bộ hội , nữ lãnh đạo các ban , ngành huyện và đoàn viên công đoàn cơ sở Khối Dân vận huyện nhằm ghi nhận sự đóng góp của các chị trong công tác hội và sự phát triển chung của địa phương .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện An Biên Đoàn Hồng Vân tặng quà nguyên lãnh đạo Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện qua các thời kỳ .
Nhân kỷ niệm 115 ngày quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) , Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện U Minh Thượng ( Kiên Giang ) phối hợp Liên đoàn Lao động huyện tổ chức hội thi dân vũ thể thao 2025 .
Đơn vị xã Thạnh Yên tham gia hội thi dân vũ thể thao huyện U Minh Thượng .
Tham gia hội thi có 7 đội dân vũ .
Kết thúc hội thi , ban tổ chức trao 1 giải nhất , 1 giải nhì , 2 giải ba và 3 giải khuyến khích cho các đơn vị đạt giải .
Tin và ảnh : BÍCH TUYỀN - TẤN AN - DANH THÀNH - BẢO TRÂN - THỦY TIÊN .
Ngày 83 , Ban Tuyên giáo và dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy TPHCM tổ chức Hội nghị báo cáo viên trung ương toàn quốc tháng 32025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Phát biểu chào mừng hội nghị , Phó bí thư thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị nhấn mạnh , ngay từ đầu năm 2024 , TP đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân TP .
Trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa cùng các đại biểu tham quan triển lãm tại hội nghị .
Đặc biệt , TP tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân , như đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này ; tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay , TP đã hoàn thành : 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỉ đồng ( đạt 96 , 24 % ) ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn với tổng số tiền hơn 28 tỉ đồng , đạt 115 % ; hoàn thành 100 % việc chỉnh trang các nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ trên địa bàn quận , huyện và TPThủ Đức .
Ngoài ra , TP đã thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp TP trên 6 nhóm lĩnh vực văn hóa - xã hội ; kinh tế ; đô thị ; khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo ; cải cách hành chính ; quốc phòng - an ninh , đối ngoại ; trong đó , TP sẽ thực hiện chọn và công nhận 50 công trình tiêu biểu cấp TP .
Đồng thời , các ngành , các địa phương đăng ký gần 2000 chương trình , công trình , dự án thi đua chào mừng 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tại hội nghị , Trưởng ban Tuyên giáo và dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đã quán triệt đến các báo cáo viên một số nội dung , quan điểm chỉ đạo của Đảng trong việc triển khai nhiều quyết sách quan trọng trong thời gian gần đây .
Theo đó , đối với định hướng thực hiện mô hình địa phương hai cấp , ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh nguyên tắc chỉ đạo xuyên suốt của Đảng là phải nghiên cứu khách quan , dân chủ , khoa học , cụ thể , sâu sắc , cầu thị , sát đúng với tình hình thực tiễn , khắc phục chồng chéo về chức năng , nhiệm vụ và chia cắt về địa bàn , lĩnh vực , tổ chức trung gian cồng kềnh ; bảo đảm thông suốt , hiệu lực , hiệu quả và nâng cao vai trò lãnh đạo cầm quyền của Đảng , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong thời gian tới Theo ông Nguyễn Trọng Nghĩa , việc sắp xếp tổ chức bộ máy là việc bình thường , đã được thực hiện lâu nay và bây giờ tiếp tục làm .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy là vì lợi ích của nhân dân , đưa chính quyền về gần hơn với nhân dân ; làm cho bộ máy nhẹ , gọn , tinh thông , đồng thời , giúp cho việc quản lý theo kiểu mới hơn , hiện đại hơn .
Đây cũng là phương pháp mang tính đổi mới , đột phá để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Dịp này , Ban Tuyên giáo và dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn , Thành ủy TPHCM tổ chức cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Chương trình là một trong chuỗi các hoạt động sự kiện được tổ chức nhằm kỷ niệm 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ ( 831910 - 832025 ) , 77 năm ngày Bác Hồ nêu Sáu điều dạy Công an nhân dân ( 1131948 - 1132025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống của lực lượng Công an nhân dân ( 1981945 - 1982025 ) và 95 năm thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ( 20101930 - 20102025 ) .
Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Công an Thượng tướng Trần Quốc Tỏ phát biểu tại sự kiện .
Phát biểu khai mạc , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất nhân dịp 83 , kỷ niệm 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ , chúc các bà , các chị , các em gái tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam " Anh hùng - Bất khuất - Trung hậu - Đảm đang " trong mọi hoàn cảnh , mọi lĩnh vực công tác .
Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ nhấn mạnh , Bộ Công an tổ chức lễ Chương trình " Lễ hội áo dài " - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân nhằm tôn vinh giá trị về nét đẹp truyền thống của Áo dài phụ nữ Việt Nam , góp phần quảng bá hình ảnh phụ nữ Việt Nam nói chung , phụ nữ Công an nhân dân nói riêng với khán giả và bạn bè quốc tế .
Các bộ sưu tập Áo dài đặc sắc được trình diễn tại Chương trình .
Trong suốt quá trình hình thành và phát triển , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng khẳng định về vai trò , vị trí của mình trong tất cả các lĩnh vực , địa bàn công tác ; thể hiện bản lĩnh và năng lực , vượt lên mọi khó khăn , gian khổ , hiểm nguy và thách thức , các đồng chí đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo đảm an ninh trật tự , gìn giữ hòa bình , hợp tác quốc tế và giữ ngọn lửa truyền thống được ấm mãi trong mỗi gia đình , thể hiện vừa hiện đại , vừa nhân văn , có trách nhiệm cao với cộng đồng .
Sự kiện này càng được trở nên ý nghĩa hơn khi có sự hợp tác của các nữ cảnh sát quốc tế , nữ các bộ , ban , ngành tham gia ; đây không chỉ là dịp giao lưu , học hỏi mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết , hợp tác quốc tế trong bảo vệ hòa bình , an ninh .
Qua đó , nâng cao phẩm chất , đạo đức và năng lực công tác , góp phần xây dựng lực lượng Công an nhân dân ngày càng vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , cùng đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tiết mục dân vũ của hội viên phụ nữ Công an nhân dân .
Tại Chương trình , các nhà thiết kế đã mang đến 8 Bộ sưu tập Áo dài đặc sắc mang màu sắc riêng có của từng đơn vị , địa phương với sự thể hiện của các người mẫu chuyên nghiệp và các người mẫu không chuyên là các nữ chiến sĩ Công an nhân dân .
Các bộ sưu tập đã thể hiện nét đẹp duyên dáng , dịu dàng của các nữ chiến sĩ Công an nhân dân , những người phụ nữ không chỉ kiên cường , bản lĩnh trong chiến đấu mà còn luôn tự tin tỏa sáng trên sân khấu , lan tỏa giá trị , nét đẹp truyền thống của tà áo dài Việt Nam , đặc biệt trong ngày kỷ niệm Quốc tế phụ nữ 83 .
Đặc biệt , tiết mục dân vũ của cán bộ , hội viên phụ nữ Công an nhân dân đã tạo nên một khối thống nhất , rực rỡ trong màu đỏ sao vàng , thể hiện tinh thần đoàn kết , niềm tự hào dân tộc , ý chí quyết tâm vì một Việt Nam vươn mình , thịnh vượng .
Gần 1000 hội viên phụ nữ Công an nhân dân , nữ cảnh sát các nước diễu hành quanh khu vực Hồ Hoàn Kiếm .
Khép lại chương trình , gần 1000 hội viên phụ nữ mang trên mình đủ màu sắc của các lực lượng Công an nhân dân cùng với sự đồng hành của các bạn bè quốc tế , các nữ cảnh sát quốc tế … và Nhân dân đã tham gia diễu hành , biểu dương lực lượng trên các tuyến phố xung quanh khu vực Hồ Hoàn Kiếm .
Chương trình không chỉ là dịp giao lưu , học hỏi mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết , chung sức đồng lòng và mở rộng hợp tác quốc tế trong bảo vệ nền hòa bình , an ninh , nâng cao vị thế của phụ nữ Công an nhân dân .
Ngày 8 / 3 , Hưởng ứng thực hiện " Tháng Thanh niên " năm 2025 ; Đoàn cơ sở Lữ đoàn 146 , Vùng 4 Hải quân tổ chức phát động " Ngày thứ 7 tình nguyện " với hơn 1000 cán bộ , đoàn viên , thanh niên lữ đoàn và nhân dân các xã , thị trấn của huyện đảo Trường Sa tham gia .
Cán bộ , chiến sĩ công tác tại đảo Phan Vinh sẵn sàng cho Ngày thứ 7 tình nguyện .
Sau lễ phát động , cán bộ , đoàn viên , thanh niên từ đất liền đến các đảo đóng quân trên quần đảo Trường Sa đã có nhiều hoạt động thiết thực như : Tổ chức củng cố cảnh quan đơn vị , dọn dẹp vệ sinh hơn 18 km đường nội bộ và bờ biển ; củng cố hơn 2000 m² khuôn viên cây xanh , các bồn hoa , khu tiểu cảnh , công trình thanh niên tại các cơ quan , đơn vị ; cắt tỉa , tạo dáng hơn 1000 cây cảnh ; phân loại và xử lý gần 800kg rác thải .
Cán bộ , chiến sĩ đảo Trường Sa thu gom rác thải .
Đại tá Phạm Văn Thọ , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 146 cho biết : Hướng tới Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn Nhiệm kỳ 2025 - 2030 , thời gian qua tuổi trẻ Đoàn Trường Sa đã tổ chức nhiều hoạt động xung kích , sáng tạo thi đua lập công , tô hồng truyền thống ; đẩy mạnh đăng ký xây dựng công trình , các phần việc với tinh thần : " Đâu cần thanh niên có , đâu khó có thanh niên " .
Các cán bộ , chiễn sĩ đảo Đá Đông ra quân Ngày thứ 7 tình nguyện .
Theo Đại tá Phạm Văn Thọ , " Ngày thứ Bảy tình nguyện " là một trong những hoạt động trọng tâm được đơn vị tiến hành thường xuyên , qua đó giáo dục , tuyên truyền cho cán bộ , đoàn viên thanh niên Đoàn cơ sở Lữ đoàn .
Các cán bộ , chiến sĩ đảo Sơn Ca thu gom rác ở bờ biển .
" Đồng thời , góp phần nâng cao ý thức , trách nhiệm , phát huy vai trò xung kích , tình nguyện của tuổi trẻ , tạo thói quen tốt cho mỗi cán bộ , chiến sĩ trong việc bảo vệ môi trường sống , giữ gìn màu xanh của biển , tạo không gian xanh và xây dựng cảnh quan đơn vị " sáng , xanh , sạch , đẹp " " - Đại tá Phạm Văn Thọ nhấn mạnh .
Ngày 07 / 3 / 2025 , Bộ Ngoại giao phối hợp cùng Tạp chí Cộng sản tổ chức Hội thảo khoa học cấp quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " tại Học viện Ngoại giao , với sự chủ trì của Hội thảo có các đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; đồng chí Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; đồng chí Hoàng Trung Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản .
Hội nghị có sự tham dự và thảo luận giữa hơn 250 khách mời là đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành , bao gồm Văn phòng Trung ương Đảng , Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , các Bộ Ngoại giao , Quốc phòng , Công an , Công thương , Nội vụ , Văn hóa – Thể thao và Du lịch , Khoa học - Công nghệ , Hội đồng Lý luận Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , đại diện lãnh đạo một số địa phương , doanh nghiệp và nhiều các chuyên gia , học giả đến từ các viện Nghiên cứu , các trường đại học trên cả nước và các sinh viên tiêu biểu của Học viện Ngoại giao .
Hội thảo khoa học quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " được tổ chức tại Học viện Ngoại giao .
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hồ Trung Dũng phát biểu mở đầu hội thảo , nhấn mạnh yêu cầu đặt ra cho các bộ , ban , ngành trong quá trình phát triển đất nước , đặc biệt trong bối cảnh thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp và thay đổi nhanh chóng .
Ông nhấn mạnh rằng sau 80 năm xây dựng và tích lũy nguồn lực , Việt Nam đang bước vào một kỷ nguyên mới , đối mặt với yêu cầu phát triển nhanh , mạnh , bền vững và toàn diện trên mọi lĩnh vực .
Do đó , các ngành cần có chiến lược chủ động , xác định rõ hướng đi để đạt được hai mục tiêu chiến lược quan trọng vào năm 2030 và 2045 .
Sau phiên phát biểu của các ban , bộ , ngành Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn bày tỏ sự trân trọng đối với sự tham gia của các đại biểu , cũng như đánh giá cao với các tham luận vừa được trình bày .
Phó Thủ tướng Bộ trưởng cho biết , trước những biến động phức tạp và khó lường của tình hình quốc tế , ngành đối ngoại cần đảm nhận vai trò quan trọng trong việc duy trì môi trường hòa bình , tận dụng các điều kiện thuận lợi để thúc đẩy sự phát triển của đất nước .
Việc làm rõ các cơ sở lý luận về khái niệm " kỷ nguyên mới " là cần thiết , cũng như việc không ngừng đổi mới , nâng cao năng lực của ngành ngoại giao Việt Nam để đáp ứng được các yêu cầu và nhiệm vụ ngày càng cao , hướng tới xây dựng một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp , phù hợp trong thời đại mới .
Bộ Ngoại giao cần tích cực tiếp thu các ý kiến đóng góp với tinh thần cầu thị và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hoàn thiện lý luận và đúc kết kinh nghiệm thực tiễn để nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại trong giai đoạn mới .
Xem thêm : Hà Nội : nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản lý Nhà nước về thông tin đối ngoại .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Sơn tại hội thảo .
Tổng kết hội thảo , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương , đánh giá cao sáng kiến của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức hội thảo , thể hiện tinh thần chủ động và kịp thời trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang thúc đẩy quá trình thể chế hóa nội hàm " kỷ nguyên mới " .
Đồng chí nhấn mạnh một số định hướng quan trọng cho công tác đối ngoại trong thời kỳ mới dựa trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lê - nin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , kế thừa truyền thống ngoại giao dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại .
Đồng chí nhấn mạnh ngoại giao trong kỷ nguyên mới cần phát huy vai trò tiên phong , phối hợp chặt chẽ với quốc phòng , an ninh để thực hiện các nhiệm vụ quan trọng và thường xuyên .
Đồng thời , đối ngoại phải trở thành cầu nối giữa nội lực và ngoại lực , tận dụng hiệu quả các nguồn lực bên ngoài để mở rộng không gian phát triển , tạo cơ hội mới , góp phần thúc đẩy các đột phá chiến lược của đất nước .
Cuối cùng là đẩy mạnh lĩnh vực đối ngoại - truyền thông , tiến hành quảng bá hình ảnh và giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng cao vai trò và đóng góp của Việt Nam trong các vấn đề chung của khu vực và quốc tế .
Ủy viên Bộ Chính trị Nguyễn Xuân Thắng phát biểu tổng kết phiên thảo luận .
Từ sau Đại hội XIII của Đảng , Việt Nam phải đối mặt với những diễn biến phức tạp và khó lường của thế giới , vai trò của ngành ngoại giao ngày càng được nâng cao , đòi hỏi sự tiên phong và tinh thần đổi mới không ngừng nghỉ , dám nghĩ , dám làm .
Hội thảo khoa học cấp quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " là sự kiện quan trọng để các đại biểu và diễn giả , trao đổi ý kiến , thảo luận và đánh giá một cách sâu sắc .
Gần 50 bài tham luận từ các lãnh đạo , học giả , nhà khoa học của các bộ , ban , ngành , địa phương , doanh nghiệp và đại diện các cơ quan ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài đã được tiếp nhận .
Các tham luận đưa ra dự báo về tình hình thế giới và triển vọng phát triển của Việt Nam trong thời gian tới , cũng như các mục tiêu của đối ngoại trong các lĩnh vực khác nhau .
Ngày 8 / 3 , tại Đại học Quốc gia TPHCM , trong khuôn khổ Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cùng Thành ủy TPHCM và Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi được phát động nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) , 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công ( 19 / 8 / 1945 – 19 / 8 / 2025 ) và 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2 / 9 / 1945 – 2 / 9 / 2025 ) .
Tham dự buổi lễ có ông Nguyễn Trọng Nghĩa – Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM .
Cùng dự có anh Bùi Quang Huy – Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn ; anh Nguyễn Minh Triết – Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam , cùng đại diện các bộ , ban ngành Trung ương .
Đại diện lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ngành Trung ương và TPHCM thực hiện nghi thức phát động cuộc thi .
Lãnh đạo Đảng , Nhà nước đến động viên các thí sinh tham gia cuộc thi .
Diễn ra từ tháng 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 , cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " được chia thành 2 đợt .
Đợt 1 , tổ chức thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " theo hình thức thi trắc nghiệm trên trang thông tin điện tử tổng hợp báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 với 3 tuần thi .
Đợt 2 , cuộc thi được tổ chức trên trang thông tin điện tử tổng hợp báo cáo viên , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết .
Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa động viên , thăm hỏi các thí sinh tham gia phần thi trực tuyến , sáng 8 / 3 .
Các vị lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Trung ương Đoàn thăm hỏi bạn trẻ về sự chuẩn bị cũng như cảm nhận về cuộc thi .
Anh Bùi Quang Huy - Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn trao đổi , động viên bạn trẻ tham gia sân chơi kiến thức về đất nước , dân tộc Việt Nam .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , nhất là thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TPHCM nói riêng sau 50 năm thống nhất đất nước .
Qua đó , góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thi đua lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc và đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 – 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Bên cạnh đó , đẩy mạnh công tác đấu tranh phản bác những thông tin , quan điểm sai trái , xuyên tạc , phủ nhận những thắng lợi vĩ đại của dân tộc trong lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước .
Bạn trẻ tranh tài thi trắc nghiệm trực tuyến cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Theo Ban tổ chức , nội dung thi xoay quanh lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam ; các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , đặc biệt là về diễn biến , kết quả , ý nghĩa , các bài học kinh nghiệm của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp , kháng chiến chống Mỹ cứu nước .
Cùng với đó , nêu bật thành tựu trên các lĩnh vực sau 80 năm thành lập nước và gần 40 năm thực hiện công cuộc Đổi mới ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về xây dựng và phát triển TPHCM trong giai đoạn mới ; những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Sáng ngày 8 / 3 , Đoàn kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại hội nghị .
Cải tiến , đổi mới lề lối làm việc , nâng cao vai trò lãnh đạo của cấp ủy .
Buổi làm việc có 4 nội dung kiểm tra gồm : Tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW , gắn với thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIV .
Triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW về Đề án phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng từ 8 % .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận khẳng định việc thực hiện Nghị quyết số 18 được triển khai nghiêm túc , quyết liệt .
Sau sắp xếp , các cơ quan có chức năng rõ ràng , tránh chồng chéo , nâng cao hiệu quả làm việc .
Đội ngũ cán bộ được bố trí hợp lý , phát huy năng lực , nâng cao chất lượng thực hiện nhiệm vụ chính trị .
Việc triển khai Chỉ thị số 35 và Kết luận số 118 về tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng tại Bình Thuận bám sát chỉ đạo Trung ương .
Các công tác từ học tập , quán triệt , ban hành văn bản , kiểm tra giám sát đến chuẩn bị văn kiện , nhân sự và tổ chức đại hội được thực hiện nghiêm túc .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đã kịp thời chỉ đạo , kiểm tra , hướng dẫn , giúp các cấp ủy triển khai thuận lợi .
Văn kiện đại hội được xây dựng sát với chủ trương Trung ương và tình hình thực tế .
Tuy nhiên , vẫn còn một số khó khăn , đặc biệt là ảnh hưởng từ việc sắp xếp tổ chức bộ máy tại các đơn vị sáp nhập , hợp nhất , thành lập mới , cần tiếp tục khắc phục trong thời gian tới .
Năm 2025 , Bình Thuận phấn đấu tăng trưởng kinh tế 10 % .
Về quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh đã khẩn trương lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức quán triệt và cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết số 57 với quyết tâm chính trị cao , tinh thần đổi mới lan tỏa rộng rãi trong cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân và các doanh nghiệp trong tỉnh .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận - ông Nguyễn Hoài Anh phát biểu tại hội nghị .
Văn bản chỉ đạo bám sát định hướng Trung ương , tập trung xây dựng cơ chế , chính sách hỗ trợ khoa học – công nghệ , đầu tư hạ tầng số , thúc đẩy chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp .
Đồng thời , giao nhiệm vụ cụ thể cho từng đơn vị , gắn với tăng cường kiểm tra , giám sát .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đã chủ động chỉ đạo từ cuối năm 2024 , đặt mục tiêu tăng trưởng 8 - 8 , 5 % trong năm 2025 , phấn đấu đạt 10 % .
Hiện tỉnh đang khẩn trương triển khai Kết luận số 123 , tập trung vào ba trụ cột kinh tế , đẩy nhanh các dự án trọng điểm và cải cách hành chính để thu hút đầu tư .
Tuy nhiên , vẫn còn hạn chế như một số đơn vị chưa tích cực phối hợp tháo gỡ vướng mắc , tình trạng né tránh trách nhiệm trong giải quyết vấn đề khó vẫn tồn tại .
Bình Thuận phải bám sát sự chỉ đạo của Trung ương .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao công tác chuẩn bị của tỉnh Bình Thuận và tinh thần làm việc nghiêm túc tại hội nghị .
Ông đề nghị Đoàn kiểm tra và Ban Thường vụ Tỉnh ủy tiếp thu các ý kiến để hoàn thiện báo cáo , đảm bảo nội dung trình Bộ Chính trị , Ban Bí thư phản ánh khách quan , toàn diện cả kết quả đạt được và khó khăn , hạn chế .
Các lãnh đạo của tỉnh Bình Thuận tham dự hội nghị .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận nỗ lực của Bình Thuận trong quán triệt và thực hiện các nghị quyết , chỉ thị của Đảng .
Ông nhấn mạnh tỉnh cần cập nhật tình hình mới , xác định rõ tiềm năng phát triển trong dự thảo văn kiện Đại hội Đảng bộ , đảm bảo văn kiện ngắn gọn , rõ ràng , khả thi .
Tỉnh Bình Thuận cần bám sát chỉ đạo Trung ương về tổ chức chính quyền cấp xã , lựa chọn cán bộ chất lượng cao , thu hẹp khoảng cách trình độ giữa các cấp .
Đồng thời , tiếp tục tinh gọn bộ máy hành chính giai đoạn II , đảm bảo hiệu lực , hiệu quả mà vẫn đáp ứng tốt nhu cầu của người dân và doanh nghiệp .
Về Nghị quyết 57 , ông đề nghị tỉnh Bình Thuận bố trí nguồn lực hợp lý , đẩy mạnh chuyển đổi số , xây dựng chính quyền điện tử để tạo môi trường đầu tư minh bạch , thuận lợi , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội .
Giao lưu với các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển Thành phố Hồ CHí Minh trong kỷ nguyên mới .
Ngày 8 / 3 , tại Thành phố Hồ Chí Minh , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị báo cáo viên trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa dự và chỉ đạo hội nghị .
Thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa nêu rõ thời gian qua ngành tuyên giáo và dân vận đã mở các cuộc nghiên cứu dư luận về tinh gọn bộ máy , kết quả cho thấy đa số người dân và bạn bè quốc tế đều đồng tình ủng hộ .
Đội ngũ cán bộ , công chức , đảng viên tuy có trăn trở nhưng đến nay đã cơ bản đồng thuận vì lợi ích quốc gia , dân tộc .
Cán bộ , công chức đều đồng tình đây là cơ hội lịch sử , thời điểm vàng để phát triển đất nước , không thể chậm hơn .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh tinh thần sắp xếp là bám sát kết luận 121 và kết luận 127 của Trung ương , Bộ Chính trị , " không có chuyện bàn lùi , đảo ngược , chỉ bàn làm và làm tốt hơn .
Dù thời gian làm rất nhanh nhưng cơ sở nghiên cứu là có , xét toàn diện các yếu tố từ lịch sử , văn hóa , truyền thống , kinh tế , xã hội , tập quán và học hỏi kinh nghiệm quốc tế .
Vì vậy , việc sắp xếp phải đảm bảo và tuân thủ quy định của pháp luật về địa lý tự nhiên và quy mô dân số .
Về nguyên tắc sáp nhập , phải dựa trên nguyên tắc kế thừa truyền thống nhưng phải nghiên cứu những vấn đề cho tình hình mới .
Việc đặt tên các tỉnh mới không phải cứ lấy tên tỉnh này lắp tên tỉnh kia , mà có thể có tên mới thể hiện khát vọng phát triển , tinh thần hội nhập .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu tại hội nghị .
" Phải xóa bỏ những tư tưởng cục bộ như tại sao tỉnh giàu mà phải nhập vào tỉnh nghèo hay quyền anh , quyền tôi .
Sắp xếp vì lợi ích quốc gia , dân tộc , vì chính địa phương của mình , vì yêu cầu nhiệm vụ để phát triển cho nhân dân nơi ấy .
Tuy nhiên việc sáp nhập phải xét đến yếu tố đặc thù như vị trí địa lý , điều kiện tự nhiên , quy mô , trình độ phát triển kinh tế , vị trí bảo vệ Tổ quốc Việc này nhằm mở rộng không gian phát triển mới , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương và định hướng phát triển trong giai đoạn mới .
Tức là phải tạo ra được một không gian phát triển " - ông Nguyễn Trọng Nghĩa nói .
Theo Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa , sau sáp nhập , địa phương phải đảm bảo quốc phòng , an ninh chính trị và trật tự xã hội ; phải phát triển hạ tầng giao thông , khoa học công nghệ .
Việc sáp nhập phải hài hòa giữa các địa phương , hướng tới việc cùng nâng đỡ cùng phát triển để các địa phương tự lực tự cường .
Trung ương sẽ có nguồn lực phát triển tốt hơn cho biên giới , hải đảo , vùng sâu , vùng xa , những tỉnh trọng yếu về an ninh quốc phòng .
Tổ chức bộ máy hành chính mới phải được phân cấp mạnh mẽ , cấp xã phải được tăng nhiều thẩm quyền hơn .
Tại hội nghị , các đại biểu đã nghe chia sẻ của các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển Thành phố Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Trong khuôn khổ hội nghị , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn và Thành ủy Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam .
Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu , khẳng định : Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " được tổ chức nhằm tuyên truyền sâu rộng trong đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng và các tầng lớp nhân dân , nhất là trong thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung , Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng sau 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Cuộc thi cũng đẩy mạnh công tác đấu tranh , phản bác những thông tin , quan điểm sai trái , xuyên tạc , phủ nhận những thắng lợi vĩ đại của dân tộc trong lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước từ khi có Đảng và vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc .
Diễn ra từ tháng 3 đến tháng 8 / 2025 , cuộc thi được chia thành 2 đợt .
Đợt 1 : Tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " theo hình thức thi trắc nghiệm trên Trang thông tin điện tử báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , Ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 với 3 tuần thi .
Đợt 2 , cuộc thi được tổ chức trên Trang thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên , Ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết cuộc thi từ tháng 5 - 8 / 2025 .
Dự kiến đợt 2 được chia thành các giai đoạn : vòng thi tuần cá nhân ; vòng thi đội tuyển cấp tỉnh ; vòng thi bán kết ; vòng thi chung kết .
Chiều cùng ngày , Ban Truyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 .
Trong khuôn khổ hội nghị , các đại biểu đã nghe 2 chuyên đề : Một số định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại góp phần quảng bá các giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới ; phương hướng và nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền năm 2025 .
Cac đại biểu tham dự Hội thảo quốc tế : Nâng cao năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật chụp ảnh lưu niệm .
Nhân dịp Ngày quốc tế Phụ nữ , Bộ Công an Việt Nam phối hợp cùng UN Women tổ chức Hội nghị quốc tế với chủ đề : Nâng cao năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật .
Sự kiện này đánh dấu những cột mốc quan trọng , bao gồm kỷ niệm 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh , 25 năm Nghị quyết 1325 của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc về Phụ nữ , hòa bình và an ninh , đồng thời hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam .
Tham dự Hội nghị có các đại biểu đến từ các cơ quan thực thi pháp luật , chính phủ , tổ chức quốc tế và các đối tác phát triển nhằm thảo luận và thúc đẩy sự phát triển của nữ công an nhân dân .
Cùng với đó là hơn 200 đại biểu tham dự , trong đó có hơn 30 nữ công an đến từ nhiều quốc gia trên thế giới , hội nghị tập trung vào các giải pháp nhằm xóa bỏ rào cản đối với phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật , thúc đẩy chính sách nhạy cảm giới và đảm bảo cơ hội bình đẳng cho phụ nữ trong các hoạt động an ninh và gìn giữ hòa bình .
Chủ đề của Ngày quốc tế Phụ nữ năm nay là Vì tất cả phụ nữ và trẻ em gái : Quyền lợi .
Trao quyền , kêu gọi hành động tập thể nhằm tháo gỡ những rào cản mà phụ nữ , bao gồm cả nữ công an nhân dân , đang phải đối mặt , giúp họ có thể đóng góp một cách ý nghĩa vào duy trình nền hòa bình , an ninh bền vững và bảo vệ quyền của phụ nữ và trẻ em gái , đặc biệt trong các tình huống xung đột và khủng hoảng .
Phát biểu tại hội nghị , bà Caroline Nyamayemombe , Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam cho biết , phụ nữ trong lực lượng thực thi pháp luật đóng vai trò thiết yếu trong việc xây dựng niềm tin với cộng đồng , ngăn ngừa bạo lực và ứng phó với khủng hoảng .
Vai trò lãnh đạo của họ rất quan trọng trong việc hình thành hệ thống an ninh toàn diện , đảm bảo nhu cầu của phụ nữ và trẻ em gái được đáp ứng đầy đủ .
Bà Caroline Nyamayemombe , Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam phát biểu tại Hội nghị .
Bà Caroline Nyamayemombe nhấn mạnh , UN Women cam kết hỗ trợ Việt Nam trong việc thúc đẩy các mục tiêu bình đẳng giới theo Kế hoạch Hành động quốc gia về Phụ nữ , hòa bình và an ninh ( NAP WPS ) và xây dựng một ngành an ninh nhạy cảm giới .
Tại hội nghị , các đại biểu đã lắng nghe , thảo luận cùng các chuyên gia quốc tế đến từ nhiều lĩnh vực về thách thức và cơ hội dành cho nữ cảnh sát .
Bà Jane Parrott từ Bộ Nội vụ Vương quốc Anh và bà Karyn Malthus , Tùy viên Cảnh sát cấp cao của Cảnh sát New Zealand đã chia sẻ về các chính sách và chương trình hỗ trợ nữ cảnh sát cũng như những khó khăn họ gặp phải trong công việc .
Trong khi đó , bà Maša Dikanović từ Viện Đào tạo & nghiên cứu của Liên hợp quốc ( UNITAR ) nhấn mạnh vai trò của phụ nữ trong các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc và các thực tiễn cảnh sát nhạy cảm giới .
Bà Janelle Canning Lue , Cảnh sát Hoàng gia Canada , chia sẻ kinh nghiệm trong việc thúc đẩy bình đẳng giới trong lực lượng cảnh sát Canada .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Thứ trưởng Bộ Công an phát biểu tại Hội nghị .
Tổng kết hội nghị , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Thứ trưởng Bộ Công An , đánh giá từ nhiều góc độ khác nhau , các chuyên gia , các đại biểu , bằng những luận giải khoa học cũng như kinh nghiệm thực tế đã tập trung phân tích , đánh giá , góp phần làm sáng tỏ thêm những vấn đề quan trọng , nhằm tăng cường sự tham gia của phụ nữ trên lĩnh vực thực thi pháp luật .
Trong đó , nhiều giải pháp đề ra nhằm nâng cao vị trí , vai trò và những đóng góp to lớn của phụ nữ công an trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra trong thời kỳ hội nhập quốc tế .
Để tiếp tục nâng cao năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật trong thời gian tới , Thứ trưởng yêu cầu các đơn vị cần tiếp tục chủ động nghiên cứu , xây dựng ban hành các cơ chế chính sách để tạo nên những đột phá mới trong công tác phụ nữ và bình đẳng giới .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Thứ trưởng Bộ Công an trao đổi với các đại biểu bên lề Hội nghị .
Đồng thời , Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ nhấn mạnh , cần tiếp tục mở rộng hợp tác quốc tế , phối hợp chia sẻ kinh nghiệm , trải nghiệm về những mô hình thành công , những sáng kiến mới trong việc thực thi pháp luật ; cũng như phát triển các chương trình đào tạo và huấn luyện dành cho phụ nữ trong lực lượng Công an nhân dân , đặc biệt là đào tạo các nữ sĩ quan tham gia lực lượng Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc .
Thông qua hội nghị một lần nữa nhấn mạnh cam kết của Việt Nam đối với việc xây dựng một lực lượng cảnh sát nhạy cảm giới và triển khai Kế hoạch Hành động quốc gia về Phụ nữ , hòa bình và an ninh ( NAP WPS ) , với mục tiêu gia tăng sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực an ninh , nâng cao vai trò lãnh đạo của họ và đảm bảo các biện pháp ứng phó toàn diện với xung đột , khủng hoảng và quản lý thảm họa .
Ngày 8 - 3 , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 đã chính thức khai mạc tại Công viên 23 - 9 ( quận 1 , TPHCM ) với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " .
Lễ hội sẽ diễn ra trong 2 ngày ( 8 và 9 - 3 ) .
Phát biểu khai mạc lễ hội , ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM , đánh giá sau 10 năm tổ chức , lễ hội Việt - Nhật đã và đang góp thêm một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa 2 dân tộc , đưa người dân 2 nước đến gần nhau hơn .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM , phát biểu tại buổi lễ .
Theo ông Được , lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt khi đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của lễ hội TPHCM .
Đồng thời là năm thứ 2 triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " .
Chủ tịch UBND TPHCM khẳng định lễ hội không chỉ thể hiện cam kết của 2 quốc gia trong việc vun đắp mối quan hệ mà còn gửi gắm thông điệp về tình bạn , về sự sẻ chia và đồng hành trên con đường phát triển bền vững trong tương lai .
Ông Được kỳ vọng trong 2 ngày diễn ra sự kiện , người dân và du khách sẽ được trải nghiệm , tận hưởng các hoạt động phong phú , nổi bật về bản sắc văn hóa và các giá trị cốt lõi của Việt Nam - Nhật Bản .
Các đại biểu cùng nắm tay thắt chặt tình hữu nghị hai nước , khai mạc lễ hội Việt - Nhật .
Người đứng đầu Chính quyền TPHCM cũng hy vọng mối quan hệ hợp tác giữa TPHCM và các địa phương Nhật Bản nói riêng , Việt Nam và Nhật Bản nói chung sẽ tiếp tục cất cánh , đặc biệt trong bối cảnh TPHCM cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355 km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Ông Takebe Tsutomu , Cố vấn Đặc biệt Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt , Trưởng ban Danh dự Ban tổ chức lễ hội , cho biết lễ hội Việt - Nhật là một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam .
Điều này không chỉ thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa 2 nước mà còn mở ra những kì vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp hơn nữa trong tương lai .
Ông Takebe Tsutomu , Cố vấn Đặc biệt Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt , phát biểu tại buổi lễ .
" Tôi hy vọng rằng Lễ hội Việt - Nhật sẽ tiếp tục đóng vai trò như một điểm tựa quan trọng trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu tăng cường hợp tác trên tinh thần " Tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai " , góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ " - ông Takebe Tsutomu gửi gắm .
Năm 2025 , Lễ hội Việt - Nhật sẽ diễn ra nhiều chương trình giao lưu , quảng bá thương mại , ẩm thực , văn hóa và du lịch Việt Nam - Nhật Bản với khoảng 155 đơn vị triển lãm .
Cùng với đó , hoạt động giao lưu " Trẻ em - Trái đất - Tương lai " với chuỗi chương trình giao lưu văn hóa , nghệ thuật và thể thao , kỳ vọng sẽ tạo cơ hội trao đổi , học hỏi và tăng cường tình đoàn kết giữa thế hệ trẻ Việt Nam - Nhật Bản .
Các hoạt động tại lễ hội Việt - Nhật .
Các hoạt động giao lưu thể thao cũng được tổ chức rộng rãi nhằm giúp người dân Việt Nam có cơ hội tìm hiểu và trải nghiệm những môn thể thao đặc trưng của Nhật Bản như hoạt động trình diễn và giao lưu với các võ sĩ Sumo từ Liên đoàn Sumo Nhật Bản và giải đấu giao lưu T - Ball dành cho học sinh 2 nước .
Các đại biểu tham gia đạp xe hữu nghị trên các tuyến đường trung tâm TPHCM .
Sáng 8 / 3 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đến dự sự kiện .
Doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể .
Phát biểu tại sự kiện , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Những năm gần đây , tỉ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Thủ tướng nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Người đứng đầu Chính phủ đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Thủ tướng nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
Ưu tiên dành nguồn lực phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Thời gian tới , Thủ tướng nhấn mạnh , cần vừa khơi dậy mạnh mẽ hơn nữa các phong trào của phụ nữ , phát huy hơn nữa vai trò , các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ , vừa tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ phát huy vai trò , phẩm chất đó và hưởng thụ thành quả đạt được , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bền vững , bao trùm .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ ; để phụ nữ tham gia chủ động , tích cực , hiệu quả trong thực hiện các chủ trương , chính sách lớn của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng tặng hoa và quà lưu niệm cho PGSTS .
Nguyễn Thị Doan cùng một số đại biểu .
Các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Đồng thời , chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế đất nước trên các lĩnh vực , nhất là về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Sáng 8 / 3 , Đoàn kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận về các nội dung kiểm tra .
Tham gia Đoàn kiểm tra có Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính , Phó Trưởng đoàn Thường trực Đoàn kiểm tra ; Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Văn Hội , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra và các thành viên Đoàn kiểm tra là đại diện một số ban , cơ quan của Đảng , Chính phủ .
Theo đó , có 4 nội dung kiểm tra là : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận phải tập trung tháo gỡ , giải quyết , xử lý dứt điểm đối với 36 dự án còn vướng mắc của địa phương .
Phát biểu chỉ đạo , Phó Thủ tướng Thường trực nêu rõ , Bình Thuận cần cập nhật thường xuyên tình hình mới , các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương .
Đặc biệt , trong xây dựng dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ tới , phải chỉ ra được các tiềm năng , thế mạnh để phát triển trong thời gian tới .
Tư duy xây dựng văn kiện phải thay đổi , phải đổi mới , giảm bớt ngôn từ mang tính học thuật ; văn kiện phải rất ngắn gọn , rất rõ ràng , rất khả thi , tạo được niềm tin cho nhân dân về sự bứt phá và vươn lên ; không nói chung chung , như kiểu nhiệm vụ gì cũng viết là : " tăng cường , nỗ lực , tích cực , khẩn tưởng " .
" Theo chỉ đạo của Trung ương , chúng ta không tổ chức chính quyền cấp huyện , điều này cũng đặt ra các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới trong việc tổ chức chính quyền cấp xã của tỉnh , đòi hỏi Bình Thuận phải bám sát sự chỉ đạo của Trung ương và chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ trong tổ chức chính quyền cơ sở cấp xã .
Nhân sự lựa chọn phải tinh túy , đáp ứng được các yêu cầu đặt ra trong tình hình mới , cán bộ cấp xã phải có chất lượng vượt trội , thu hẹp khoảng cách về năng lực , trình độ so với cán bộ cấp tỉnh " , Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận đẩy mạnh hơn nữa phân cấp phân quyền , thúc đẩy tiến độ giải ngân và triển khai thực hiện các dự án trọng điểm , có ý nghĩa là động lực phát triển của địa phương .
Trong thúc đẩy phát triển kinh tế , Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận phải xác định rõ được các động lực tăng trưởng để phát huy hơn nữa tiềm năng , lợi thế , thế mạnh của địa phương .
Phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ , đó là nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … , đi liền với đó là phải tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới , đó là chuyển đổi số , chip bán dẫn , AI , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp … .
Đồng thời , phải tập trung tháo gỡ , giải quyết , xử lý dứt điểm đối với 36 dự án còn vướng mắc của địa phương , nhất là đối với các dự án năng lượng ; sớm đưa các dự án , các nguồn lực này vào phục vụ cho nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , không để thất thoát , lãng phí tài sản .
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng , nâng cao năng lực lãnh đạo , xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh .
Các quyết sách của Đảng phải hỗ trợ thiết thực cho chính quyền , sát với thực tiễn , đời sống của nhân dân .
Tinh gọn bộ máy gắn liền với nâng cao chất lượng cán bộ , đẩy mạnh phân cấp phân quyền , mọi nhiệm vụ phải sát với hơi thở cuộc sống .
Thời gian qua , Bình Thuận đã thực hiện tốt Nghị quyết số 18 , Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị thời gian tới cần tiếp tục làm tốt hơn các yêu cầu về sắp xếp , tinh gọn , tinh giản bộ máy trong giai đoạn II , bảo đảm có được bộ máy tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu năng , hiệu quả .
Sắp xếp bộ máy nhưng vẫn phải bảo đảm các nhiệm vụ thường xuyên , phục vụ các yêu cầu của người dân , doanh nghiệp , nhất là trong cung cấp các dịch vụ công , giải quyết các thủ tục hành chính .
Về thực hiện Nghị quyết 57 , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Bình Thuận quan tâm , bố trí nguồn lực thỏa đáng , triển khai thực hiện đồng bộ các yêu cầu , nhiệm vụ , giải pháp được Nghị quyết đề ra , trước hết cần đặc biệt quan tâm đẩy mạnh phát triển , ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , xây dựng chính quyền số , chính quyền điện tử , qua đó tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng , minh bạch , thuận lợi , thiết thực hỗ trợ người dân , doanh nghiệp thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Thành lập vào ngày 7 / 5 / 1955 , 70 năm qua Hải quân Việt Nam đã hoàn thành tốt nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , an ninh quốc phòng , an ninh trên biển .
Hải quân Việt Nam có nhiệm vụ quản lý , bảo vệ vững chắc vùng biển , đảo thuộc chủ quyền quốc gia , sẵn sàng chiến đấu , độc lập hoặc hiệp đồng tác chiến , đánh bại cuộc tiến công xâm lược trên hướng biển ; giữ vững an ninh trật tự , đấu tranh với mọi hành vi vi phạm chủ quyền , quyền chủ quyền , quyền tài phán và lợi ích quốc gia của Việt Nam trên biển ; tham gia phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn ; bảo vệ hoạt động kinh tế biển và các hoạt động khác trên các vùng biển , đảo theo quy định của pháp luật Việt Nam và luật pháp quốc tế .
Thành lập ngày 07 / 5 / 1955 , Quân chủng Hải quân là lực lượng nòng cốt trong sự nghiệp bảo vệ chủ quyền , quyền chủ quyền , thống nhất , toàn vẹn lãnh thổ trên các vùng biển , đảo của Việt Nam và xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân trên biển .
Để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao , ngày 24 / 01 / 1959 , Bộ Quốc phòng ra Nghị định số 320 / NĐ thành lập Cục Hải quân thay Cục Phòng thủ bờ bể .
Cục Hải quân vừa thành lập , vừa phối hợp với các quân chủng , binh chủng bạn và nhân dân ven biển bảo vệ trật tự an ninh trên biển , đảo , thềm lục địa của Tổ quốc .
Bảo vệ quyền lợi quốc gia và nhân dân làm ăn trên biển , sẵn sàng đập tan mọi âm mưu hoạt động gián điệp và xâm lược của địch , từng bước hình thành một Quân chủng của Quân đội nhân dân Việt Nam , dần đảm đương vai trò làm nòng cốt trong nhiệm vụ bảo vệ vùng biển miền Bắc xã hội chủ nghĩa .
Một trong những chiến thắng vang dội của Hải quân Nhân dân Việt Nam ( Hải quân Việt Nam ) không thể không nói đến chiến thắng trận đầu .
Đêm ngày 4 / 8 / 1964 , chính quyền Mỹ dựng lên vụ " Vịnh Bắc Bộ " vu cáo cho Hải quân Việt Nam cố ý tấn công tàu chiến Mỹ ở vùng biển quốc tế , để lấy cớ ngày 5 / 8 / 1964 dùng lực lượng không quân tập kích ác liệt vào lực lượng Hải quân Việt Nam từ sông Gianh , Cửa Hội , Lạch Trường đến Bãi Cháy , nhằm tiêu hao lượng tàu chiến đấu , quân cảng , kho tàng , nhiên liệu của Hải quân Việt Nam .
Trong trận đầu thử lửa , Hải quân Việt Nam đã hiệp đồng chặt chẽ với bộ đội phòng không quốc gia , công an vũ trang , dân quân tự vệ các địa phương đập tan cuộc tập kích bằng Không quân của Mỹ , đã bắn rơi 8 máy bay , bắn bị thương nhiều chiếc khác , bắt sống Trung úy giặc lái An - vơ - rét ( là phi công đầu tiên bị bắt ở miền Bắc ) .
Chiến thắng ngày 2 và 5 / 8 / 1964 là thắng lợi có ý nghĩa về chính trị , có tiếng vang lớn trên thế giới của quân và dân Việt Nam .
Ngày 2 và 5 / 8 / 1964 , mãi mãi trở thành ngày truyền thống đánh thắng trận đầu của Hải quân Việt Nam và của quân , dân miền Bắc .
Trong giai đoạn 1964 - 1975 , Hải quân Việt Nam tham gia cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vĩ đại của dân tộc , cùng quân dân cả nước đánh thắng cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và Hải quân của đế quốc Mỹ , bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa .
Cụ thể , giai đoạn này , Hải quân Việt Nam đã vượt qua mọi khó khăn , ác liệt chiến đấu anh dũng , bắn rơi 118 máy bay , bắn chìm và bị thương 45 tàu thuyền của địch , góp phần đánh thắng chiến tranh leo thang phá hoại miền Bắc của đế quốc Mỹ .
Để chi viện cho cách mạng miền Nam , cùng với Đoàn 559 mở đường Hồ Chí Minh trên dãy Trường Sơn .
Đoàn 759 ( tiền thân của Đoàn 125 ) được thành lập ngày 23 / 10 / 1961 để mở đường Hồ Chí Minh trên biển .
Trong suốt 14 năm vận chuyển chi viện cho chiến trường miền Nam , Hải quân Việt Nam đã chấp nhận mọi hy sinh , gian khổ , mưu trí vượt qua các tuyến bao vây , phong tỏa , đối phó với từng thủ đoạn của địch ; sáng tạo nhiều phương thức hoạt động độc đáo , táo bạo ; hình thành nhiều tuyến , mở hàng chục bến bãi thuộc hầu hết các tỉnh ven biển miền Nam , đến tận cùng của đất nước và sát cửa ngõ Sài Gòn ; vận chuyển kịp thời và đúng thời cơ hàng ngàn tấn vũ khí , đạn dược , thuốc men , hàng chục ngàn lượt người đến những chiến trường khó khăn nhất , nơi mà con đường Hồ Chí Minh trên dãy Trường Sơn chưa vươn tới được , góp phần chi viện đắc lực cho cách mạng miền Nam .
Trong chiến dịch mùa Xuân năm 1975 , Hải quân Việt Nam đã huy động đến mức cao nhất lực lượng tàu thuyền chiến đấu và vận tải để đưa gần 4000 cán bộ , chiến sỹ đi chiến đấu và phục vụ chiến đấu , chở pháo , xe tăng , vũ khí các loại từ hậu phương miền Bắc vào chiến trường miền Nam .
Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 , đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí Minh đã kết thúc thắng lợi vẻ vang , non sông đất nước ta liền một dải .
Cách mạng Việt Nam chuyển sang thời kỳ mới .
Thực hiện nhiệm vụ trong giai đoạn cách mạng mới , Hải quân Việt Nam vừa thực hiện điều chỉnh tổ chức , bố trí , sắp xếp lại lực lượng , chuyển từ nhiệm vụ huấn luyện và chiến đấu sang nhiệm vụ huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu ; vừa phải tham gia quản lý , ổn định vùng mới giải phóng , giải quyết nhiều vấn đề sau chiến tranh và làm kinh tế .
Trước yêu cầu xây dựng từng bước chính quy , hiện đại , sẵn sàng chiến đấu bảo vệ vững chắc Tổ quốc , ngày 26 / 10 / 1975 , Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 141 / QĐ - QP tổ chức 5 vùng duyên hải : Vùng 1 , Vùng 2 , Vùng 3 , Vùng 4 , Vùng 5 trực thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân , mỗi Vùng tương đương cấp sư đoàn , có nhiệm vụ phụ trách từng khu vực duyên hải được phân công .
Một trong những dấu ấn quan trọng làm nên trang sử vẻ vang của Hải quân Việt Nam đó là thực hiện nhiệm vụ bảo vệ vùng biển Tây Nam và làm nhiệm vụ quốc tế ở Campuchia ( 1979 - 1989 ) và giúp đỡ Lào .
Để đáp ứng tình hình mới , củng cố và phát triển lực lượng , xây dựng Hải quân Việt Nam theo hướng cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , tại Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội lần thứ IX đã quyết định Hải quân là một trong 5 đơn vị đầu tiên của toàn quân được đầu tư xây dựng hiện đại .
Từ đây , Hải quân nhân dân Việt Nam chính thức bước vào giai đoạn xây dựng mới , xây dựng Quân chủng Hải quân hiện đại .
Trong giai đoạn này , Quân chủng được đầu tư mua sắm nhiều vũ khí trang bị kỹ thuật , phát triển lực lượng tiến thẳng lên hiện đại với đủ 5 thành phần lực lượng : Tàu mặt nước ; tàu ngầm ; không quân Hải quân ; pháo binh - tên lửa bờ ; hải quân đánh bộ - đặc công Hải quân ; ngoài ra còn có các đơn vị , lực lượng phục vụ , bảo đảm hậu cần , kỹ thuật , nghiên cứu khoa học kỹ thuật quân sự Hải quân Đồng thời , Quân chủng tiếp tục đẩy mạnh việc nâng cao chất lượng huấn luyện , xây dựng , bổ sung hoàn thiện các phương án chiến đấu ; tổ chức thực hiện nhiệm vụ cứu hộ , cứu nạn trên biển ; củng cố thế trận quốc phòng - an ninh trên các khu vực , trọng tâm là ở quần đảo Trường Sa , nhà giàn DK1 và các vùng biển , đảo trọng điểm khác .
Công tác đối ngoại quốc phòng của Quân chủng đã thực hiện tốt .
Các hoạt động đối ngoại quân sự tiếp tục được tăng cường , ngày càng mở rộng và đi vào chiều sâu .
Tiếp tục củng cố và tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị với Hải quân các nước láng giềng , khu vực và thế giới , nhằm nâng cao vị thế và uy tín của Hải quân Việt Nam , góp phần duy trì môi trường hòa bình , ổn định trên biển để phát triển đất nước .
Trải qua 70 năm xây dựng , chiến đấu , chiến thắng và trưởng thành , các thế hệ cán bộ , chiến sĩ trong Quân chủng bằng mồ hôi , công sức và cả xương máu của mình nối tiếp nhau xây đắp và tô thắm truyền thống vẻ vang " Chiến đấu anh dũng ; mưu trí , sáng tạo ; làm chủ vùng biển ; quyết chiến , quyết thắng " .
Hải quân Việt Nam đã lập nhiều thành tích , chiến công xuất sắc và đặc biệt xuất sắc , có những chiến công như huyền thoại , góp phần xứng đáng vào sự nghiệp chống Mỹ , cứu nước và xây dựng , bảo vệ Tổ quốc .
Trong giai đoạn cách mạng mới , tình hình thế giới và khu vực dự báo tiếp tục diễn biến phức tạp , khó lường .
Đất nước ta vẫn còn không ít khó khăn thách thức .
Các thế lực thù địch với những âm mưu thủ đoạn vô cùng tinh vi , xảo quyệt tiếp tục chống phá quyết liệt hơn , thúc đẩy " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " , xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng , xóa bỏ chế độ xã hội chủ nghĩa , " phi chính trị hóa " quân đội .
Trên Biển Đông , tiếp tục diễn biến phức tạp , ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường hòa bình , ổn định trong nước và khu vực .
Quân chủng Hải quân đã và đang bước vào thời kỳ mới - thời kỳ xây dựng Quân chủng cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại với đầy đủ các thành phần lực lượng chiến đấu .
Nhiệm vụ làm nòng cốt trong quản lý , bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc đang đặt ra những yêu cầu cao hơn .
Phát huy truyền thống 70 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành ; để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong thời kỳ mới , thế hệ cán bộ , chiến sĩ Hải quân Việt Nam tiếp tục quán triệt sâu sắc quan điểm , đường lối , chủ trương của Đảng , tích cực , chủ động làm tốt chức năng tham mưu cho Đảng , Nhà nước , Bộ Quốc phòng trong xử lý các vấn đề về biên giới lãnh thổ trên biển , thực hiện thắng lợi chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển .
Tập trung xây dựng Quân chủng vững mạnh về mọi mặt , trước hết vững mạnh về chính trị , nâng cao sức mạnh chiến đấu , quản lý bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc .
Không ngừng nâng cao chất lượng huấn luyện , rèn luyện kỷ luật , xây dựng nền nếp chính quy , bảo đảm an toàn mọi mặt .
Làm tốt công tác bảo đảm hậu cần , kỹ thuật ; thực hiện có hiệu quả lao động sản xuất kết hợp kinh tế với quốc phòng .
Tiếp tục mở rộng và nâng cao hiệu quả hoạt động đối ngoại quốc phòng , đẩy mạnh hợp tác quốc tế , góp phần xây dựng vùng biển hòa bình , ổn định để xây dựng , phát triển đất nước .
Đồng thời , tích cực xây dựng và phát huy sức mạnh tổng hợp , toàn diện trong bảo vệ chủ quyền biển , đảo .
70 năm qua , Hải quân nhân dân Việt Nam hai lần được Đảng , Nhà nước tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân ; được tặng thưởng 2 Huân chương Sao Vàng , 2 Huân chương Hồ Chí Minh , 2 Huân chương Độc lập hạng Nhất và hạng Nhì , 3 Huân chương Quân công ( 1 hạng Nhất và 2 hạng Nhì ) , 4 Huân chương Bảo vệ Tổ quốc ( 2 hạng Nhất , 2 hạng Ba ) , 1 Huân chương Lao động hạng Ba và 1 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ ; 82 lượt tập thể , 58 đồng chí được tuyên dương Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân và Anh hùng Lao động ; 8139 lượt tập thể và cá nhân được tặng thưởng Huân chương Độc lập , Huân chương Quân công , Huân chương Chiến công , Huân chương Bảo vệ Tổ quốc và Huân chương Lao động các hạng .
Công bố quyết định về tổ chức , cán bộ .
Sáng 8 / 3 , tại trụ sở Văn phòng Quốc hội , Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 - 2025 tổ chức Hội nghị lần thứ nhất .
Tại Hội nghị , các đại biểu đã đại diện Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội công bố các Quyết định của Đảng ủy Quốc hội : Quyết định số 22 của Đảng ủy Quốc hội về thành lập Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Quyết định số 24 của Đảng ủy Quốc hội về việc chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Theo các quyết định được công bố : Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Công tác đại biểu nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 11 người : Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy ; các Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Tạ Đình Thi , Nguyễn Phương Tuấn .
Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Trần Văn Khải , Nguyễn Ngọc Sơn , Nguyễn Văn An , Vương Quốc Thắng ; Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Ngọc Hoa ; Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Đào Bích Hạnh ; chuyên viên chính Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Nguyễn Thị Hải Hà ; Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Hà Vũ .
Chỉ định Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 gồm 3 người : Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy ; Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải ; Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Ngọc Hoa .
Chỉ định Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Ông Trần Văn Khải là Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Tại Hội nghị , các đại biểu nghe đại diện Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường trình bày các Tờ trình và Quyết định thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Chỉ định Bí thư , Phó Bí thư , Chi ủy Chi bộ Thường trực Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 ; thành lập Chi bộ Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Chỉ định Bí thư , Phó Bí thư , Chi ủy Chi bộ Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Ngoài ra , các đại biểu đã nghe trình bày và thảo luận về Chương trình hành động của Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Biểu quyết thông qua Nghị quyết Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Tập trung xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh .
Phát biểu tại Hội nghị , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy khẳng định , Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 được tổ chức là sự kiện có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với hoạt động Đảng bộ của Ủy ban .
Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy ( Ảnh : Quochoi .
Đây vừa là niềm vinh dự nhưng đồng thời đặt ra những trách nhiệm hết sức lớn lao cho Đảng bộ trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao , xây dựng Đảng thực sự vững mạnh ở trong Đảng bộ .
Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội , có chức năng lãnh đạo toàn diện đối với việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị của Ủy ban cũng như là công tác tổ chức cán bộ và các lĩnh vực công tác khác .
Ngoài những nhiệm vụ được giao ảnh hưởng rộng lớn đến sự phát triển của đất nước , Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường còn gắn với các hoạt động chuyển đổi số , chuyển xanh , chuyển đổi năng lượng , kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn Với trọng trách được giao , ông Lê Quang Huy đề nghị , Đảng bộ cần phát huy tinh thần , trách nhiệm để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Cùng với đó , coi trọng công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng , tập trung xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức Đảng Phó Bí thư Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương tặng hoa chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ( Ảnh : Quochoi .
Trong khuôn khổ Hội nghị , các đại biểu cũng đã thảo luận kỹ lưỡng và nhất trí thông qua Kế hoạch hành động của Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị .
Kế hoạch hành động đã đề ra những mục tiêu , nhiệm vụ và giải pháp cụ thể nhằm triển khai hiệu quả Nghị quyết số 57 trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ của Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Nêu bật kết quả này , ông Lê Quang Huy khẳng định , đây là kết quả quá trình chuẩn bị nghiêm túc , tiếp thu ý kiến đóng góp của các đại biểu , thể hiện quyết tâm của Đảng bộ Ủy ban trong việc đưa Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống .
Sáng 8 / 3 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Phát biểu tại sự kiện , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ 19 - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Giải thưởng năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , đồng thời là giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TPHCM .
Hai nhà khoa học này đã có những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Theo Thủ tướng , trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Người đứng đầu Chính phủ cho biết , Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới công bố , chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Người đứng đầu Chính phủ đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng .
Thủ tướng biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
Tại lễ kỷ niệm , Thủ tướng đề nghị các cấp ngành dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính dự lễ gặp mặt .
Giải thưởng năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia Tp .
Đây là 2 nhà khoa học có những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu tại sự kiện , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Thủ tướng trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tươi đẹp , nhân dân ngày càng hạnh phúc , ấm no .
Thủ tướng chụp ảnh lưu niệm cùng các đại biểu .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Thủ tướng nhấn mạnh , cần vừa khơi dậy mạnh mẽ hơn nữa các phong trào của phụ nữ , phát huy hơn nữa vai trò , các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ , vừa tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ phát huy vai trò , phẩm chất đó và hưởng thụ thành quả đạt được , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bền vững , bao trùm .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ ; để phụ nữ tham gia chủ động , tích cực , hiệu quả trong thực hiện các chủ trương , chính sách lớn của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Đồng thời , chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế đất nước trên các lĩnh vực , nhất là về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Nội vụ , Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam nghiên cứu , đề xuất các giải thưởng vinh danh các nhà khoa học trong các lĩnh vực khoa học khác như kinh tế - xã hội và nhân văn , các nhà khoa học nữ trẻ .
Thủ tướng chụp ảnh lưu niệm cùng các đại biểu .
Thủ tướng nêu rõ , chúng ta mong muốn và tin tưởng rằng , phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu , truyền thống văn hóa , lịch sử hào hùng của đất nước , vận dụng sáng tạo trong điều kiện đất nước và hoàn cảnh quốc tế hiện nay , với đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình , luôn học tập và học tập suốt đời để không ngừng đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tặng hoa cho các nhân chứng lịch sử , khách mời .
Phát biểu chào mừng hội nghị , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhấn mạnh , Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 , Hội nghị tập huấn thông tin đối ngoại và Lễ phát động Cuộc thi " Tự hào Việt Nam " được chọn tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng 50 năm sau ngày giải phóng hoàn toàn miền nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , hội nghị góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thành phố thi đua lập thành tích chào mừng ngày lễ lớn của đất nước và đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tặng quà lưu niệm cho đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Tại hội nghị , các đại biểu , báo cáo viên đã xem phim tư liệu : " Thành phố Hồ Chí Minh và các địa phương Nam Bộ - 50 năm xây dựng và phát triển " ; nghe trao đổi của các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển Thành phố Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới … .
Định hướng một số nội dung về việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cho biết , đối với đội ngũ báo cáo viên khi làm công tác tuyên truyền trước tiên phải gương mẫu , làm hết mình .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân Vận Trung ương phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Khi thực hiện tuyên truyền phải nắm rõ tình hình , chỗ nào chậm triển khai thì lãnh đạo phải đôn đốc , hướng dẫn thực hiện , trong quá trình triển khai , nơi nào đùn đẩy né tránh thì phải kiên quyết xử lý .
Tinh thần khi triển khai các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước , nhân dân giao phó phải nhanh gọn , hết sức khẩn trương .
Đối với Nghị quyết số 57 NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , một số địa phương còn lúng túng trong triển khai vì vậy các lãnh đạo tỉnh , thành phố phải có những chỉ đạo quyết liệt hơn .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương nhấn mạnh , ba đột phá về thể chế , tổ chức bộ máy , khoa học công nghệ là nền tảng thúc đẩy cho sự phát triển của đất nước .
Khi triển khai thực hiện , cần đặt Nghị quyết số 18 với Nghị quyết số 57 và các nghị quyết liên quan , công tác truyền thông vì thế cần mạnh mẽ , thường xuyên , liên tục và đa dạng hơn nữa .
Dịp này , nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền nam , thống nhất đất nước , hướng đến kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn , Thành ủy Thành phố Hồ Chí minh phát động Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đến hỏi thăm các sinh viên , giảng viên , lực lượng hưởng ứng cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Mục đích cuộc thi nhằm tuyên truyền sâu rộng trong đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng , các tầng lớp nhân dân nhất là trong thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng Tháng Tám 1945 ; cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng ; nhằm cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thi đua lập thành tích chào mừng ngày lễ lớn của đất nước và đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Từ đó , cuộc thi góp phần khơi dậy lòng yêu nước , tự hào dân tộc , tinh thần đoàn kết , ý chí tự lực tự cường khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc .
Tham gia Đoàn kiểm tra có Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính ; Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Văn Hội và các thành viên là đại diện một số ban , cơ quan của Đảng , Chính phủ .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho biết , thực hiện Quyết định số 1923 của Bộ Chính trị , Đoàn kiểm tra tiến hành làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận để nghe báo cáo , nắm bắt tình hình thực tiễn địa phương , trao đổi , kiểm tra về 4 nội dung lớn .
Cụ thể là việc tổng kết Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , ghi nhận sự nỗ lực , cố gắng , những kết quả tích cực đạt được của các cấp ủy đảng , chính quyền tỉnh Bình Thuận trong phổ biến , quán triệt , cụ thế hóa , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng thời gian qua .
Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình yêu cầu , Bình Thuận cập nhật tình hình mới , các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình .
Trong thúc đẩy phát triển kinh tế , Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận phải xác định rõ được các động lực tăng trưởng để phát huy hơn nữa tiềm năng , lợi thế , thế mạnh của địa phương .
Tỉnh phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ là nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … , đi liền với tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới như chuyển đổi số , chip bán dẫn , AI , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp … .
Đồng thời , tỉnh phải tập trung tháo gỡ , giải quyết , xử lý dứt điểm đối với 36 dự án còn vướng mắc của địa phương , nhất là đối với các dự án năng lượng ; sớm đưa các dự án , các nguồn lực này vào phục vụ cho nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , không để thất thoát , lãng phí tài sản .
Đẩy mạnh hơn nữa phân cấp phân quyền , thúc đẩy tiến độ giải ngân và triển khai thực hiện các dự án trọng điểm , có ý nghĩa là động lực phát triển của địa phương .
Về các giải pháp để tăng trưởng , Phó Thủ tướng Thường trực lưu ý , Bình Thuận cũng nên làm rõ trong văn kiện Đại hội Đảng của tỉnh sắp tới .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính .
Trong văn kiện của tỉnh , các động lực tăng trưởng mới tỉnh đã xác định chưa , tăng trưởng cũ tỉnh đã tiếp cận với cái cách làm mới như thế nào .
Và trong báo cáo chính trị , có bao nhiêu hàm lượng về các động lực tăng trưởng mới , tỉnh phải bổ sung vào .
Có AI , chuyển đổi số , khoa học công nghệ , dịch vụ đỉnh cao chưa … Ý tưởng về xây dựng một trung tâm y tế gắn liền với nghỉ dưỡng , phát huy ở đây mà y tế là cả thế giới phải về đây ví dụ như thế .
Về Nghị quyết 57 , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đề nghị Bình Thuận quan tâm , bố trí nguồn lực thỏa đáng , triển khai thực hiện đồng bộ các yêu cầu , nhiệm vụ , giải pháp được Nghị quyết đề ra .
Trước hết , tỉnh cần quan tâm đẩy mạnh phát triển , ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , xây dựng chính quyền số , chính quyền điện tử , qua đó tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng , minh bạch , thuận lợi , thiết thực hỗ trợ người dân , doanh nghiệp thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Tại buổi làm việc , đại diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cũng kiến nghị với Đoàn Kiểm tra một số khó khăn , vướng mắc của địa phương trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh .
Cụ thể , Bình Thuận kiến nghị Bộ Công Thương quan tâm , hỗ trợ tỉnh triển khai thực hiện các dự án điện BOT trong chuỗi các dự án Nhà máy điện Sơn Mỹ I và Sơn Mỹ II , dự án Kho cảng LNG Sơn Mỹ ; xem xét , sớm chấp thuận và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi 2 Nhà máy điện BOT Sơn Mỹ I và Sơn Mỹ II ; giao chủ đầu tư triển khai dự án đường dây truyền tải điện 500 kV / 220 kV đấu nối từ Trung tâm Điện lực Sơn Mỹ vào hệ thống điện quốc gia .
Liên quan công tác xác định giá đất , Bình Thuận kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng quy trình định giá đất khoa học , chặc chẽ , khả thi .
Từ đó , tạo điều kiện cho cơ quan xác định giá đất , đơn vị tư vấn xác định giá đất thuận lợi , yên tâm trong quá trình thực hiện công việc ; xây dựng cơ chế giám sát quản lý chặt chẽ giữa giá trị thực chuyển nhượng với giá trị ghi trên hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất .
Sáng 8 - 3 , Đoàn Kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm trưởng đoàn có buổi làm việc với tập thể Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Tham gia đoàn kiểm tra còn có Phó Thủ tướng Mai Văn Chính , đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương và các ban , ngành của Trung ương Đảng , Văn phòng Chính phủ .
Tại buổi làm việc , đại diện Ủy ban Kiểm tra Trung ương công bố quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Đoàn Kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm trưởng đoàn làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Theo đó , có 4 nội dung kiểm tra : Việc tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các Đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận 118 - KL / TW ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận 123 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Tại buổi làm việc , ông Đặng Hồng Sỹ , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận , đã báo cáo tóm tắt những nội dung chính theo yêu cầu của đoàn kiểm tra xung quanh việc sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; công tác chuẩn bị đại hội Đảng các cấp và giải pháp tăng trưởng GRDP đạt từ 8 % trở lên của năm 2025 .
Tỉnh ủy Bình Thuận cũng kiến nghị với đoàn công tác một số nội dung còn vướng mắc , khó khăn mà tỉnh đang gặp phải .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình yêu cầu Bình Thuận xác định rõ các động lực tăng trưởng .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh việc sáp nhập lần này là chủ trương lớn của Đảng , Chính phủ , nhằm tạo ra sức mạnh , hoạt động của bộ máy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn .
Ông Nguyễn Hòa Bình yêu cầu Bình Thuận phải nhìn thẳng vào thực tế của tỉnh để tìm giải pháp khắc phục những khó khăn , vướng mắc ; phát huy được thế mạnh để đầu tư phát triển , phục vụ nhân dân và doanh nghiệp tốt hơn nữa .
Đối với giải pháp tăng trưởng từ 8 % trở lên , Phó Thủ tướng Thường trực yêu cầu Bình Thuận phải xác định rõ các động lực tăng trưởng để phát huy hơn nữa tiềm năng , lợi thế , thế mạnh của địa phương .
Phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ , đó là nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … ; đồng thời tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới , như chuyển đổi số , chip bán dẫn , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp … .
Ngoài ra , phải tập trung tháo gỡ , giải quyết , xử lý dứt điểm đối với 36 dự án còn vướng mắc của địa phương , nhất là với các dự án năng lượng ; sớm đưa các dự án , các nguồn lực này vào phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , không để thất thoát , lãng phí tài sản .
Đẩy mạnh hơn nữa phân cấp phân quyền , thúc đẩy tiến độ giải ngân và triển khai thực hiện các dự án trọng điểm , có ý nghĩa là động lực phát triển của địa phương .
Phó Thủ tướng Thường trực lưu ý Bình Thuận bám sát chỉ đạo của Trung ương khi sắp xếp chính quyền cơ sở .
Ông yêu cầu tỉnh cần phải làm tốt công tác chính trị , tư tưởng trong cán bộ , đảng viên ; bảo đảm hoạt động của cả hệ thống chính trị phải nhịp nhàng , liên tục , không làm ảnh hưởng đến việc cung cấp dịch vụ công cho người dân và doanh nghiệp .
Quang cảnh Khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 .
Tham dự sự kiện có nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang .
Phát biểu tại lễ khai mạc , Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đánh giá , Lễ hội Việt - Nhật tại Thành phố Hồ Chí Minh được tổ chức suốt 10 năm qua trở thành một biểu tượng , minh chứng đẹp đẽ của tình hữu nghị đoàn kết giữa Việt Nam - Nhật Bản với sự tin cậy , ấm áp của mối quan hệ giữa hai quốc gia và sự phồn vinh chung của hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn , bất chấp khoảng cách địa lý gần 4000km .
Lễ hội năm nay mang ý nghĩa đặc biệt , vì đây là sự kiện đánh dấu hành trình 10 năm tổ chức lễ hội tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Đồng thời , 2025 là năm thứ 2 triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản .
Qua đó đã mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , hai dân tộc .
Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu tại Lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 .
Theo đó , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 không chỉ thể hiện cam kết giữa hai quốc gia trong việc được trải nghiệm , tận hưởng các hoạt động phong phú , nổi bật về bản sắc văn hóa và các giá trị cốt lõi của Việt Nam - Nhật Bản , đây còn là dịp để người dân Việt Nam và du khách quốc tế có thêm hiểu biết hơn về Nhật Bản với nền văn hóa đặc sắc , đa dạng và con người thân thiện , hiếu khách , cũng như nền khoa học tiên tiến thuộc top đầu thế giới .
Các nghệ sĩ Nhật Bản biểu diễn điệu múa truyền thống của người Nhật tại một sân khấu trong khuôn khổ Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 .
Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 diễn ra trong hai ngày 8 và 9 / 3 .
Các đại biểu và du khách sẽ có cơ hội trải nghiệm nhiều hoạt động đa dạng , đậm nét văn hóa và giá trị cốt lõi của Việt Nam - Nhật Bản .
Điểm nhấn đặc biệt năm nay là chương trình đối thoại " Trẻ em và tương lai " , bên cạnh các hoạt động như đạp xe hữu nghị , giao lưu thể thao , triển lãm nghệ thuật , ẩm thực và du lịch để nhân dân Việt Nam hiểu hơn về văn hóa đất nước mặt trời mọc .
Ông Nguyễn Văn Được tin tưởng , với sự thấu hiểu và tình hữu nghị bền chặt , hai dân tộc sẽ tiếp tục đồng hành , cùng nhau hướng tới hòa bình , thịnh vượng và sự phát triển bền vững trong tương lai .
Một trung tâm đào tạo bóng đá của Nhật Bản tổ chức giao lưu với khách tham quan Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 .
Tại lễ khai mạc , ông Takebe Tsutomu , Chủ tịch danh dự Ủy ban điều hành Lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản cho biết , trong thời gian dịch Covid - 19 , lễ hội đã tổ chức theo hình thức kết hợp trực tuyến và trực tiếp .
Sau đó , sự kiện tiếp tục diễn ra vào năm 2023 nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Nhật Bản và năm 2024 , thu hút hơn 400000 lượt khách tham quan .
Với quy mô ngày càng mở rộng , lễ hội đã trở thành một trong những sự kiện giao lưu văn hóa Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam .
" Trong bối cảnh thế giới đang phải đối mặt với nhiều thách thức như sự chia rẽ , sự suy yếu của quan hệ toàn cầu và việc xem nhẹ thiên nhiên … hai nước Việt Nam - Nhật Bản càng cần tăng cường hợp tác trên tinh thần ' Tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai ' , góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ " , ông Takebe Tsutomu nhấn mạnh .
Trưởng Đại diện Văn phòng JICA Việt Nam ông Sugano Yuichi giới thiệu với các biểu tham dự lễ hội về mô hình nuôi lươn tuần hoàn đang được thí điểm tại Trường đại học Cần Thơ trong khuôn khổ " Dự án tăng cường liên kết và ứng dụng khoa học thúc đẩy phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu " .
Ngay thời điểm khai mạc , nhiều hoạt động giao lưu văn hóa , kinh tế , du lịch , giải trí , ẩm thực … đã thu hút rất nhiều bạn trẻ Việt Nam và Nhật Bản tham dự .
Hàng trăm bạn trẻ tập trung trước quầy hàng bán các truyện tranh của Nhật Bản có tặng các phần quà , đồ chơi của Nhật Bản .
Dự lễ khai mạc có nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang ; Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ ; đại diện các bộ , ban , ngành và địa phương .
Về phía Nhật Bản có ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ hữu nghị Việt - Nhật , Trưởng ban danh dự Ban Tổ chức The 10th JVF ; bà Hashimoto Seiko , Thượng nghị sỹ , đồng Trưởng Ban Tổ chức The 10th JVF ; ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản ; ông Yamada Takio , Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam ; ông Ono Masuo , Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP Hồ Chí Minh .
Phát biểu khai mạc The 10th JVF , Phó Bí thư Thành ủy - Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được gửi lời cảm ơn đến Chính phủ hai nước Việt Nam và Nhật Bản , các cơ quan , tổ chức , doanh nghiệp , nhân dân hai nước đã duy trì , phát triển lễ hội ngày càng ý nghĩa hơn và trở thành một biểu tượng , minh chứng đẹp đẽ của tình hữu nghị đoàn kết giữa Việt Nam - Nhật Bản .
Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu khai mạc The 10th JVF .
Ông Nguyễn Văn Được cũng trân trọng cảm ơn ông Takebe Tsutomu , bà Hashimoto Seiko vì những nỗ lực không mệt mỏi để tổ chức lễ hội đặc biệt có nhiều ý nghĩa .
Từ lần đầu tiên tổ chức vào năm 2013 , nhân kỷ niệm 40 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản , lễ hội Việt - Nhật đã và đang góp thêm một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn .
Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Chủ tịch Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Trương Tấn Sang ( thứ 6 từ phải qua ) cùng lãnh đạo bộ , ngành , UBND TP Hồ Chí Minh và phía Nhật Bản tại lễ khai mạc .
Lễ hội năm nay mang ý nghĩa đặc biệt , đây là sự kiện đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của lễ hội tại TP .
Đồng thời , năm 2025 là năm thứ hai triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " , qua đó mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Nghệ nhân trình diễn nghệ thuật truyền thống của Nhật Bản .
" The 10th JVF diễn ra trong hai ngày 8 và 9 / 3 , là sự kế thừa , phát triển về một hành trình hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và hiệu quả hơn .
Với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " , không chỉ thể hiện cam kết của hai nước trong việc vun đắp mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , mà còn gửi gắm thông điệp về tình bạn , sự sẻ chia và đồng hành trên con đường phát triển bền vững trong tương lai .
Ngày mai ( 9 / 3 ) , sự kiện khánh thành tuyến Metro số 1 - là minh chứng đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình hợp tác , phát triển hạ tầng đô thị của TP .
Hy vọng mối quan hệ hợp tác giữa TP Hồ Chí Minh - các địa phương Nhật Bản nói riêng , Việt Nam - Nhật Bản nói chung , sẽ tiếp tục cất cánh " , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được phát biểu .
Đáp lời , ông Takebe Tsutomu – Chủ tịch danh dự Ủy ban điều hành lễ hội phía Nhật Bản trân trọng cám ơn các vị khách quý đã đến tham dự The 10th JVF do hai nước cùng tổ chức .
Năm nay là năm đánh dấu mốc kỷ niệm 10 năm của lễ hội Việt Nam - Nhật Bản , một sự kiện lớn có vai trò thúc đẩy sự giao lưu và tăng cường hiểu biết lẫn nhau giữa các tổ chức , đoàn thể và nhân dân hai nước trên nhiều lĩnh vực như kinh tế , văn hóa , xã hội , học thuật … .
Thiếu nữ Nhật Bản trong trang phục Kimono .
Năm 2023 , lễ hội được tổ chức nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản , và năm 2024 lễ hội tiếp tục thu hút hơn 400000 lượt khách tham quan .
Lễ hội trở thành một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam với quy mô ngày càng mở rộng .
Điều này không chỉ thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa Việt Nam - Nhật Bản mà còn mở ra những kì vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp hơn nữa trong tương lai .
Sinh ra và lớn lên trong một gia đình nhà giáo tại Hà Nội , dù đã đi khắp thế giới và thành công , TS .
Nguyễn Thị Phương Thảo vẫn chọn áo dài trong các sự kiện trong và ngoài nước , đặc biệt là các sự kiện gặp gỡ lãnh đạo các quốc gia , các đối tác hàng đầu thế giới .
Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump chứng kiến sự kiện ký kết đặt hàng động cơ máy bay giữa Vietjet và Pratt Whitney tại Hà Nội ngày 13 / 11 / 2017 .
Nguyễn Thị Phương Thảo và cựu Ngoại trưởng Hoa Kỳ John Kerry ngày 19 / 1 / 2019 .
Chuyến công du Hoa Kỳ mở ra những chân trời hợp tác mới .
Hình ảnh nữ doanh nhân duyên dáng trong tà áo dài đỏ xuất hiện bên cạnh Tổng thống Donald Trump tại Hoa Kỳ những ngày đầu năm 2025 để lại ấn tượng sâu sắc với không chỉ người Việt Nam mà còn với bạn bè đối tác quốc tế .
Doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo cùng Tổng thống Donald Trump tại Hoa Kỳ năm 2025 .
Chuyến bay đầu tiên tới Hoa Kỳ của Vietjet đã đưa đoàn công tác đặc biệt do TS .
Nguyễn Thị Phương Thảo dẫn đầu đến với những cơ hội mở rộng hợp tác đầu tư , thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Hoa Kỳ .
Không chỉ trong lĩnh vực hàng không , các doanh nghiệp do nữ tỷ phủ lãnh đạo còn thảo luận hợp tác với các đối tác Hoa Kỳ về công nghệ , tài chính , đổi mới sáng tạo với các thỏa thuận giá trị hàng chục tỷ USD , mang tới hàng trăm ngàn cơ hội việc làm mới .
Tàu bay A330 hiện đại của Vietjet đến Hoa Kỳ trong sự chào đón của các sân bay nước bạn , từ Anchorage , Alaska đến Miami , Florida .
Chuyến bay không chỉ thể hiện năng lực khai thác của hãng hàng không , của ngành hàng không Việt Nam mà còn mở ra những cơ hội mới giữa hàng không hai nước , quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ nói chung .
Các buổi gặp gỡ , trao đổi cùng các chính khách , nhà hoạt động và doanh nhân Hoa Kỳ và đặc biệt là Tổng thống Donald Trump đã góp phần thúc đẩy hợp tác đầu tư , cho thấy tầm quan trọng của Việt Nam trong vai trò đối tác thương mại hàng đầu của Hoa Kỳ tại Đông Nam Á , Châu Á - Thái Bình Dương cũng như thế giới .
" Mục tiêu của chúng tôi không chỉ là cung cấp dịch vụ tài chính , hàng không mà còn là kết nối con người , văn hóa , cơ hội kinh doanh , kết nối các tôn giáo , các quốc gia , ngôn ngữ khác nhau trên toàn thế giới " , bà Nguyễn Thị Phương Thảo cho biết .
Với nụ cười rạng rỡ cùng trang phục áo dài truyền thống , nữ doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo không ngừng mở rộng kết nối toàn cầu và nỗ lực để mang thế giới đến gần hơn với Việt Nam và mang Việt Nam ra thế giới .
Cam kết phát triển bền vững cùng những triết lý kinh doanh lương thiện .
Nữ tỷ phú Nguyễn Thị Phương Thảo cũng đặc biệt quan tâm tới giáo dục , phát triển , bình đẳng giới … Học viện Hàng không Vietjet là nơi đã hiện thực hóa giấc mơ bay cho nhiều người , đặc biệt là những nữ phi công , nữ kỹ sư , những lãnh đạo nữ , nhân sự nữ trong nhiều hoạt động từ công nghệ thông tin với điều phái bay … .
Thủ tướng New Zealand Christopher Luxon và TS .
Nguyễn Thị Phương Thảo điều khiển máy bayhạ cánh trong buồng lái mô phỏng tại Học viện Hàng không Vietjet .
Trong chuyến thăm tới Học viện Hàng không Vietjet những ngày cuối tháng 2 , Thủ tướng New Zealand Christopher Luxon đã bày tỏ mong muốn bà Phương Thảo cùng các doanh nghiệp của mình sẽ mở rộng hợp tác đầu tư với các đối tác New Zealand , qua đó tạo nên bước tiến mới trong quan hệ giữa Việt Nam và New Zealand .
Nữ doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo đã thành công trong rất nhiều lĩnh vực vốn được cho là nam giới có thế mạnh hơn .
Với kiến thức của một tiến sĩ kinh tế - tự động hóa , ngoài việc thành lập Vietjet , nữ doanh nhân đa ngành Phương Thảo quan tâm tới hầu hết các lĩnh vực của nền kinh tế và đã bắt đầu quan tâm hỗ trợ các lĩnh vực công nghệ , giáo dục , y tế … nhằm đem đến cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân .
Nguyễn Thị Phương Thảo tại lễ công bố đường bay thẳng đầu tiên kết nối TPHCM với Brisbane ( Úc ) trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Australia Anthony Albanese ngày 4 / 6 / 2023 , dịp hai nước kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao .
Cùng cộng đồng doanh nghiệp , các doanh nghiệp của bà đã và đang đóng góp cho sự lớn mạnh của khu vực kinh tế tư nhân , góp phần kiến tạo nên hình ảnh một đất nước Việt Nam hội nhập , tự cường , đổi mới và phát triển .
Với triết lý kinh doanh lương thiện và mong muốn mang tới những giá trị mới tốt đẹp cho cộng đồng , TS .
Nguyễn Thị Phương Thảo đặc biệt quan tâm tới công nghệ , tự động hóa , hướng tới môi trường đa quốc gia , đa văn hóa , tôn trọng sự khác biệt để hiện thực hóa ước mơ , khát vọng hạnh phúc , thịnh vượng cho mỗi thành viên của tổ chức mình .
Đồng hành cùng Liên Hợp Quốc , UNESCO , bà Phương Thảo cùng các doanh nghiệp của mình cũng góp phần bảo tồn các giá trị văn hóa của nhân loại , phát triển bền vững , bảo vệ quyền phụ nữ , giáo dục … .
Nguyễn Thị Phương Thảo tại lễ ký kết mua hơn 400 động cơ với CFM International trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ngày 8 / 10 / 2024 .
Luôn lựa chọn áo dài cho các sự kiện trọng đại , gặp gỡ các nguyên thủ , đối tác hàng đầu , TS .
Nguyễn Thị Phương Thảo đã " lặng lẽ " tôn vinh những giá trị truyền thống , tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam nhưng cũng khẳng định bản lĩnh của người phụ nữ " đảm việc nước , đảm việc nhà " .
Những nỗ lực không ngừng nghỉ của nữ doanh nhân đã góp phần mở rộng kết nối toàn cầu , truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ tương lai .
Dự và chỉ đạo hội nghị có Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa .
Ban chủ trì hội nghị là Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị và Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng - Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu .
Cùng dự còn có đại diện Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch , Bộ Công an , Ban Tuyên giáo và Dân vận các tỉnh / thành , Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh và lãnh đạo TP .
Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu chào mừng hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị cho biết , TP rất vinh dự được chọn làm địa phương tổ chức hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc , hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 và Lễ phát động cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đây là hoạt động quan trọng để nâng cao nhận thức của các ban , bộ , ngành Trung ương và địa phương về vị trí , tầm quan trọng của công tác thông tin đối ngoại , tuyên giáo - dân vận .
TP có nhiều chuyển biến quan trọng trong triển khai các giải pháp đột phá chiến lược và kiến tạo động lực tăng trưởng mới , nhất là thu hút các nguồn lực đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội , chỉnh trang đô thị , xây dựng TP thông minh , từng bước hiện đại , thúc đẩy chuyển đổi xanh và chuyển đổi số .
TP đã nỗ lực phấn đấu đạt nhiều kết quả quan trọng về phát triển giáo dục đào tạo , chăm sóc sức khỏe Nhân dân ; quan tâm triển khai các nội dung xây dựng , phát triển hệ giá trị quốc gia , hệ giá trị văn hóa , hệ giá trị gia đình và chuẩn mực con người Việt Nam thời đại mới , gắn với xây dựng Không gian văn hóa Hồ Chí Minh nhằm nâng cao chất lượng sống người dân .
Ngay từ đầu năm 2024 , TP đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống Nhân dân .
TP đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này .
Tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đồng thời , thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp TP trên 6 nhóm lĩnh vực văn hóa - xã hội ; kinh tế ; đô thị ; khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo ; cải cách hành chính ; quốc phòng - an ninh , đối ngoại .
Nhân chứng lịch sử , chuyên gia tọa đàm về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
" Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 và Lễ phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " được chọn tổ chức tại TP Hồ Chí Minh là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp Nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng 50 năm sau ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân TP thi đua lập thành tích chào mừng ngày lễ lớn của đất nước và Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ 14 của Đảng " , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị nhấn mạnh .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức cũng mời các nhân chứng lịch sử , chuyên gia tọa đàm về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xây dựng và phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Đại biểu dự hội nghị cũng được Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo - Dân vận Trung ương ông Nguyễn Trọng Nghĩa thông tin về nội dung quán triệt , học tập và thông tin khái quát về những kết quả trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ta đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền về những giá trị lịch sử của Cách mạng Tháng Tám , những thành tựu của đất nước sau 50 năm giải phóng miền Nam .
Người dự thi có thể vào trang baocaovien .
vn ; ứng dụng di động " Thanh niên Việt Nam " hoặc các báo , tạp chí có link liên kết cuộc thi .
Trong những lần về thăm , kiểm tra hoạt động CTĐ , CTCT tại đơn vị thuộc LLVT tỉnh Bắc Ninh , Đại tá Nguyễn Thế Hoạt , Chủ nhiệm Chính trị Bộ CHQS tỉnh đều rất tâm đắc với những sáng kiến , cải tiến mô hình học cụ huấn luyện ; nhất là những cách làm mới , sáng tạo , có tính ứng dụng cao , áp dụng tốt cho nhiệm vụ giảng dạy chính trị ở các đơn vị cơ sở … .
Trao đổi với Đại tá Nguyễn Thế Hoạt , chúng tôi được biết : Nâng cao hiệu quả CTĐ , CTCT trong các nhiệm vụ là nhân tố cơ bản hàng đầu quyết định sức mạnh chiến đấu của cơ quan , đơn vị trong Quân đội nói chung và của Bộ CHQS tỉnh nói riêng .
Từ đó , Phòng Chính trị luôn chú trọng phát huy trách nhiệm trong công tác , nhất là vai trò cấp ủy , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy , cơ quan chính trị các cấp ; duy trì nền nếp , chế độ , nâng cao hiệu quả CTĐ , CTCT trong các nhiệm vụ , trọng tâm là trong huấn luyện , SSCĐ , xây dựng chính quy , rèn luyện kỷ luật , phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , công tác quân sự , quốc phòng địa phương , xây dựng cơ sở chính trị địa phương nơi đóng quân … .
Phòng Chính trị tham mưu đẩy mạnh xây dựng LLVT tỉnh vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức và đạo đức thông qua hoạt động thi đua .
Trọng tâm là Phong trào Thi đua Quyết thắng với chủ đề " Đoàn kết , mẫu mực , kỷ cương , chủ động , sáng tạo , quyết thắng " cùng 3 phong trào thi đua chuyên đề và 5 đợt thi đua cao điểm gắn với thực hiện phong trào thi đua yêu nước của tỉnh , phù hợp với điều kiện thực tiễn của đơn vị .
Trưng bày giáo án , bài giảng và các sản phẩm phục vụ hoạt động CTĐ , CTCT của các cơ quan , đơn vị Bộ CHQS tỉnh Bắc Ninh tại Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
Trong công tác giáo dục chính trị , tuyên truyền phổ biến giáo dục pháp luật , Phòng Chính trị tham mưu thực hiện tốt , sâu kỹ các nội dung .
Kết quả kiểm tra nhận thức chính trị năm , đơn vị đạt giỏi .
Giáo dục chính trị cho lực lượng dân quân , tự vệ , dự bị động viên đạt khá .
Giáo dục quốc phòng cho học sinh , sinh viên đạt 100 % kế hoạch , bảo đảm đúng , đủ nội dung , chương trình theo quy định , kết quả khá .
Công tác tuyên truyền về quốc phòng , quân sự địa phương được đẩy mạnh .
Cơ quan chính trị các cấp phối hợp thực hiện 685 tin , bài , ảnh đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng và phát thanh nội bộ .
Giúp Ban chỉ đạo 35 , tổ chức Lực lượng 47 tích cực đấu tranh chống " diễn biến hòa bình " trên lĩnh vực tư tưởng văn hóa và không gian mạng với 53844 tin , bài , đạt chất lượng tốt .
Chiến sĩ năm thứ 2 thuộc Trung đoàn 833 ( Bộ CHQS tỉnh Bắc Ninh ) biểu diễn vũ điệu tập thể trong Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
Phòng cũng tham mưu đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh gắn với Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " .
Chỉ đạo , hướng dẫn 100 % cơ quan , đơn vị tổ chức sinh hoạt chính trị về xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị với chủ đề " Tự soi , tự sửa " , tọa đàm " 3 đề cao , 5 chống " , " Xây dựng và phát huy tinh thần đoàn kết , tình thương yêu đồng chí , đồng đội trong tập thể quân nhân " , tọa đàm sĩ quan trẻ , xây dựng chi bộ " 4 tốt , 3 không " … tạo sự lan tỏa , phát huy mối đoàn kết , thống nhất , nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức đảng và đảng viên .
Trong công tác tổ chức xây dựng Đảng , Phòng Chính trị kịp thời tham mưu với Đảng ủy Quân sự tỉnh ban hành nghị quyết lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ , kiện toàn cấp ủy , quản lý chặt chẽ đội ngũ cán bộ các cấp , thực hiện điều động , bổ nhiệm , luân chuyển , đề bạt quân hàm , nâng lương , chuyển ra , đào tạo , bồi dưỡng và các chính sách cán bộ đúng quy trình , nguyên tắc .
Thực hiện tốt chính sách hậu phương Quân đội , Phòng Chính trị tham mưu với Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh thực hiện có hiệu quả các phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " , " LLVT tỉnh chung sức xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " , " LLVT tỉnh chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau " phù hợp với điều kiện thực tiễn của đơn vị và địa phương .
Tham mưu tổ chức thăm , tặng quà các đối tượng chính sách và người có công , đơn vị làm nhiệm vụ trực SSCĐ , đơn vị đóng quân trên địa bàn và chăm lo cho cán bộ , chiến sĩ đón Tết .
Chỉ đạo các đơn vị khảo sát , xây dựng 4 nhà tình nghĩa bảo đảm chất lượng , ý nghĩa .
Tiếp nhận , triển khai 12 quyết định hưởng chế độ thương binh , bàn giao thẻ , tiền truy lĩnh số tiền hơn 1 tỷ đồng .
Xét duyệt , đề nghị Quân khu 30 bộ hồ sơ hưởng trợ cấp thương tật theo Thông tư số 55 / 2022 của Bộ Quốc phòng .
Cùng với đó , tham mưu với Ban chỉ đạo 515 tỉnh tổ chức hội nghị tổng kết cấp tỉnh thực hiện các quyết định của Thủ tướng Chính phủ về chế độ , chính sách và công tác bảo đảm khi làm nhiệm vụ tìm kiếm , quy tập hài cốt liệt sĩ .
Phối hợp với các cơ quan , đơn vị chức năng tham mưu cho UBND tỉnh xây dựng kế hoạch thu nhận mẫu ADN cho thân nhân liệt sĩ ; hoàn chỉnh , bổ sung dữ liệu kết luận địa bàn , lập bản đồ tìm kiếm , quy tập hài cốt liệt sĩ đợt 1 trên địa bàn tỉnh .
Phòng Chính trị hướng dẫn Ban CHQS các huyện , thị xã , thành phố phối hợp với các ban , ngành , đoàn thể tổ chức đón quân nhân xuất ngũ trở về địa phương ( tổng số 1568 quân nhân ) ; tổ chức tư vấn , giới thiệu việc làm cho thanh niên xuất ngũ bảo đảm phù hợp với nguyện vọng , sở trường của thanh niên .
Theo Đại tá Nguyễn Thế Hoạt , trong năm 2025 , trên cơ sở kết quả đạt được , Phòng Chính trị tập trung hướng mạnh vào tham mưu với Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh về nâng cao năng lực lãnh đạo của cấp ủy đảng các cấp , xây dựng tổ chức đảng trong sạch , vững mạnh ; xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ; xây dựng cơ quan , đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
Tiếp tục tham mưu trong tổ chức , thúc đẩy phong trào thi đua yêu nước của địa phương theo hướng thực chất , tích cực phát huy nội lực , tổ chức kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập LLVT tỉnh Bắc Ninh trang trọng , ý nghĩa , tính giáo dục cao ; định hướng chính trị trong toàn LLVT tỉnh đồng sức , đồng lòng hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ , tạo ổn định để phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Đây là khẳng định của Tiến sĩ Kao Kim Hourn , Tổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) khi trả lời phỏng vấn TTXVN , nhân dịp Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 - 11 / 3 .
Cuộc phỏng vấn do nhóm phóng viên TTXVN tại Đông Nam Á phối hợp thực hiện tại thủ đô Phnom Penh , Vương quốc Campuchia , quê nhà của Tiến sĩ Kao Kim Hourn .
Sau đây là nội dung cuộc phỏng vấn : .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn trả lời phỏng vấn TTXVN .
Ảnh : Quang Anh / PV TTXVN tại Campuchia .
Xin cảm ơn Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đã trả lời phỏng vấn phóng viên TTXVN .
Ông đánh giá thế nào về ý nghĩa chuyến thăm chính thức đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN , nhân dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) ?
Chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm tới Indonesia cũng như thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN là chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử .
Tổng Bí thư là nhà lãnh đạo cấp cao nhất của Việt Nam , một quốc gia thành viên ASEAN , và do đó có thể gọi là một nhà lãnh đạo ASEAN , nhân dịp đặc biệt kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Do vậy , điều này mang ý nghĩa đặc biệt .
Đây là điểm nhấn quan trọng của chuyến thăm vì sẽ củng cố vai trò của Việt Nam trong ASEAN .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có bài phát biểu chính sách đầu tiên với quan chức thuộc Ban Thư ký ASEAN , các Đại sứ , Trưởng phái đoàn thường trực của các quốc gia thành viên tại ASEAN , Đại sứ của các đối tác đối thoại , các đối tác đối thoại theo lĩnh vực , các đối tác phát triển và các đối tác bên ngoài khác có đại diện tại ASEAN , cũng như các lãnh đạo doanh nghiệp .
Vì vậy , tôi cho rằng , điều này mang ý nghĩa quan trọng chưa từng có do Việt Nam luôn đóng vai trò rất tích cực và chủ động .
Tôi cũng rất vui mừng khi thấy rằng Việt Nam đã đặt ASEAN là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của mình .
Năm nay còn có một cột mốc lịch sử khác đối với ASEAN , bởi vì chúng ta đang đi đến giai đoạn cuối của Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2025 và các nhà lãnh đạo sẽ khởi động vào tháng 5 năm nay một tầm nhìn cho 20 năm tới - Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 , với 4 kế hoạch chiến lược mới .
Vì vậy , chuyến thăm diễn ra rất đúng thời điểm và mang tính chiến lược .
Tôi tin rằng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ nâng cao hình ảnh , uy tín , tầm nhìn của ASEAN không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu .
Vì vậy , tôi nghĩ đây là một đóng góp quan trọng khác của Việt Nam cho ASEAN .
Trong đó , bài phát biểu chính sách sẽ giúp định hướng ASEAN và lộ trình mà ASEAN đang hướng tới .
Xin ông cho biết , trong 30 năm qua , Việt Nam đã có vai trò và đóng góp gì cho các mục tiêu chung của ASEAN ?
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã đóng góp rất nhiều về mặt thúc đẩy và duy trì hòa bình , ổn định , an ninh trong ASEAN , thúc đẩy mở rộng , phát triển sự thịnh vượng của ASEAN , tăng cường quan hệ đối ngoại của khối , đặc biệt là hợp tác với các đối tác bên ngoài .
Vì vậy , quan hệ đối ngoại đã được tăng cường hơn nữa .
Tôi cho rằng Việt Nam hiện là một quốc gia thành viên vô cùng quan trọng , bởi sự phát triển , chuyển đổi và tăng trưởng của Việt Nam đã đóng góp đáng kể cho ASEAN trên mọi phương diện , biến Việt Nam trở thành một mảnh ghép quan trọng về chính trị , ngoại giao , an ninh , kinh tế , văn hóa và xã hội , từ đó giúp cho ASEAN trở nên vững mạnh , tự cường và năng động hơn .
Việt Nam cũng đã tăng cường vai trò của ASEAN , không chỉ ở cấp độ khu vực mà còn trên toàn cầu , khi ASEAN tìm cách mở rộng vai trò của mình trong khu vực thông qua các cơ chế do ASEAN dẫn dắt .
Ví dụ , vai trò của Việt Nam trong thương mại toàn cầu , đóng góp của Việt Nam vào sự phát triển kinh tế ở ASEAN là những điều vô cùng quan trọng .
Tất cả những điều đó , tôi nghĩ , đã cho thấy vai trò của Việt Nam .
Đặc biệt , Việt Nam đứng thứ 3 về dân số trong ASEAN , sau Indonesia và Philippines .
Việt Nam hiện có khoảng 100 triệu người với nguồn nhân lực dồi dào .
Vì vậy , tôi cho rằng Việt Nam là một thành viên rất có ảnh hưởng của ASEAN .
Theo ông , Việt Nam và ASEAN cần làm gì và tập trung vào những lĩnh vực hợp tác nào để thúc đẩy Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 với mục tiêu xây dựng một ASEAN bền vững , sáng tạo , năng động và lấy người dân làm trung tâm ?
Khi chúng ta tiến tới việc thông qua Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 với 4 kế hoạch chiến lược mới và hướng tới hiện thực hóa tầm nhìn này , tất cả 10 quốc gia thành viên sẽ đều có những đóng góp của riêng mình .
Tôi cũng chắc chắn rằng Việt Nam đã luôn rất tích cực và chủ động hỗ trợ công tác ASEAN theo nhiều cách khác nhau , thông qua kinh tế , ngoại giao , an ninh , chính trị , văn hóa , xã hội .
Việt Nam không chỉ có nhiều cơ hội mà còn có tiềm năng lớn .
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã làm được rất nhiều điều .
Trong 20 năm tới , tôi thật sự tin rằng Việt Nam sẽ vẫn luôn tích cực và hỗ trợ khối hiện thực hóa một cộng đồng ASEAN năng động , sáng tạo , tự cường và lấy người dân làm trung tâm .
Để làm được điều đó , trước hết , tôi cho rằng cần làm tốt việc duy trì hòa bình , ổn định , an ninh , thúc đẩy phát triển kinh tế , cũng như đảm bảo rằng ASEAN sẽ tiếp tục có tiếng nói hơn và quan điểm thống nhất .
Bởi vì , ASEAN hiện nay vẫn đang không ngừng phát triển .
Là nền kinh tế từ vị trí thứ 9 vươn lên thứ 5 , chúng ta kỳ vọng rằng ASEAN sẽ tiến lên vị trí thứ 4 vào năm 2030 .
Điều đó có nghĩa là tất cả các quốc gia thành viên sẽ phải đóng vai trò quan trọng , đặc biệt là Việt Nam sẽ có vai trò then chốt trong vấn đề này .
Tôi tin rằng việc đóng góp tích cực cho khối là vì lợi ích của mỗi quốc gia thành viên , bao gồm cả Việt Nam .
Bởi vì một ASEAN vững mạnh , tự cường là điều tốt đẹp cho tất cả các quốc gia thành viên ASEAN , đặc biệt là đối với công dân của khối .
Do đó , thật tốt khi chúng ta thấy các quốc gia thành viên , bao gồm Việt Nam , tiếp tục đầu tư nhiều nguồn lực vào công dân của mình , những công dân ASEAN .
Và tôi nghĩ đó là điều chúng ta muốn thấy : một ASEAN vững mạnh .
Một Việt Nam vững mạnh đồng nghĩa với một ASEAN vững mạnh , và ngược lại .
Tôi muốn nhấn mạnh rằng Việt Nam có những nhà lãnh đạo tuyệt vời với tầm nhìn xa .
Họ đã thể hiện cam kết , sự cống hiến của mình cho ASEAN .
Và theo quan điểm của tôi , ASEAN sẽ luôn là một phần trong chính sách đối ngoại của mỗi quốc gia thành viên , bao gồm cả Việt Nam .
Quang Anh - Đỗ Quyên - Huỳnh Thảo ( TTXVN ) .
Tại Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " , sáng 8 - 3 , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo – dân vận trong tình hình mới .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa thông tin tại hội nghị .
Theo đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , ngay khi cả nước tập trung quyết liệt cho việc tổng kết Nghị quyết 18 về sắp xếp tinh gọn bộ máy , ngành tuyên giáo và dân vận đã tổ chức nghiên cứu dư luận xã hội .
Qua nắm bắt , đa số người dân rất ủng hộ .
Đặc biệt , khi Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận 126 , 127 , sự đồng thuận của người dân là rất lớn .
Trung ương cũng triển khai với tinh thần " không bàn lùi , chỉ bàn làm và làm tốt hơn " .
Trên tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " , đồng chí nhấn mạnh đến vai trò đi đầu của đội ngũ làm công tác tư tưởng .
Dù cũng là lực lượng bị tác động , song đội ngũ báo cáo viên , đội ngũ làm công tác tuyên giáo , dân vận cần phải gương mẫu , đi đầu , làm hết mình .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Đồng chí cũng yêu cầu công tác tuyên truyền phải mạnh mẽ , thường xuyên , liên tục , đa dạng hơn nữa .
Qua đó thống nhất cho cán bộ , đảng viên và nhân dân nhận thức sâu sắc , trọng tâm là nghiên cứu để sáp nhập một số tỉnh , còn cấp huyện hoàn thành sứ mệnh lịch sử ; tập trung phản bác các quan điểm sai trái , thù địch .
Trước mắt là bám sát định hướng của Trung ương về tổ chức bộ máy hành chính mới theo hướng phân cấp mạnh mẽ cho cấp dưới , đặc biệt cấp xã sẽ khác so với trước đây , sẽ tăng về dân số , diện tích , thẩm quyền , đảm bảo không để người dân tìm chính quyền mà chính hệ thống chính trị phải về với nhân dân , như tinh thần Tổng Bí thư chỉ đạo .
Đồng chí cho biết thêm , theo định hướng của Bộ Chính trị , việc sắp xếp phải xét đến yếu tố như vị trí địa lý , điều kiện tự nhiên , quy mô , trình độ phát triển kinh tế , vị trí bảo vệ Tổ quốc Việc sáp nhập nhằm mở rộng không gian phát triển mới , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương và định hướng phát triển trong giai đoạn mới .
Bên cạnh đó , việc sáp nhập phải hài hòa giữa các địa phương , hướng tới việc nâng đỡ cùng phát triển , giúp các địa phương tự lực tự cường .
Trung ương sẽ có nguồn lực phát triển tốt hơn cho khu vực biên giới , hải đảo , vùng sâu , vùng xa , những tỉnh trọng yếu về an ninh quốc phòng .
Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu định hướng thông tin tuyên truyền trong thời gian tới .
" Chúng ta tinh gọn để bộ máy gọn đi , nhẹ đi .
Cuộc cách mạng 40 mạnh mẽ như vậy thì hệ thống phải tinh gọn hơn để tập trung nguồn lực cho sự phát triển , gần dân hơn , quản lý theo hướng đổi mới hơn , hiện đại ; đồng thời đổi mới phương pháp quản lý mang tính đột phá để bước vào kỷ nguyên mới " , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh .
Giải chạy thu hút gần 2000 vận động viên tham gia .
Năm nay , Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " và Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " , diễn ra tại Cổng Công viên Thống Nhất - Không gian phố đi bộ Trần Nhân Tông , phường Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội , với gần 2000 người tham gia ở cự ly 5km .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động .
Tại lễ phát động , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này , bao gồm : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 ; Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; Cuộc thi " Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; … .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long .
Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20h30 ' đến 21h30 ' , thứ Bảy ngày 22 / 3 / 2025 .
Trong đó , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút khoảng gần 2000 người tham gia , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan ; đại diện các đơn vị , tổ chức xã hội , hiệp hội ngành hàng ; đại diện các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh ; người dân yêu thích chạy bộ ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào Các vận động viên chuẩn bị xuất phát .
Giải chạy trực tuyến được triển khai trên quy mô toàn quốc thông qua Ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE từ ngày 8 / 3 / 2025 đến ngày 31 / 3 / 2025 , dự kiến thu hút gần hàng chục nghìn vận động viên chuyên và không chuyên đến từ khắp mọi miền đất nước .
" Giải chạy sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp Giờ Trái đất năm 2025 đến mỗi người dân , mỗi doanh nghiệp , để hoạt động chuyển đổi năng lượng tiến thêm một bước mới , mở rộng quy mô lớn hơn trong mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội , nâng cao hiệu quả sản xuất và sử dụng năng lượng bền vững " , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh .
Đây là giải chạy thường niên được tổ chức .
Bằng thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Bộ Công Thương mong muốn tất cả người dân , cộng đồng và doanh nghiệp trên toàn quốc hãy chung tay hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất , góp sức ứng phó với biến đổi khí hậu , bảo vệ môi trường , tiết kiệm năng lượng , hướng tới một tương lai Net Zero , một tương lai xanh và bền vững .
Ban Tổ chức trao thưởng cho các vận động viên xuất sắc .
Chia sẻ tại buổi lễ , Trưởng Ban hợp tác Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam Kristina Buende đánh giá cao quyết tâm và nỗ lực của Việt Nam trong việc phát triển kinh tế xanh , tuần hoàn , đặc biệt là tích cực triển khai chương trình hợp tác Việt Nam - EU trong chuyển dịch năng lượng ; và tin tưởng rằng Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu phát thải dòng bằng 0 vào năm 2050 .
Theo bà Kristina Buende , các cơ hội để tiết kiệm năng lượng bao gồm cả việc sử dụng năng lượng hiệu quả có thể tìm thấy ở mọi nơi và có thể được thực thi ở bất cứ lúc nào tại nơi làm việc và tại nhà .
Chỉ bằng những khoản đầu tư rất nhỏ hoặc chỉ cần thay đổi tư duy mọi người đều có thể đóng góp cho môi trường quốc gia và thế giới .
Sau lễ phát động , chiều 11 / 3 , Bộ Công Thương sẽ tổ chức lễ phát động : Giải báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 .
Giải năm nay có nhiều điểm đổi mới , đặc biệt là việc mở rộng các phương thức truyền thông hiện đại .
Bên cạnh báo in , báo điện tử , phát thanh và truyền hình , các video ngắn trên fanpage , TikTok , YouTube và các nền tảng số khác sẽ được khuyến khích nhằm tăng cường hiệu ứng truyền thông , nhất là đối với giới trẻ .
Theo quyết định , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm : Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng - Phó Trưởng Ban Thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân ; Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng - Phó Trưởng Ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện lãnh đạo các bộ , cơ quan : Quốc phòng , Công an , Tài chính , Xây dựng , Công Thương , Nông nghiệp và Môi trường , Khoa học và Công nghệ , Tư pháp ; Văn phòng Chính phủ ; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Ngoài ra , ủy viên Ban Chỉ đạo còn có Chủ tịch UBND : TP Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ , Huế ; đại diện lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Ban Chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , theo nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban Chỉ đạo triển khai xây dựng Đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định thành lập Tổ Biên tập và Tổ Chuyên gia xây dựng Đề án .
Sáng ngày 8 / 3 , tại Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh ( phường Linh Trung , TP Thủ Đức , TP Hồ Chí Minh ) , Ban Tuyên giáo và Dân vận ( TG & DV ) Trung ương chủ trì , phối hợp với Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 và phát động Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban TG & DV Trung ương dự và chỉ đạo Hội nghị .
Đồng chí Nguyễn Văn Hiếu - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó trưởng Ban TG & DV Trung ương và đồng chí Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh chủ trì Hội nghị .
Cùng dự Hội nghị có đại diện lãnh đạo Ban TG & DV Trung ương ; Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ; Ban TG & DV các đảng ủy trực thuộc Trung ương và các tổ chức chính trị - xã hội Trung ương ; lãnh đạo và phòng chuyên môn Ban TG & DV các tỉnh ủy , thành ủy ; báo cáo viên các tỉnh ủy , thành ủy ; các sở , ban , ngành , báo cáo viên TP Hồ Chí Minh ; lãnh đạo và sinh viên Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh … .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát biểu chào mừng và giới thiệu những thành tựu nổi bật của TP Hồ Chí Minh .
Tại Hội nghị , các đại biểu được nghe đồng chí Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát biểu chào mừng và giới thiệu những thành tựu nổi bật của TP Hồ Chí Minh trên các lĩnh vực chính trị , kinh tế , văn hóa - xã hội , an ninh - quốc phòng , hoạt động đối ngoại và các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xem phim tư liệu " TP Hồ Chí Minh và các địa phương Nam Bộ - 50 năm xây dựng và phát triển " ; tọa đàm , trao đổi của nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu chỉ đạo , định hướng những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo và dân vận trong tình hình mới .
Tại Hội nghị , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban TG & DV Trung ương thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và chỉ đạo , định hướng những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo và dân vận trong tình hình mới .
Định hướng công tác tuyên truyền trong thời gian tới , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó trưởng Ban TG & DV Trung ương đề nghị Ban TG & DV các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Trung ương các tổ chức chính trị - xã hội , đội ngũ báo cáo viên các cấp đẩy mạnh thông tin , tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Tuyên truyền cuộc cách mạng sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các nội dung , nhiệm vụ hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Tiếp tục tuyên truyền về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam , chú ý nhấn mạnh mốc thời gian , cơ sở định vị mục tiêu và 7 định hướng chiến lược đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tuyên truyền việc nghiên cứu , quán triệt , tổ chức thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Quang cảnh đại biểu dự Hội nghị .
Tuyên truyền về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên , nhằm tạo sự thống nhất cao trong hệ thống chính trị và toàn xã hội , khơi dậy mục tiêu vì quốc gia , dân tộc trong đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , tạo sự đồng thuận trong Nhân dân , nhất là các thành phần kinh tế , vì mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với tăng trưởng 8 % trở lên , làm nền tảng vững chắc cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo để hoàn thành các mục tiêu chiến lược đến năm 2030 , 2045 trong kỷ nguyên mới .
Tuyên truyền chủ trương phát triển kinh tế tư nhân ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về đảm bảo an sinh xã hội .
Đồng chí Nguyễn Văn Hiếu đề nghị các đơn vị , địa phương trong cả nước cần bám sát các chỉ đạo mang tầm chiến lược của đồng chí Tô Lâm - Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để kịp thời thông tin , tuyên truyền tới cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân , góp phần tạo sự thống nhất trong Đảng , sự đồng thuận trong xã hội , thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược trong giai đoạn cách mạng mới .
Tuyên truyền kết quả các hoạt động đối ngoại , ngoại giao quan trọng của Đảng , Nhà nước … .
Đại biểu thực hiện nghi thức phát động Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Tại Hội nghị , Ban TG & DV Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát động Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi diễn ra từ ngày 8 / 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 cho PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân là : PGSTS Nguyễn Minh Tân , Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung , Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TP HCM , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỷ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu thay mặt các nhà khoa học nhận giải thưởng , PGS .
TS Nguyễn Minh Tân bày tỏ xúc động và tự hào được đứng trong hàng ngũ những nhà khoa học nữ tiên phong ; trân trọng cảm ơn sự quan tâm và hỗ trợ không ngừng của Đảng , Nhà nước cùng các cơ quan liên quan đã tạo điều kiện thuận lợi để phụ nữ có cơ hội phát huy tài năng và đóng góp cho sự phát triển khoa học .
TS Nguyễn Minh Tân - một trong 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Tin tưởng Giải thưởng Kovalevskaia sẽ tiếp tục là nguồn động viên mạnh mẽ cho các nhà khoa học nữ trên con đường nghiên cứu và cống hiến , PGS .
TS Nguyễn Minh Tân gửi thông điệp tới các nhà khoa học nữ : " Đừng để giới hạn nào ngăn trở khát vọng của bạn .
Mỗi thí nghiệm thất bại hôm nay chính là viên gạch cho tòa tháp thành công ngày mai " .
Theo Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến , trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao cho 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam là cơ quan thường trực , tham mưu cho Ủy ban Giải thưởng .
Những dấu ấn sáng ngời của phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt Tổng Bí thư Tô Lâm , các lãnh đạo Đảng , Nhà nước và với tình cảm cá nhân , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và phụ nữ Việt Nam lời chào thân ái , lời thăm hỏi chân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất .
Thủ tướng bày tỏ tôn vinh , ngưỡng mộ , tự hào về truyền thống của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ và khẳng định sự có mặt của các đại biểu tại cuộc gặp mặt đã tạo động lực , truyền cảm hứng cho tất cả chúng ta , cho xã hội và thế hệ trẻ .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển đất nước , dù ở bất kỳ hoàn cảnh và trong bất cứ vị trí công tác nào , phụ nữ Việt Nam luôn phát huy mạnh mẽ giá trị truyền thống và phẩm chất tốt đẹp đã được hun đúc từ bao đời nay , vượt qua mọi khó khăn , thử thách , mọi nghịch cảnh , luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , năng động , sáng tạo , nỗ lực phấn đấu và có nhiều đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Đảng , Nhà nước và nhân dân .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
" Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực , " Thủ tướng nhấn mạnh .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Những năm gần đây , tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc , một ví dụ là nữ thi sĩ Hồ Xuân Hương đã được UNESCO vinh danh .
Đồng thời , phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỉ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào , học tập và học tập suốt đời .
Người đứng đầu Chính phủ đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Thủ tướng biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập , rèn luyện , cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , tạo động lực , truyền cảm hứng , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu vừa khơi dậy mạnh mẽ các phong trào của phụ nữ , phát huy hơn nữa vai trò , các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ , vừa tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ phát huy vai trò , phẩm chất đó và hưởng thụ thành quả đạt được , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bền vững , bao trùm .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ ; để phụ nữ tham gia chủ động , tích cực , hiệu quả trong thực hiện các chủ trương , chính sách lớn của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Đồng thời , chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế đất nước trên các lĩnh vực , nhất là về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thủ tướng tặng hoa và quà lưu niệm cho PGSTS .
Nguyễn Thị Doan cùng một số đại biểu .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Nội vụ , Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam nghiên cứu , đề xuất các giải thưởng vinh danh các nhà khoa học trong các lĩnh vực khoa học khác như kinh tế - xã hội và nhân văn , các nhà khoa học nữ trẻ .
Thủ tướng tin tưởng rằng , phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu , vận dụng sáng tạo trong điều kiện đất nước và hoàn cảnh quốc tế hiện nay , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình , luôn học tập và học tập suốt đời để không ngừng đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước .
Anh Phạm Hồng Hiệp - Phó Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Bình Định nhấn mạnh , chương trình " Tháng Ba biên giới " năm 2025 diễn ra trong thời điểm tuổi trẻ Bình Định đang ra sức thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định lần thứ XXI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đây là cơ hội để tuổi trẻ tỉnh nhà phát huy truyền thống vẻ vang của tổ chức Đoàn , Hội và các thế hệ thanh niên Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; cống hiến hết mình để xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp , văn minh .
Chương trình " Tháng Ba biên giới " năm 2025 tại Đồn Biên phòng Cát Khánh .
Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Bình Định yêu cầu các cấp bộ Hội trong tỉnh đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục cho đoàn viên , hội viên , thanh niên về truyền thống , tình yêu quê hương đất nước và trách nhiệm của người trẻ đối với chủ quyền , an ninh biên giới , hải đảo trong tình hình mới , trong đó sử dụng hiệu quả các nền tảng số trong công tác tuyên truyền để tăng tính lan tỏa .
Tổ chức các hoạt động tri ân , giao lưu , tọa đàm , kết nghĩa , thăm hỏi giữa các cấp bộ đoàn , hội , đoàn viên , hội viên , thanh niên với các cựu chiến binh , các cán bộ , chiến sĩ bộ đội biên phòng ; tổ chức các hoạt động an sinh xã hội và đảm nhận các công trình , phần việc thanh niên gắn với nhiệm vụ giữ gìn an ninh quốc phòng , phát triển kinh tế - xã hội , ứng dụng công nghệ mới , chuyển đổi số , thành lập đội hình tình nguyện " Bình dân học vụ số " hỗ trợ nâng cao năng lực số cho thanh thiếu nhi và người dân , thu hẹp khoảng cách số trong xã hội tại các địa bàn biên giới .
Bên cạnh đó là các hoạt động chăm lo đời sống người dân như hỗ trợ trang thiết bị vật chất , triển khai các chương trình , dự án sản xuất , hỗ trợ cây giống , vật nuôi , chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật , các mô hình sinh kế giúp dân xóa đói giảm nghèo , chăm sóc sức khỏe , sửa chữa trường lớp , đặc biệt huy động nguồn lực , ngày công để triển khai chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các hộ gia đình khó khăn tại các địa bàn biên giới .
Ngay sau chương trình , đông đảo đoàn viên thanh niên cùng nhau ra quân thực hiện công trình " Vườn dừa thanh niên " ; tổ chức hành trình Thầy thuốc trẻ làm theo lời Bác , tình nguyện vì sức khỏe cộng đồng ; thực hiện chương trình làm sạch biển ; khánh thành công trình thanh niên " Đường cờ Tổ quốc " và trao tặng cờ Tổ quốc cho ngư dân ; trao tặng sân chơi Kim Đồng cho các em thiếu nhi trường Tiểu học Cát Khánh .
Dịp này , Hội LHTN Việt Nam tỉnh Bình Định đã trao tặng 20 suất quà cho học sinh , con em ngư dân có hoàn cảnh khó khăn , vượt khó học giỏi trên địa bàn thị trấn ; trao tặng 8 suất quà cho các chiến sĩ đang thực hiện nghĩa vụ tại đồn Biên phòng Cát Khánh ; trao tặng 2 bản đồ Việt Nam và 1 công trình " Vườn dừa thanh niên " cho đồn Biên phòng Cát Khánh .
Một số hình ảnh các hoạt động trong chương trình : .
Trao quà cho các em học sinh .
Trao tặng quà các chiến sĩ đang thực hiện nghĩa vụ tại đồn Biên phòng Cát Khánh .
Trao tặng cờ Tổ quốc cho ngư dân .
Khánh thành công trình thanh niên " Đường cờ Tổ quốc " .
Lãnh đạo Tỉnh Đoàn Bình Định thăm , tặng quà đội thanh niên tình nguyện thực hiện chương trình làm sạch biển .
Trao tặng công trình " Vườn dừa thanh niên " cho đồn Biên phòng Cát Khánh .
Tổ chức khám bệnh , phát thuốc cho người dân .
Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Theo thông tin từ Ban Chính sách , chiến lược Trung ương , ngày 7 / 3 , đồng chí Tô Lâm , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã có buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương về phát triển kinh tế tư nhân .
Tham dự buổi làm việc có các đồng chí : Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Nguyễn Chí Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ ; các đồng chí lãnh đạo một số bộ , ngành ; các đồng chí trợ lý , thư ký Tổng Bí thư ; đại diện một số Ban Đảng Trung ương .
Về phía Ban Chính sách , chiến lược Trung ương có các đồng chí : Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban ; Thái Thanh Quý , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Thường trực ; Phạm Đại Dương , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban ; Nguyễn Hoàng Anh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban ; Nguyễn Thúy Anh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban ; Nguyễn Duy Hưng , Bí thư Đảng ủy cơ quan , Phó Trưởng Ban ; Nguyễn Hồng Sơn , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy cơ quan , Phó Trưởng Ban ; Nguyễn Thế Mạnh , Phó Trưởng Ban ; cùng các đồng chí lãnh đạo các vụ , đơn vị của Ban Chính sách , chiến lược Trung ương .
Tham dự buổi làm việc còn có một số hiệp hội đại diện cho khu vực kinh tế tư nhân , một số chuyên gia và đại diện một số doanh nghiệp tư nhân .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương tham gia ý kiến .
Phát triển kinh tế tư nhân hiện có nhiều điểm nghẽn , cần rà soát , giải quyết .
Mở đầu buổi làm việc , đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , năm 2025 là năm rất quan trọng đánh giá việc thực hiện mục tiêu Đại hội XIII đã đặt ra , từ đó có cơ sở để đề ra mục tiêu Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Đồng chí nêu rõ , liên quan đến phát triển kinh tế tư nhân ở nước ta hiện nay có nhiều điểm nghẽn , nhiều mục tiêu chưa đạt được , cần phải rà soát lại xem vấn đề ở đâu , yêu cầu giải quyết , thực hiện như thế nào .
Đồng chí gợi mở một số nội dung để các đại biểu , chuyên gia , đại diện doanh nghiệp cho ý kiến nhằm tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc để kinh tế tư nhân phát triển .
Đồng chí Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương báo cáo Tổng Bí thư .
Đề xuất 10 giải pháp chiến lược nhằm tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân .
Tại buổi làm việc , đồng chí Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương đã trình bày báo cáo đánh giá và đề xuất 10 giải pháp chiến lược nhằm tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân trong thời gian tới .
Theo báo cáo , mặc dù khu vực kinh tế tư nhân Việt Nam trong những năm qua đã có bước phát triển quan trọng , đóng góp trên 50 % GDP , khoảng 30 % nguồn thu ngân sách nhà nước , thu hút khoảng 85 % lực lượng lao động và động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế .
Song khu vực kinh tế tư nhân vẫn đang gặp phải nhiều rào cản , trở ngại lớn , gây bức bối và ảnh hưởng sâu sắc tới việc phát huy vai trò , vị trí và khả năng đóng góp của khu vực này đối với sự phát triển của nền kinh tế nước ta .
Đây có thể coi là thời điểm không thể chậm trễ hơn phải xóa bỏ các rào cản , khơi dậy sức mạnh của khu vực kinh tế quan trọng này , góp phần quyết định vào thực hiện thành công mục tiêu chiến lược phát triển đất nước đến năm 2030 và 2045 mà toàn Đảng , toàn dân ta đã đề ra và quyết tâm thực hiện .
Đồng chí Nguyễn Chí Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ tham gia ý kiến .
Cần những giải pháp vượt trội , có tính cách mạng để phát triển kinh tế tư nhân bền vững , mạnh mẽ , lâu dài .
Ban Chính sách , chiến lược Trung ương cho rằng cần có những giải pháp vượt trội , có tính cách mạng , vừa giải quyết được hiệu quả những vấn đề đặt ra trước mắt , vừa tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững , mạnh mẽ , lâu dài của kinh tế tư nhân nước ta trong thời gian tới .
Các giải pháp cần được xây dựng và triển khai thực hiện bảo đảm đồng bộ , toàn diện để tạo dựng môi trường chung thuận lợi , thông thoáng ; tăng cường khả năng tiếp cận các nguồn lực ; thúc đẩy đổi mới công nghệ , phát triển nguồn nhân lực ; nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp , doanh nhân .
Đồng thời , cần có những giải pháp đột phá để sớm tháo gỡ những điểm nghẽn căn bản , kéo dài nhiều năm và chưa được xử lý hữu hiệu .
Võ Trí Thành , Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược thương hiệu và cạnh tranh phát biểu ý kiến .
Kinh tế tư nhân nước ta đã có những bước phát triển và trưởng thành vượt bậc .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm cơ bản nhất trí với nội dung báo cáo của Ban Chính sách , chiến lược Trung ương đã nêu ra và đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết , hữu ích của các đại biểu , các chuyên gia kinh tế .
Đồng chí Tổng Bí thư cho rằng đây là những nội dung rất quan trọng , nhiều nội dung rất thực tiễn để có thể nghiên cứu triển khai ngay để phát triển kinh tế đất nước .
Đồng chí Tô Lâm nhấn mạnh kinh tế tư nhân nước ta đã có những bước phát triển và trưởng thành vượt bậc , đóng góp to lớn vào nền kinh tế và quá trình đổi mới , phát triển đất nước mặc dù trong điều kiện hoạt động còn nhiều khó khăn , bất cập .
Tổng Bí thư Tô Lâm : Cần khẳng định kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất , nhất là cho tăng trưởng ; phải có chiến lược rõ ràng cho phát triển của khu vực kinh tế tư nhân phù hợp với trình độ phát triển hiện nay của nền kinh tế .
Một số hạn chế , yếu kém của khu vực kinh tế tư nhân .
Tuy nhiên , theo đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , cần nhìn nhận một số hạn chế , yếu kém của khu vực kinh tế tư nhân như : .
( 1 ) Khu vực kinh tế tư nhân nước ta đông về số lượng nhưng vẫn còn rất nhiều hạn chế về quy mô , tiềm lực , năng lực cạnh tranh , đặc biệt là cạnh tranh quốc tế ; thiếu vắng doanh nghiệp đầu đàn , dẫn dắt trong các ngành , lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế ; liên kết trong nội bộ và liên kết với các khu vực kinh tế khác còn yếu kém ; .
( 2 ) Ngoài các doanh nghiệp tư nhân , lực lượng hơn 05 triệu hộ kinh doanh cá thể rất lớn , nhưng " không muốn lớn " , " không chịu lớn " bởi những ràng buộc , lo ngại về quy định , thủ tục đặt ra ; .
( 3 ) Sự chủ động , sáng tạo , dám nghĩ lớn , vươn lên trong hầu hết các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở khu vực kinh tế tư nhân còn hạn chế .
Cấn Văn Lực , chuyên gia kinh tế trưởng của BIDV phát biểu ý kiến .
Phải có chiến lược rõ ràng cho phát triển của khu vực kinh tế tư nhân .
Về giải pháp phát triển kinh tế tư nhân , đồng chí Tổng Bí thư đánh giá cao 10 nhóm giải pháp mà Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang đã đề xuất , các giải pháp khá toàn diện , nhiều nội dung có chất lượng tốt , mang tầm định hướng chiến lược .
Đồng chí lưu ý một số nội dung : .
Một là , phải thay đổi được trong tư duy , nhận thức thì mới thay đổi được trong cách " ứng xử " và hành động , chính sách cụ thể đối với khu vực kinh tế quan trọng này , cần khẳng định kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất , nhất là cho tăng trưởng ; .
Hai là , phải có chiến lược rõ ràng cho phát triển của khu vực kinh tế tư nhân phù hợp với trình độ phát triển hiện nay của nền kinh tế , với không gian địa kinh tế , địa chính trị của đất nước và có tính tới những biến đổi của địa kinh tế , địa chính trị thế giới nhằm bảo đảm cho kinh tế tư nhân có đủ sức phát triển với khả năng thích ứng , khả năng chống chọi và khả năng cạnh tranh cao ; .
Ba là , cần tập trung nâng cao một bước cơ bản về hạ tầng và nhân lực phục vụ phát triển chung .
Về hạ tầng bao gồm cả các hạ tầng cứng như giao thông , đô thị , khu công nghiệp và các hạ tầng về thông tin , số liệu , dữ liệu để phục vụ kết nối , chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ thông minh , tạo điều kiện thuận lợi chung cho tất cả doanh nghiệp phát triển .
Cần có chính sách rất cụ thể để đào tạo nhân lực nói chung , nhất là phát triển nhân lực chất lượng cao , nhân lực nhân tài theo định hướng phát triển các lĩnh vực mũi nhọn ; .
Nguyễn Đình Cung , Nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương phát biểu ý kiến .
Điểm cốt yếu để tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân là tháo gỡ các điểm nghẽn về " thể chế " .
Bốn là , điểm cốt yếu để tạo đột phá là tháo gỡ các điểm nghẽn về " thể chế " , nhanh chóng cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh , xóa bỏ các rào cản , trở lực đối với sự phát triển của doanh nghiệp , thực hiện nhất quán quan điểm " người dân và doanh nghiệp được phép làm những gì mà pháp luật không cấm " ; .
Năm là , phải tập trung xây dựng và triển khai có hiệu quả các chương trình quốc gia để thúc đẩy phát triển khu vực này .
Trong đó , phải giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ nhanh chóng vươn lên trở thành doanh nghiệp lớn ; .
Sáu là , cần phải tiếp tục đổi mới , tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước , đặc biệt là phải giải quyết được một cách căn bản , hữu hiệu những bất cập , yếu kém trong khâu tổ chức thực hiện các nghị quyết , kết luận , chỉ thị của Đảng .
Phải đưa các nghị quyết của Đảng nhanh chóng và thực sự đi vào cuộc sống .
Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Ban Chính sách , chiến lược Trung ương tích cực phối hợp với Đảng ủy Chính phủ và các cơ quan trong xây dựng Nghị quyết về kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị ban hành .
Thay mặt Lãnh đạo Ban Chính sách , chiến lược Trung ương , đồng chí Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban trân trọng cảm ơn những ý kiến chỉ đạo sâu sắc , cụ thể của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , những ý kiến trao đổi của các đồng chí lãnh đạo , các chuyên gia kinh tế và doanh nghiệp .
Đồng chí Trần Lưu Quang khẳng định , Ban Chính sách , chiến lược Trung ương sẽ lĩnh hội , tiếp thu nghiêm túc , đầy đủ , toàn diện những ý kiến tại buổi làm việc hôm nay để thực hiện các nhiệm vụ cụ thể của Ban .
Tại Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 , tổ chức tại TPHCM ngày 8 / 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đã thông tin về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 18 của Trung ương Đảng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Theo ông Nguyễn Trọng Nghĩa , việc tinh gọn theo định hướng là sắp xếp , tổ chức cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã và thực hiện mô hình chính quyền hai cấp đồng bộ từ Đảng , chính quyền và đoàn thể .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết , trong sắp xếp tinh gọn không có chuyện bàn lùi , chỉ bàn làm và làm tốt hơn .
Việc sắp xếp , tinh gọn phải đảm bảo các nguyên tắc : Tinh gọn , hiệu lực , hiệu năng , hiệu quả , khách quan , dân chủ , khoa học , cầu thị , sát với tình hình thực tiễn , để khắc phục chồng chéo chức năng , nhiệm vụ , lĩnh vực , địa bàn , tổ chức trung gian cồng kềnh , bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh : " Đây là nguyên tắc chỉ đạo rất xuyên suốt , đây là vấn đề rất lớn , các đồng chí làm gì thì làm , đổi mới sáng tạo nhưng phải trên nền nguyên tắc này .
Tức là phải kiên định các mục tiêu mà Đảng ta đã nêu ra , kiên định về vấn đề này .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu tại hội nghị .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết thêm , việc thực hiện Nghị quyết 18 diễn ra với quyết tâm chính trị cao , triển khai theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " để hoàn thành khối lượng công việc lớn , đòi hỏi cao về chất lượng và tiến độ , nhưng phải đảm bảo đúng quy trình .
Khi bắt đầu thực hiện Nghị quyết 18 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đã mở nhiều cuộc nghiên cứu về ý kiến dư luận .
Dù việc tinh gọn , sắp xếp tác động đến bộ máy , tâm tư tình cảm , công việc nhưng nhìn chung Nhân dân ủng hộ , cán bộ , đảng viên đồng tình , bạn bè quốc tế quan tâm và ủng hộ , vì đây là thời cơ , cơ hội lịch sử nên không thể chậm hơn nữa .
Sắp xếp cấp tỉnh đảm bảo lợi ích quốc gia .
Về sắp xếp đơn vị cấp tỉnh , ông Nguyễn Trọng Nghĩa khẳng định , việc sắp xếp bám sát nguyên tắc nêu trong Kết luận 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , không có chuyện bàn lùi , mà là bàn làm và làm tốt hơn .
Ngành tuyên giáo dân vận có trách nhiệm đi trước mở đường .
Các nguyên tắc sắp xếp , tinh gọn , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cho biết , phải đảm bảo tiêu chí theo quy định của pháp luật về địa lý , tự nhiên , quy mô dân số , có xét đến tính đặc thù về điều kiện tự nhiên , kinh tế , quốc phòng , an ninh , hạ tầng giao thông , khoa học công nghệ , để mở rộng không gian phát triển .
Dự Hội nghị có Phó bí thư thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị , lãnh đạo Đại học Quốc gia TPHCM cùng lãnh đạo các ban , bộ , ngành và các địa phương .
" Bây giờ chúng ta phải chủ động định hướng tuyên truyền về việc tinh gọn , sắp xếp là không có tư tưởng vùng miền , hay quyền anh quyền tôi , hay tôi thì giàu mà lại ghép vào anh nghèo , những tư tưởng cục bộ địa phương , những tư tưởng một chiều .
Bây giờ phải nhìn tổng thể vì lợi ích quốc gia , vì dân tộc , vì yêu cầu nhiệm vụ để phát triển cho nhân dân .
Vừa rồi , chúng tôi đi tháp tùng Tổng Bí thư , tôi thấy nhiều thứ rất đau lòng .
Có chỗ anh em nguyện vọng có một cây cầu bắc từ tỉnh này qua tỉnh kia thôi mà mấy chục năm nay chưa bắc được .
Hay là cầu này bắc qua tỉnh này , tỉnh này cần nhưng tỉnh kia chưa cần .
Đây là câu chuyện mới đây thôi chứ không phải là tư duy cũ đâu " - ông Nguyễn Trọng Nghĩa nói .
Trong đợt tinh gọn , sắp xếp này , ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết , sẽ tổ chức bộ máy hành chính đảm bảo phân cấp , phân quyền mạnh mẽ , đặc biệt ở cấp xã .
Cấp xã sẽ không còn quy mô dân số , diện tích như ngày trước , nên phải đảm bảo tính chuyên nghiệp , chuyên môn sâu , theo tinh thần mà Tổng Bí thư Tô Lâm đã nói : " không để người dân tìm chính quyền , mà chính hệ thống chính quyền về với nhân dân " .
Đồng thời , hoàn thiện thể chế , quy định phù hợp với tình hình mới , theo phương châm " địa phương quyết , địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm " .
Ngày 8 - 3 , Đoàn kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Đoàn đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Tại buổi làm việc , đại diện đoàn kiểm tra đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị về thành lập Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Đoàn kiểm tra về 4 nội dung : Tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII ; Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị và việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của tỉnh Bình Thuận , đã chuẩn bị đầy đủ tài liệu , báo cáo phục vụ buổi làm việc .
Mục đích đợt công tác lần này nhằm tìm ra khó khăn vướng mắc để cùng nhau tháo gỡ , phát huy những thuận lợi , tiềm năng để phát triển .
Ông Nguyễn Hòa Bình đề nghị tỉnh hoàn thiện báo cáo cho đoàn kiểm tra , thông tin chính xác nêu rõ mặt đạt , chưa đạt , những thuận lợi , khó khăn , trên cơ sở đó , đoàn kiểm tra sẽ tiếp thu , kết luận để báo cáo Bộ Chính trị .
Về chuẩn bị văn kiện Đại hội Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực yêu cầu tỉnh Bình Thuận cần làm rõ động lực tăng trưởng , làm mới động lực tăng trưởng của tỉnh , từ đó tìm kiếm phát huy động lực tăng trưởng mới .
Tỉnh cần tập trung giải ngân đầu tư công , đẩy mạnh phân cấp phân quyền , lựa chọn dự án đúng theo trọng điểm quốc gia , hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối … .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận kiến nghị Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư cho chủ trương để các địa phương trong cả nước thực hiện cơ chế tháo gỡ khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án , đất đai .
Kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Quốc phòng sớm xem xét giải quyết đề nghị của UBND tỉnh Bình Thuận việc sử dụng lưỡng dụng đối với sân bay Phan Thiết .
Từ đó làm cơ sở để UBND tỉnh trình Thủ tướng xem xét , phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Cảng hàng không Phan Thiết , hạng mục hàng không dân dụng theo hình thức hợp đồng BOT .
Đối với dự trữ khoáng sản titan tại Bình Thuận , theo Quyết định số 1277 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ , khu vực dự trữ khoáng sản titan của tỉnh Bình Thuận có tổng diện tích 55887 ha , chiếm 98 , 8 % diện tích dự trữ titan cả nước .
Trong đó , phần lớn phân bố ở khu vực ven biển kéo dài từ phía Nam đến phía Bắc của tỉnh .
Đây là khu vực có tiềm năng , động lực rất lớn trong việc phát triển tăng trưởng kinh tế và thực hiện các dự án về thương mại , du lịch , đô thị , công nghiệp , kinh tế biển Ông Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận báo cáo tại buổi làm việc .
Tỉnh cũng kiến nghị Chính phủ chỉ đạo đánh giá , rà soát lại cơ sở xác định diện tích dự trữ khoáng sản titan tại Bình Thuận cho phù hợp , tạo điều kiện để tỉnh khơi thông các nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Kiến nghị Chính phủ , Thủ tướng sớm ban hành một số cơ chế đặc thù triển khai đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam để các địa phương chủ động , có sự chuẩn bị Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận những đề xuất , kiến nghị của tỉnh Bình Thuận và mong rằng tỉnh tiếp tục tự khẳng định vị thế .
Đại biểu quan khách thực hiện nghi thức " Nắm chặt tay nhau " khai mạc Lễ hội Việt - Nhật tại Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025 .
Ngày 8 / 3 , Lễ hội Việt - Nhật tại Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 10 năm 2025 với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " đã khai mạc , mở đầu cho chuỗi sự kiện văn hóa , thể thao , thương mại , du lịch phong phú , mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc của Việt Nam - Nhật Bản , góp phần thắt chặt hơn nữa tình hữu nghị tốt đẹp giữa nhân dân hai nước .
Dự lễ khai mạc có nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang ; ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh , đồng Chủ tịch Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 ; ông Nguyễn Minh Vũ , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Việt Nam .
Ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Việt - Nhật , Chủ tịch Danh dự Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 ; bà Hashimoto Seiko , Thượng Nghị sỹ , đồng Chủ tịch Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 ; ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản cùng dự lễ khai mạc .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh , đồng Chủ tịch Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 phát biểu khai mạc Lễ hội .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được cho biết từ lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2013 , nhân kỷ niệm 40 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản , Lễ hội Việt - Nhật đã và đang góp thêm một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn , bất chấp khoảng cách địa lý gần 4000km .
Lễ hội năm nay đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của Lễ hội tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Đồng thời , 2025 là năm thứ hai triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " qua đó mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh cho biết thêm ngày mai ( 9 / 3 ) , sự kiện Khánh thành Tuyến Metro số 1 là minh chứng cụ thể , đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình hợp tác , phát triển hạ tầng đô thị của Thành phố Hồ Chí Minh ; hy vọng rằng , mối quan hệ hợp tác giữa Thành phố và các địa phương Nhật Bản nói riêng , Việt Nam - Nhật Bản nói chung , sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ , đặc biệt trong bối cảnh Thành phố Hồ Chí Minh cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Việt - Nhật , Chủ tịch Danh dự Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 cho biết Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản là một sự kiện lớn có vai trò thúc đẩy sự giao lưu và tăng cường hiểu biết lẫn nhau giữa các tổ chức , đoàn thể và nhân dân hai nước trên nhiều lĩnh vực như kinh tế , văn hóa , xã hội , học thuật .
Tiết mục múa Awadori truyền thống do các nghệ sỹ Nhật Bản biểu diễn tại Lễ khai mạc .
Lễ hội đã trở thành một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam với quy mô ngày càng mở rộng thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa hai nước Việt Nam - Nhật Bản và mở ra những kỳ vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp trong tương lai .
Theo ông Takebe Tsutomu , trong bối cảnh thế giới đang phải đối mặt với nhiều thách thức , hai nước Việt Nam - Nhật Bản càng cần tăng cường hợp tác trên tinh thần " Tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai , " góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ ; hy vọng Lễ hội Việt - Nhật sẽ tiếp tục đóng vai trò như một điểm tựa quan trọng trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu đó .
Ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Việt - Nhật , Chủ tịch Danh dự Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 phát biểu .
Chúc mừng Lễ hội , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ bày tỏ sự ấn tượng về chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " của Lễ hội năm nay , coi đó không chỉ là một lời khẳng định về sự đồng hành trong khuôn khổ Lễ hội , còn là một thông điệp sâu sắc , thể hiện quyết tâm xây dựng , gìn giữ , vun đắp mối tình hữu nghị bền chặt giữa hai dân tộc Việt Nam - Nhật Bản trong hiện tại và tương lai .
Theo ông Nguyễn Minh Vũ , chính sự đoàn kết , gắn bó đã giúp Việt Nam và Nhật Bản vượt qua nhiều thử thách , không ngừng mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực , từ kinh tế , thương mại , đầu tư , hợp tác địa phương , giao lưu nhân dân đến mở rộng sang các lĩnh vực mới như chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , đổi mới sáng tạo .
Đồng thời , ông Nguyễn Minh Vũ tin tưởng Lễ hội Việt - Nhật tại Thành phố Hồ Chí Minh sẽ ngày càng được mở rộng , góp phần tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau giữa người dân hai nước , mở ra nhiều cơ hội hợp tác thực chất , hiệu quả trong thời gian tới .
Thượng Nghị sỹ Hashimoto Seiko , Đồng Chủ tịch Ủy ban Điều hành Lễ hội Việt - Nhật 2025 cho biết lễ hội năm nay có sự tham gia của hơn 100 gian hàng , khoảng 30 tiết mục biểu diễn trên sân khấu , nhiều khu vực sự kiện đặc biệt và rất nhiều hoạt động đa dạng , bao gồm nhiều bộ môn thể thao hấp dẫn được đưa vào giải đấu Olympic sẽ góp phần tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau và củng cố mối quan hệ giao lưu giữa Việt Nam và Nhật Bản sẽ ngày càng bền chặt .
Ban Tổ chức đặt mục tiêu Lễ hội năm nay sẽ thu hút khoảng 450000 lượt khách , vượt qua con số kỷ lục năm ngoái với 420000 lượt khách .
" Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại Thành phố Hồ Chí Minh " diễn ra trong hai ngày 8 - 9 / 3 , gồm một chuỗi các sự kiện giao lưu thương mại , ẩm thực và du lịch ; quảng bá sản phẩm Việt Nam - Nhật Bản ; hội thảo và hội đàm thương mại xúc tiến du lịch Nhật Bản tại Việt Nam .
Tiết mục múa Awadori truyền thống do các nghệ sỹ Nhật Bản biểu diễn tại Lễ khai mạc .
Trong chương trình Lễ hội diễn ra các hoạt động giao lưu học sinh Việt - Nhật với chủ đề " Trẻ em , trái đất và tương lai " ; chương trình đạp xe hữu nghị ; chương trình biểu diễn âm nhạc " Japan Vietnam Kodomo Feature Tomodachi show " của các nghệ sỹ Việt Nam và Nhật Bản ; các hoạt động giao lưu tìm hiểu và trải nghiệm những môn thể thao đặc trưng của Nhật Bản ; trình diễn áo dài ; biểu diễn thư pháp ; chương trình diễu hành , gặp gỡ các nhân vật hoạt hình Nhật Bản được khán giả yêu thích .
Đặc biệt , nhân kỷ niệm lần thứ 10 tổ chức Lễ hội Việt - Nhật tại Thành phố Hồ Chí Minh , dự kiến Lễ hội Thành phố Hồ Chí Minh tại Nhật Bản lần đầu tiên được tổ chức tại Thủ đô Tokyo , Nhật Bản trong hai ngày 1 - 2 / 11 .
Lễ hội sẽ bao gồm chương trình giao lưu văn hóa , biểu diễn nghệ thuật Việt Nam ; trình diễn nghệ thuật ánh sáng Led Mapping ; các không gian triển lãm , giao lưu thương mại , ẩm thực , văn hóa , lịch sử giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Nhật Bản ; giao lưu văn hóa trà ; Hội thảo xúc tiến thương mại và đầu tư .
Chiều 8 / 3 , tại TP Hồ Chí Minh , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 .
Ông Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu tại Hội nghị .
Phát biểu tại Hội nghị , ông Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cho biết , hiện nay tình hình trong nước , khu vực và thế giới diễn biến phức tạp , do đó công tác thông tin đối ngoại đặc biệt được coi trọng trong tình hình mới .
Việt Nam duy trì bảo đảm lợi ích quốc gia dân tộc , củng cố môi trường hòa bình , ổn định , mở ra cục diện mới để phát triển đất nước .
Trong nhiều thập kỷ qua , vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam không ngừng được nâng cao , được bạn bè quốc tế coi trọng .
Đáng chú ý , trong những sự kiện lớn gần đây , lãnh đạo cấp cao , chính giới các nước , các tổ chức quốc tế đều đánh giá cao đường lối đối ngoại của Việt Nam , cũng như lập trường của Việt Nam trong xử lý các vấn đề của khu vực và quốc tế .
Về định hướng công tác thông tin đối ngoại trong thời gian tới , ông Nguyễn Văn Hiếu đã gợi mở đại biểu tham gia tập huấn về một số vấn đề lớn .
Cụ thể , công tác thông tin đối ngoại cần đóng góp hiệu quả cho công tác chuẩn bị và tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Song song đó , đẩy mạnh tuyên truyền những thành tựu đối ngoại trong nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , quá trình phát triển đất nước qua gần 40 năm đổi mới .
Công tác tuyên truyền về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị ; tuyên truyền về biên giới , biển đảo , bảo đảm vững chắc độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ , đặc biệt chú trọng thông tin đối ngoại về tình hình biển Đông , vùng biển Tây Nam , các địa bàn chiến lược trọng điểm trong nước và khu vực .
Thông tin đối ngoại nhằm đưa mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước láng giềng , các nước lớn , các đối tác quốc tế , bạn bè truyền thống đi vào chiều sâu , ổn định , thực chất , bền vững lâu dài ; vận động nhằm tận dụng nguồn lực bên ngoài để phát triển đất nước , quảng bá môi trường đầu tư , lấy hội nhập kinh tế làm trung tâm , đẩy mạnh ngoại giao văn hóa , khẳng định giá trị con người Việt Nam .
Tại Hội nghị , PGSTS Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch cũng đã trình bày nội dung chuyên đề về " Một số định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại góp phần quảng bá các giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới " .
Các đại biểu cũng nghe Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an , Phó Chánh Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo về Nhân quyền trình bày nội dung chuyên đề về " Phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền năm 2025 " .
Ngày 27 / 02 , Campuchia tổ chức hội nghị liên tôn đầu tiên về Hồi giáo và Phật giáo , đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc thúc đẩy sự hòa hợp giữa các tôn giáo và sắc tộc tại quốc gia mà Phật giáo chiếm ưu thế .
Sự kiện do Liên đoàn Thế giới Hồi giáo ( Muslim World League ) tổ chức , quy tụ 180 đại biểu đến từ hơn 30 quốc gia .
Cam kết xây dựng đoàn kết tôn giáo .
Thủ tướng Campuchia Hun Manet chủ trì lễ khai mạc hội nghị , nhấn mạnh tầm quan trọng của " tình đoàn kết và sự hòa hợp tôn giáo " trong xã hội Campuchia .
Ông khẳng định Phật giáo vẫn giữ vị trí là quốc giáo , đồng thời đánh giá cao những tiến bộ của đất nước trong việc thúc đẩy quan hệ tốt đẹp giữa các tôn giáo .
" Bất kể tôn giáo nào , tất cả đều hướng con người đến đạo đức , lòng từ bi và sự nhân ái " , Thủ tướng Hun Manet nhấn mạnh , đồng thời nhắc lại mối quan hệ hữu hảo trong lịch sử giữa các vị vua Khmer và cộng đồng người Hồi giáo Khmer .
Đáng chú ý , ông cũng đề cập đến việc thành lập Viện Halal vào năm 2016 nhằm đảm bảo các tiêu chuẩn thực phẩm phù hợp với quy định ăn uống của cộng đồng Hồi giáo tại Campuchia .
Tôn giáo tại Campuchia : Đa dạng trong sự hòa hợp .
Phật giáo vẫn là tôn giáo chính tại Campuchia , với khoảng 93 % trong tổng số 17 , 5 triệu dân tự nhận mình là phật tử .
Hồi giáo là tôn giáo lớn thứ hai , chiếm khoảng 5 % dân số , chủ yếu là người Chăm theo phái Kan Imam San .
Ông Mohammed Said Al - Majdouie , Trợ lý Tổng Thư ký phụ trách Quan hệ Quốc tế và Truyền thông của Liên đoàn Thế giới Hồi giáo ( trái ) , trong chuyến thăm Campuchia , cùng Thủ tướng Campuchia Hun Manet ( phải ) .
Bộ trưởng cấp cao Othsman Hassan , người phụ trách các vấn đề Hồi giáo tại Campuchia và là thành viên Hội đồng Tối cao của Liên đoàn Thế giới Hồi giáo , đánh giá hội nghị là một dấu mốc quan trọng trong tiến trình phát triển tôn giáo của đất nước .
" Thông qua hội nghị này , Campuchia sẽ được nhìn nhận là một hình mẫu quốc gia về sự hài hòa tôn giáo và sắc tộc , không có sự phân biệt đối xử về chủng tộc hay tôn giáo " , ông khẳng định .
Liên đoàn Thế giới Hồi giáo , một tổ chức phi chính phủ quốc tế có trụ sở tại Mecca , nhận tài trợ từ chính phủ Ả Rập Xê Út và hoạt động nhằm lan tỏa " thông điệp chân chính của Hồi giáo " thông qua việc thúc đẩy các giá trị ôn hòa .
Thúc đẩy du lịch Hồi giáo : Cơ hội kinh tế từ đối thoại liên tôn .
Hội nghị diễn ra trong bối cảnh Campuchia đang nỗ lực thu hút du khách Hồi giáo , đặc biệt là từ Trung Đông , nhằm đa dạng hóa ngành du lịch và giảm sự phụ thuộc vào khách Trung Quốc .
Theo Bộ Du lịch Campuchia , lượng khách quốc tế đến nước này trong năm 2024 đã tăng 23 % .
Trung Quốc vẫn là thị trường du lịch lớn thứ ba của Campuchia , với 848952 du khách trong năm 2024 , tăng 55 % so với 547798 lượt năm trước .
Khách du lịch từ Trung Đông đạt 430000 lượt ( chiếm 7 , 3 % trong tổng số 6 , 7 triệu khách quốc tế đến Campuchia ) , tăng gần 20 % so với 360000 lượt năm 2023 .
Ngoài ra , Campuchia cũng đón 123000 khách từ Indonesia - quốc gia Hồi giáo lớn nhất thế giới với 283 , 5 triệu dân , trong đó gần 90 % theo đạo Hồi .
Tháng 12 / 2024 , Bộ trưởng Du lịch Huot Hak công bố chiến lược 5 điểm nhằm thúc đẩy du lịch Hồi giáo , bao gồm : .
Nâng cao chất lượng dịch vụ và sản phẩm thân thiện với du khách Hồi giáo .
Mở rộng kết nối hàng không với Trung Đông .
Quảng bá Campuchia như một điểm đến thân thiện với Hồi giáo .
Tăng cường hợp tác giữa chính phủ và ngành du lịch .
Nâng cao nhận thức về nhu cầu của du khách Hồi giáo , bao gồm dịch vụ ẩm thực halal .
Chính phủ Campuchia cũng tích cực mở rộng quan hệ ngoại giao với các quốc gia như Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Ả Rập Xê Út để thu hút thêm khách du lịch .
Hội nghị lần này không chỉ khẳng định hình ảnh Campuchia như một quốc gia tôn trọng sự đa dạng tôn giáo , mà còn cho thấy cách nước này tận dụng ngoại giao liên tôn để thúc đẩy lợi ích kinh tế , đặc biệt là trong lĩnh vực du lịch .
Chuyển ngữ và biên tập : Thường Nguyên .
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức Hội nghị giao ban quản lý nhà nước tháng 02 / 2025 .
Đây là Hội nghị giao ban quản lý nhà nước đầu tiên kể từ khi Bộ KH & CN ( sau hợp nhất ) chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 01 / 3 / 2025 .
Tại Hội nghị , Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định , Bộ KH & CN đã cơ bản hoàn tất việc tổ chức , hợp nhất các đơn vị .
Các đơn vị công lập , chương trình trọng điểm , quỹ đã có lộ trình sắp xếp cụ thể và bắt buộc phải hoàn thành trước ngày 15 / 3 .
Sau khi hợp nhất , Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ sẽ trực tiếp chỉ đạo công tác cán bộ .
Ngoài ra , Bộ KH & CN vẫn còn nhiều nhiệm vụ trọng tâm và sẽ tiếp tục triển khai công tác sắp xếp theo lộ trình đề ra .
Bộ trưởng cũng thống nhất phương thức làm việc với các đơn vị tại hội nghị giao ban .
Cụ thể : Đối với các nhiệm vụ thường xuyên có quy định sẽ do Thứ trưởng phụ trách giải quyết ; các vấn đề mới , phức tạp , nhạy cảm cần báo cáo trực tiếp Bộ trưởng để xử lý kịp thời .
Bộ trưởng sẽ điều hành công việc theo tuần , lãnh đạo đơn vị triển khai theo ngày , đồng thời giao nhiệm vụ theo quý , trực tiếp nghiệm thu , đánh giá và báo cáo kết quả tới Thứ trưởng phụ trách và cấp ủy đơn vị .
Khai trương chương trình " Bình dân học vụ số " trong tháng 3 .
Tại Hội nghị , Bộ trưởng giao nhiệm vụ cho các Thứ trưởng theo nhóm công việc KHCN , đổi mới sáng tạo ( ĐMST ) , chuyển đổi số ( CĐS ) trong thực hiện Nghị quyết 57 , đồng thời giải quyết các vấn đề tồn đọng do các đơn vị báo cáo .
Nhiệm vụ trọng tâm gồm : Hoàn thiện phương châm hành động , tên miền , logo , slogan , tên tiếng Anh của Bộ ; hướng dẫn cơ cấu chi KHCN , ĐMST ; xây dựng danh mục công nghệ chiến lược ; đề xuất sàn giao dịch kết quả nghiên cứu ; nghiên cứu chương trình hỗ trợ công nghiệp đường sắt ; dự thảo Nghị quyết về năng lượng hạt nhân ; xác định danh mục dữ liệu ngành ; ban hành tiêu chí đánh giá hiệu quả chi và triển khai nền tảng dùng chung theo Nghị quyết 57 .
Về AI , Bộ trưởng yêu cầu rà soát chiến lược , xây dựng chương trình quốc gia về AI trình Thủ tướng ký , tổ chức hội nghị chuyên đề và lấy AI làm trọng tâm của KHCN , ĐMST , CĐS ; đồng thời , nhấn mạnh sự cần thiết của các dự án trọng điểm quốc gia , chính sách ưu đãi thuế cho chi phí nghiên cứu KHCN , ĐMST và CĐS .
Về CĐS , Bộ trưởng yêu cầu khai trương chương trình " Bình dân học vụ số " trong tháng 3 , thúc đẩy giao nhiệm vụ ĐMST cho địa phương và phát triển sàn giao dịch công nghệ .
Học viện KHCN và ĐMST được giao nghiên cứu chuyên đề về chiến lược KHCN , ĐMST , CĐS và công nghệ cốt lõi của các nước .
Cán bộ tăng cường sử dụng trợ lý ảo để nâng cao hiệu quả công việc .
Bộ trưởng đề nghị lãnh đạo các đơn vị và cán bộ tăng cường sử dụng trợ lý ảo để nâng cao hiệu quả công việc .
Bộ trưởng khẳng định , làm việc tập trung trong thời gian ngắn sẽ tạo đột phá , trong khi kéo dài dễ dẫn đến hiệu quả trung bình , do đó mỗi cá nhân cần tập trung làm tốt việc của mình trong thời gian ngắn .
Đặc biệt , công tác quản lý nhà nước cần dựa trên dữ liệu , đo lường được để đảm bảo hiệu quả .
Theo Bộ trưởng , lãnh đạo các đơn vị cần có nhận thức mới , năng lượng mới để hoàn thành tốt nhiệm vụ , góp sức tạo đột phá về KHCN , ĐMST , CĐS .
Ngày 8 - 3 , tại Đại học Quốc gia TPHCM , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy TPHCM tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Tham dự hội nghị có các ông : Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; cùng các lãnh đạo Trung ương và TPHCM , các nhân chứng lịch sử và 500 đại biểu .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị trao quà lưu niệm cho Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
TPHCM tập trung các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn , chăm lo đời sống nhân dân .
Phát biểu chào mừng hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị cho biết ngay từ đầu năm 2024 , TP đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân TP .
Đặc biệt , TP tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân như đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này ; tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay , TP đã hoàn thành : 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ( đạt 96 , 24 % ) ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng , đạt 115 % ; hoàn thành 100 % việc chỉnh trang các nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ trên địa bàn quận , huyện và TP Thủ Đức .
TP đã thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp TP trên 6 nhóm lĩnh vực văn hóa - xã hội ; kinh tế ; đô thị ; khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo ; cải cách hành chính ; quốc phòng - an ninh , đối ngoại ; trong đó , TP sẽ thực hiện chọn và công nhận 50 công trình tiêu biểu cấp TP .
Đồng thời , các ngành , các địa phương đăng ký gần 2000 chương trình , công trình , dự án thi đua chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Ông Nguyễn Thanh Nghị nhấn mạnh , TPHCM đã và đang khẩn trương , tập trung quyết liệt triển khai tổng kết Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII và Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; tinh gọn hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; … TP tập trung triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị , Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị phát biểu .
Đảng bộ , chính quyền TPHCM xác định năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm tăng tốc bứt phá để hoàn thành các mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội XI và tạo tiền đề cho giai đoạn phát triển mới .
Đồng thời chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XII Đảng bộ TP , lập thành tích chào mừng Đại hội XIV của Đảng ; cũng là năm diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng của đất nước , đặc biệt là kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; vì vậy , TPHCM đã xác định chủ đề năm 2025 là " Tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả ; đẩy mạnh chuyển đổi số ; triển khai Nghị quyết 98 của Quốc hội ; giải quyết cơ bản vướng mắc tồn đọng của TP .
Phát biểu tại hội nghị , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh các nghị quyết và kết luận của Trung ương , Bộ Chính trị về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả mang tính đột phá rất lớn , được sự đồng lòng ủng hộ của các tầng lớp nhân dân và cả bạn bè quốc tế .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu .
Về công tác tuyên giáo và dân vận trong tình hình mới , ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết ba nội dung cần đẩy mạnh , đa dạng phương thức , nội dung tuyên truyền là thể chế , tổ chức bộ máy , khoa học - công nghệ .
Theo ông Nguyễn Trọng Nghĩa , ba nội dung trên được khai mở về tư duy , nhận thức đúng đắn thì mới thúc đẩy phát triển các lĩnh vực khác , đưa Việt Nam đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % năm 2025 và phát triển cao , ổn định các năm tiếp theo Tại hội nghị , các đại biểu đã nghe chia sẻ của các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TPHCM trong kỷ nguyên mới ; thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo – dân vận trong tình hình mới ; định hướng thông tin , tuyên truyền trong thời gian tới … .
Các đại biểu tham quan trưng bày tại hội nghị .
Phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Dịp này , Ban tổ chức cũng phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi là một trong những sự kiện có ý nghĩa quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và thành phố Hồ Chí Minh nói riêng 50 năm sau Ngày Giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Cuộc thi diễn ra trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) ; Ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí có link liên kết cuộc thi .
Nội dung thi bao gồm lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam ; các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , các bài học kinh nghiệm của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp , kháng chiến chống đế quốc Mỹ cứu nước ; thành tựu trên các lĩnh vực sau 80 năm thành lập nước cũng như những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động cuộc thi .
Cuộc thi diễn ra từ tháng 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 , được chia thành 2 đợt : .
Đợt 1 : Tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " theo hình thức thi trắc nghiệm trên Trang Thông tin điện tử báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , Ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 với 3 tuần thi .
Kết thúc đợt 1 , Ban tổ chức lựa chọn 10 tập thể là các địa phương , cơ quan , đơn vị có thành tích xuất sắc , nhiều thí sinh tham gia cuộc thi để trao giải .
Đợt 2 : Cuộc thi được tổ chức trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên , Ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết cuộc thi từ tháng 5 đến tháng 8 / 2025 , theo Kế hoạch riêng của Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh .
Dự kiến đợt 2 được chia thành các giai đoạn : vòng thi tuần cá nhân ; vòng thi đội tuyển cấp tỉnh ; vòng thi bán kết ; vòng thi chung kết .
Dự hội nghị có đồng chí Mai Văn Chính , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Trưởng Đoàn Thường trực đoàn kiểm tra ; đồng chí Nguyễn Văn Hội , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra và các thành viên trong đoàn .
Về phía tỉnh Bình Thuận , có đồng chí Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy ; đồng chí Đặng Hồng Sỹ , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy ; đồng chí Đỗ Hữu Huy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Trưởng Đoàn kiểm tra số 1923 chủ trì hội nghị .
Đoàn kiểm tra đã thông báo nội dung làm việc gồm : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 - CT / TW ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % và nhiệm kỳ tới phải tăng trưởng hai con số , ít nhất là 10 % .
Các thành viên trong Đoàn kiểm tra làm việc với tỉnh Bình Thuận .
Thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận Đặng Hồng Sỹ cho biết , tỉnh Bình Thuận thực hiện đạt các nhiệm vụ theo kế hoạch đề ra ; nhận thức , ý thức trách nhiệm của chính quyền các cấp và hệ thống chính trị trong việc thực hiện nghị quyết được nâng cao ; vai trò lãnh đạo của cấp ủy đảng được tăng cường .
Đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức được sắp xếp , bố trí lại theo hướng phát huy tối đa năng lực sở trường , kinh nghiệm công tác .
Thực hiện Nghị quyết số 57 , tỉnh tập trung vào việc xây dựng và tổ chức thực thi cơ chế , chính sách hỗ trợ khoa học , công nghệ , đầu tư hạ tầng số , triển khai các mô hình thí điểm .
Việc thực hiện Kết luận số 123 , tỉnh tập trung phát triển 3 trụ cột kinh tế của tỉnh , thúc đẩy các dự án đầu tư trọng điểm , đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính , tạo môi trường đầu tư thuận lợi .
Đồng chí Mai Văn Chính , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Trưởng Đoàn Thường trực đoàn kiểm tra góp ý với tỉnh .
Kiến nghị đoàn kiểm tra , đồng chí Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận mong muốn Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Quốc phòng quan tâm , sớm xem xét giải quyết đề nghị của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận việc sử dụng lưỡng dụng đối với sân bay Phan Thiết .
Bình Thuận có tổng diện tích 55887ha khu vực dự trữ khoáng sản titan , chiếm 98 , 8 % diện tích dự trữ titan cả nước .
Chính phủ sớm chỉ đạo đánh giá , rà soát lại cơ sở xác định diện tích dự trữ khoáng sản titan tại Bình Thuận cho phù hợp , tạo điều kiện để tỉnh khơi thông các nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Đồng chí Nguyễn Hoài Anh , Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận kiến nghị Đoàn kiểm tra các nội dung nhằm tháo gỡ để phát triển kinh tế - xã hội tỉnh .
Bên cạnh đó , Chính phủ sớm ban hành một số cơ chế đặc thù triển khai đường sắt tốc độ cao bắc - nam để các địa phương chủ động , có sự chuẩn bị đối với các nhiệm vụ liên quan đến dự án thuộc trách nhiệm của địa phương .
Tỉnh có 9 dự án thuộc loại công trình công nghiệp năng lượng cấp I là đối tượng không được phép thực hiện đầu tư dự án trên khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia titan .
Kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn thực hiện tháo gỡ vướng mắc , khó khăn cho các dự án điện năng lượng tái tạo theo tinh thần Nghị quyết số 233 / NQ - CP của Chính phủ .
Tỉnh có 2 dự án điện gió ngoài khơi , với tổng công suất 2000MW .
Do đó , kiến nghị Bộ Công thương báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét , cập nhật danh mục dự án điện gió ngoài khơi vào Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII .
Nếu được chấp thuận Nhà máy điện Sơn Mỹ I và Sơn Mỹ II , dự án Kho cảng LNG Sơn Mỹ sẽ nâng công suất phát điện của tỉnh là 8523MW , sẽ chiếm 10 , 58 % tổng công suất nguồn điện quốc gia .
Bộ Công thương quan tâm , hỗ trợ tỉnh triển khai thực hiện các dự án điện BOT trong chuỗi các dự án Nhà máy điện Sơn Mỹ I và Sơn Mỹ II , dự án Kho cảng LNG Sơn Mỹ .
Đồng chí Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ kết luận hội nghị .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính Phủ Nguyễn Hòa Bình hoan nghênh tỉnh đã tổ chức triển khai các chủ trương lớn của Đảng tương đối tốt , có kế hoạch , có chương trình , có đổi mới sáng tạo .
Đối với Nghị quyết số 18 , tỉnh đã hoàn tất thực hiện giai đoạn 1 như tinh gọn bộ máy , bố trí công tác cán bộ , làm tốt công tác chính sách .
Nghị quyết số 57 là Nghị quyết rất lớn được xã hội đánh giá rất cao , tỉnh đã quán triệt đến từng cán bộ , chi bộ , đảng viên với kế hoạch hành động , chương trình triển khai cụ thể .
Kết luận của Trung ương tăng trưởng 8 % tối thiểu và hai con số nhiệm kỳ tới , tỉnh đã có hoạch định , lộ trình đạt được .
Đồng chí Nguyễn Hòa Bình yêu cầu , những việc sắp tới , tỉnh cần tiếp thu gợi ý của đoàn kiểm tra để bổ sung tài liệu , hoàn thiện báo cáo .
Ở chiều ngược lại , Đoàn kiểm tra cũng ghi nhận kiến nghị của tỉnh để báo cáo các cấp có thẩm quyền .
Báo cáo của tỉnh có ý nghĩa hoàn thiện văn kiện để thực hiện đại hội như nhìn ra tiềm năng , thế mạnh , động lực phát triển .
Đặc biệt , trong việc xây dựng văn kiện , tỉnh cần tư duy xây dựng văn kiện phải ngắn , rõ , rất khả thi để tạo niềm tin cho đảng bộ , nhân dân về sự tăng trưởng bứt phá trong tương lai .
Nhân sự trong nhiệm kỳ tới phải tinh túy , đại hội lần này là tuyển nhân tài .
Chất lượng cán bộ cấp xã cần phải bồi dưỡng để vượt trội .
Là một phần quan trọng trong văn kiện của tỉnh , Bình Thuận cần làm rõ các động lực tăng trưởng .
Trong tăng trưởng có 2 ý quan trọng là làm mới động lực tăng trưởng cũ gồm nông nghiệp , công nghiệp , du lịch phải có cách tiếp cận mới ; phải tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới là chuyển đổi số , AI , nghiên cứu phát triển , dịch vụ cao cấp , khoa học , công nghệ … làm tăng giá trị gia tăng .
Ở chiều ngược lại , tỉnh đang lãng phí nguồn lực rất lớn trong 36 dự án .
Do đó , tỉnh cần có đề xuất , giải pháp các dự án này nhằm phát triển kinh tế - xã hội , không để thất thoát , lãng phí tài sản .
Đồng chí Nguyễn Hòa Bình , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ kết luận hội nghị .
Đổi mới phương thức lãnh đạo trong Đảng cần phải quyết liệt , nâng cao năng lực lãnh đạo và gắn liền với thực tiễn cuộc sống .
Song song với việc tinh gọn bộ máy cần phải nâng chất cán bộ và đẩy mạnh phân cấp , phân quyền .
Bình Thuận cần làm rõ hơn kết nối , đưa khoa học vào các động lực tăng trưởng , quan tâm đẩy mạnh phát triển , ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , xây dựng chính quyền số , chính quyền điện tử , tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng , minh bạch , thuận lợi , thiết thực hỗ trợ người dân , doanh nghiệp thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Trình diễn áo dài tại chương trình .
Cùng dự có đại diện các Bộ , ban ngành Trung ương , đại diện lãnh đạo công an đơn vị , địa phương .
Các nữ sĩ quan cấp tướng , nữ lãnh đạo , nữ cảnh sát một số nước có quan hệ hợp tác với Bộ Công an Việt Nam và hơn 1000 hội viên phụ nữ Công an tham dự chương trình .
Chương trình nằm trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 80 năm ngày truyền thống CAND , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc , 95 năm thành lập Hội LHPN Việt Nam .
Chương trình được phát sóng trực tiếp trên Fanpage " Hội phụ nữ Bộ công an " , Tiktok .
Phát biểu khai mạc chương trình , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an , cho biết : " Chương trình " Lễ hội áo dài " phụ nữ Công an nhân dân là một trong nhiều hoạt động hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND và 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ .
Để tổ chức chương trình này , Bộ Công an đã nhận được sự tham gia của 58 Công an đơn vị , địa phương và 14 đoàn khách quốc tế " .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an - phát biểu khai mạc chương trình .
" Đây cũng là dịp để lực lượng Công an thêm gần gũi với Nhân dân , tạo điều kiện để người dân có dịp hiểu , trải nghiệm cảm giác là chiến sĩ công an , Bộ Công an đã chỉ đạo xây dựng 16 boot truyền thông dọc theo tuyến phố đi bộ hoạt động trong 2 ngày , 7 - 8 / 3 / 2025 , cung cấp cho Nhân dân những thông tin về lực lượng công an , 6 điều Bác Hồ dạy CAND , trải nghiệm tập luyện , thực hành là chiến sĩ cảnh sát phòng cháy chữa cháy , cảnh sát giao thông … , quan sát một số khí tài của lực lượng Công an .
Hy vọng , thông qua những hoạt động này , Nhân dân sẽ thêm hiểu , chia sẻ những khó khăn vất vả của lực lượng và giúp Nhân dân chủ động nhận diện trong phòng chống tội phạm và khi có sự cố xảy ra " - Thượng tướng Trần Quốc Tỏ nhấn mạnh .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ khẳng định : " Trong suốt chiều dài lịch sử xây dựng , chiến đấu và trưởng thành , lực lượng CAND luôn tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc và Nhân dân , không ngừng rèn luyện , phấn đấu , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Trong chặng đường lịch sử ấy , có sự đóng góp quan trọng của các thế hệ nữ chiến sĩ CAND , những người phụ nữ kiên cường , bất khuất , trung hậu , đảm đang , giỏi việc nước , đảm việc nhà " .
Các đồng chí lãnh đạo Bộ Công an cùng các đại biểu và nữ Công an quốc tế tham gia diễu hành biểu dương phụ nữ CAND sáng ngày 8 / 3 , tại Hà Nội .
Phụ nữ CAND không chỉ có đầy đủ những phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , mà còn có điều kiện thuận lợi để phát huy và tỏa sáng thêm những phẩm chất đó trong mọi lĩnh vực hoạt động đặc thù của ngành .
Nổi bật với những tấm gương nữ chiến sĩ Công an tiêu biểu đã xuất hiện và trở thành tượng đài bất tử trong lòng nhân dân như : nữ Anh hùng Võ Thị Sáu , Bùi Thị Cúc , Nguyễn Thị Lợi , Nguyễn Thị Duệ , Mai Thị Non , Mai Thị Rân , Nguyễn Thị Minh Châu , Nguyễn Thị Lý , Nguyễn Thị Lài , Nguyễn Thị Minh Hiền … Sự hy sinh của các nữ chiến sĩ CAND quả cảm đã tô thắm truyền thống yêu nước , sẵn sàng hy sinh tất cả để bảo vệ Tổ quốc , bảo vệ Nhân dân , đúng như 8 chữ vàng mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tặng cho phụ nữ Việt Nam " Anh hùng - Bất khuất - Trung hậu - Đảm đang " .
" Nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , tiếp nối truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu , tôi rất vui mừng trước sự trưởng thành , phát triển của đội ngũ nữ Công an hiện nay : 39 nữ cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo cấp Cục và tương đương , 9 nữ lãnh đạo cấp tướng ( 1 đồng chí nữ Trung tướng ) , 2 nữ đại biểu Quốc hội , 20 nữ Phó Giáo sư và 319 nữ Tiến sĩ CAND ; 4 đồng chí tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc .
Đó là những con số đáng tự hào đối với phụ nữ CAND " - Thượng tướng Trần Quốc Tỏ cho biết .
Tiết mục dân vũ đặc sắc do các nữ chiến sĩ Công an trình diễn .
Điểm nhấn của chương trình " Lễ hội Áo dài " với quy mô hoành tráng , có sự tham gia của các nhà thiết kế và các người mẫu đều là những nữ chiến sĩ CAND .
Điều này thể hiện rõ nữ chiến sĩ Công an không chỉ kiên cường , bản lĩnh trong công tác chuyên môn mà con duyên dáng , mềm mại trong tà áo dài truyền thống , góp phần lan tỏa vẻ đẹp của tà áo dài Việt Nam , tôn vinh nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt Nam .
Đặc biệt , sự kiện này còn trở nên ý nghĩa hơn khi có sự tham gia của các nữ cảnh sát quốc tế , đại diện các bộ , ban , ngành , cũng như các nữ chiến sĩ CAND trên khắp mọi miền đất nước .
Đây không chỉ là dịp giao lưu , học hỏi mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết , hợp tác quốc tế trong bảo vệ hòa bình , an ninh .
Các đại biểu quốc tế tham dự chương trình .
Cũng trong chương trình đã diễn ra lễ diễu hành biểu dương lực lượng phụ nữ Công an , với sự tham gia của các đại biểu trong và ngoài lực lượng CAND , các vị khách quốc tế , nữ Công an , cảnh sát các quốc gia và hơn 1000 hội viên phụ nữ CAND Việt Nam .
Hoạt động này càng ghi dấu ấn mạnh mẽ về nét đẹp duyên dáng của phụ nữ Việt Nam nói chung và phụ nữ Công an nói riêng với đông đảo người dân và du khách quốc tế đến Việt Nam đúng dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Các đại biểu trong lực lượng Công an , các vị khách quốc tế và hơn 1000 hội viên phụ nữ Công an tham gia màn diễu hành biểu dương phụ nữ Công an .
Nhân dịp này , Bộ Công an đã phát động Cuộc thi ảnh " Duyên dáng phụ nữ CAND " năm 2025 .
Đồng thời , trong thời gian từ ngày 7 đến ngày 9 / 3 / 2025 , tại Hà Nội và Ninh Bình , Bộ Công an tổ chức Hội thảo quốc tế " Nâng cao năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong lực lượng thực thi pháp luật " ; triển lãm các hoạt động biểu diễn ( biểu diễn đội hình mô tô hộ tống , võ thuật , khí công , tình huống tấn công tội phạm ) và chương trình nghệ thuật " Vinh quang CAND " .
Bản tin tổng hợp được xuất bản vào thứ 7 hằng tuần trên chuyên mục Tư liệu - Hồ sơ và được chia sẻ trên các trang mạng xã hội , nền tảng số của Báo Quân đội nhân dân Điện tử .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan .
Chiều 6 - 3 , tại trụ sở Trung ương Đảng , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev nhân chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 6 đến 7 - 3 .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan .
Tổng Bí thư Tô Lâm : Phải có chiến lược rõ ràng phát triển kinh tế tư nhân phù hợp với trình độ phát triển hiện nay của nền kinh tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì phiên họp Ban chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Tổng Bí thư Tô Lâm sắp thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore .
Chủ tịch nước Lương Cường tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Chiều 6 - 3 , tại Phủ Chủ tịch , Chủ tịch nước Lương Cường đã tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev nhân chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 6 đến 7 - 3 .
Chủ tịch nước Lương Cường tiếp Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Chủ tịch nước Lương Cường tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Không để người có nhu cầu phải chờ 5 năm , 10 năm mới có nhà ở xã hội .
Chiều 6 - 3 , kết luận Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ ngành , địa phương thực hiện 10 nhóm nhiệm vụ , giải pháp tạo chuyển biến tích cực , rõ nét để đạt mục tiêu đề ra , xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp , công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 .
Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Không để người có nhu cầu phải chờ 5 năm , 10 năm mới có nhà ở xã hội .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nhận danh hiệu " Giáo sư danh dự " Đại học Thanh Hoa .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Bí thư Đảng ủy Đại học Thanh Hoa ( Trung Quốc ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì tọa đàm với các doanh nghiệp châu Âu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Đầu tư cơ sở vật chất phục vụ APEC 2027 phải gắn với phát triển lâu dài .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Không vướng mắc nào có thể cản trở hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc .
Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn các doanh nghiệp ASEAN mở rộng đầu tư , sản xuất kinh doanh tại Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 - 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Lào .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Khẩn trương hoàn thiện sắp xếp tổ chức bộ máy , chuẩn bị sắp xếp địa giới hành chính .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Sáp nhập đơn vị hành chính phải đảm bảo nguyên tắc , căn cứ tiêu chí , tiêu chuẩn .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc AstraZeneca tại Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì lễ đón Thủ tướng Kyrgyzstan .
Thủ tướng Phạm Minh Chính hội đàm với Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị toàn quốc tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev thăm Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Phải gắn kết chặt chẽ giữa xây dựng và thực thi pháp luật .
Thủ tướng Phạm Minh Chính : Cần có thêm giải thưởng vinh danh phụ nữ xuất sắc trên các lĩnh vực .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì cuộc họp với các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội .
Chiều 4 - 3 , tại Nhà Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì cuộc họp về kết quả công tác tháng 2 , nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 và các tháng tiếp theo năm 2025 của các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì cuộc họp với các cơ quan của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội : Nữ đại biểu tiếp tục phát huy trí tuệ , trách nhiệm , nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hội kiến Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Đại tướng Phan Văn Giang chủ trì Lễ công bố quyết định sáp nhập , tổ chức lại các cơ quan .
Chiều 5 - 3 , Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chủ trì Lễ công bố quyết định sáp nhập , tổ chức lại các cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân ( QĐND ) Việt Nam và Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam .
Đại tướng Phan Văn Giang phát biểu giao nhiệm vụ cho các cơ quan mới được sáp nhập , tổ chức lại .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Đại tướng Phan Văn Giang chủ trì Lễ công bố quyết định sáp nhập , tổ chức lại các cơ quan .
Đại tướng Phan Văn Giang làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Đại tướng Phan Văn Giang thăm , kiểm tra Bệnh viện Quân y 7 ( Quân khu 3 ) .
Đại tướng Phan Văn Giang làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương .
Đại tướng Phan Văn Giang tiếp Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Lào .
Đại tướng Phan Văn Giang thăm , động viên các lực lượng thi công cầu Phong Châu .
Đại tướng Phan Văn Giang làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tuyên Quang .
Đại tướng Phan Văn Giang dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Khu di tích quốc gia đặc biệt ATK Định Hóa .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chủ trì Hội nghị giao ban Tổng cục Chính trị tháng 2 - 2025 .
Chiều 3 - 3 , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam tổ chức Hội nghị giao ban đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ công tác Đảng , công tác chính trị tháng 2 - 2025 , triển khai nhiệm vụ trọng tâm công tác tháng 3 - 2025 .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Bí thư Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam chủ trì hội nghị .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết trao danh hiệu Đơn vị Vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " tặng các cơ quan , đơn vị .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chủ trì Hội nghị giao ban Tổng cục Chính trị tháng 2 - 2025 .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết dự lễ ra quân huấn luyện năm 2025 tại Trung đoàn 285 , Sư đoàn 363 , Quân chủng Phòng không – Không quân .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chủ trì Hội nghị bàn giao chức vụ Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân đoàn 12 .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chủ trì Hội nghị bàn giao chức vụ Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 7 .
Bàn giao chức vụ Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 3 .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương hội đàm với Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Lào .
Sáng 5 - 3 , sau lễ đón chính thức tại trụ sở Bộ Quốc phòng , Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng đã hội đàm với Trung tướng Saichay Kommasith , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Tổng Tham mưu trưởng QĐND Lào , Trưởng đoàn đại biểu quân sự cấp cao QĐND Lào thăm chính thức Việt Nam từ ngày 4 đến 6 - 3 .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương hội đàm với Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Lào .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương dự , chỉ đạo Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 tại Lữ đoàn 147 , Vùng 1 Hải quân .
Các hoạt động khác của các đồng chí lãnh đạo Quân đội .
Trong tuần qua còn có nhiều hoạt động của các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến dự Lễ ra quân huấn luyện tại Trung đoàn 141 ( Sư đoàn 3 , Quân khu 1 ) .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh dự chỉ đạo Lễ ra quân huấn luyện tại Sư đoàn 316 ( Quân khu 2 ) .
Thượng tướng Vũ Hải Sản dự Lễ ra quân huấn luyện tại Trung đoàn 43 .
Thượng tướng Phạm Hoài Nam dự Lễ ra quân huấn luyện tại Trung đoàn 692 , Sư đoàn 301 .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn dự Lễ ra quân huấn luyện tại Lữ đoàn Đặc công nước 5 .
Các đơn vị đồng loạt tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
Ngày 3 - 3 , toàn quân đồng loạt tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 , mở đầu mùa huấn luyện mới với tinh thần mới , khí thế mới , quyết tâm bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa để đất nước ta vững bước tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Bí thư Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam trao cờ Đơn vị huấn luyện giỏi năm 2024 của Bộ Quốc phòng tặng Trung đoàn 285 , Sư đoàn 363 , Quân chủng Phòng không - Không quân .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Các đơn vị đồng loạt tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
LLVT tỉnh Quảng Ninh tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
Trường Sĩ quan Không quân tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
Các đơn vị ra quân huấn luyện năm 2025 .
Hàn Quốc : Số người bị thương do máy bay chiến đấu ném bom nhầm lên đến 29 người .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc ngày 7 - 3 cho biết số người bị thương trong vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm đã tăng lên tổng cộng 29 người , gồm 15 dân thường và 14 binh sĩ , tăng so với con số 15 người được thống kê một ngày trước đó .
Hiện có 2 người dân bị thương nghiêm trọng .
Một ngôi nhà bị hư hại trong vụ tiêm kích KF - 16 thả nhầm bom vào khu dân cư ngày 6 - 3 .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Hàn Quốc : Số người bị thương do máy bay chiến đấu ném bom nhầm lên đến 29 người .
Không quân Hàn Quốc thừa nhận thả nhầm 8 quả bom ngoài khu vực huấn luyện .
Tổng thống Mỹ nêu điều kiện bảo vệ đồng minh NATO .
Ngày 6 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khẳng định sẵn sàng bảo vệ các đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , với điều kiện các nước thành viên liên minh quân sự này đáp ứng mục tiêu chi cho quốc phòng .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Tổng thống Mỹ nêu điều kiện bảo vệ đồng minh NATO .
Mỹ cân nhắc trục xuất người Ukraine chạy khỏi xung đột .
Mỹ - Hàn tạm dừng tập trận bắn đạn thật sau vụ máy bay ném bom nhầm .
Tòa Tối cao Mỹ chặn lệnh của Tổng thống về đóng băng viện trợ nước ngoài .
NATO bày tỏ lập trường về tiến trình đàm phán Ukraine - Mỹ .
Mỹ siết thị thực đối với quan chức nước ngoài tiếp tay cho nhập cư phi pháp .
Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Ukraine , Mỹ nhất trí tiếp tục đàm phán .
Ngày 5 - 3 , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak thông báo nước này và Mỹ đã nhất trí tổ chức thêm các cuộc đàm phán sau cuộc điện đàm với Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Ukraine , Mỹ nhất trí tiếp tục đàm phán .
Thỏa thuận khoáng sản Mỹ - Ukraine thất bại phủ bóng lên nỗ lực hòa bình .
Anh ký thỏa thuận cho Ukraine vay gần 3 tỷ USD .
Hội nghị thượng đỉnh các nước châu Âu bàn về giải pháp hòa bình cho Ukraine .
Các nước châu Âu sẽ soạn thảo kế hoạch hòa bình cho Ukraine .
Nhiều nước tuyên bố tiếp tục hỗ trợ cho Ukraine .
Căng thẳng tại Trung Đông : Israel cảnh báo nối lại giao tranh tại Gaza .
Giới chức Israel dự kiến sẽ nối lại giao tranh tại dải Gaza trong vòng 10 ngày nếu không đạt được thỏa thuận nào tiếp theo với phong trào Hamas .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Căng thẳng tại Trung Đông : Israel cảnh báo nối lại giao tranh tại Gaza .
Căng thẳng ở Trung Đông : Israel dừng hoạt động đưa hàng viện trợ vào dải Gaza .
Trung Quốc sẽ áp thuế bổ sung đối với một số hàng nhập khẩu của Mỹ .
Ngày 4 - 3 , Ủy ban Thuế quan Quốc vụ viện Trung Quốc thông báo nước này sẽ áp thuế bổ sung đối với một số hàng hóa nhập khẩu của Mỹ kể từ ngày 10 - 3 tới .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Trung Quốc sẽ áp thuế bổ sung đối với một số hàng nhập khẩu của Mỹ .
Trung Quốc khai mạc kỳ họp thứ ba Quốc hội khóa XIV .
Viện trợ nhân đạo của Hàn Quốc cho Triều Tiên xuống mức " bằng 0 " .
Theo Yonhap , ngày 5 - 3 , Bộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết , lần đầu tiên sau gần 30 năm , viện trợ nhân đạo của nước này cho Triều Tiên đã giảm xuống mức " bằng 0 " vào năm ngoái .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Viện trợ nhân đạo của Hàn Quốc cho Triều Tiên xuống mức " bằng 0 " .
Belarus phê chuẩn thỏa thuận bảo đảm an ninh với Nga .
Tân Hoa xã ngày 4 - 3 dẫn thông báo từ Văn phòng báo chí của Tổng thống Belarus cho biết , Tổng thống Alexander Lukashenko vừa ký phê chuẩn thỏa thuận bảo đảm an ninh với Nga , trong đó hai nước cam kết hỗ trợ an ninh cho nhau .
Link nội dung đầy đủ và các tin liên quan : .
Belarus phê chuẩn thỏa thuận bảo đảm an ninh với Nga .
Hội nghị Thế giới lần thứ Tư về Phụ nữ ở Bắc Kinh ( Trung Quốc ) năm 1995 .
* Lịch sử ngày 8 / 3 bắt đầu từ phong trào đấu tranh đòi quyền sống của nữ công nhân ngành dệt nước Mỹ .
Cuối thế kỷ 19 , chủ nghĩa tư bản trả lương rẻ mạt làm cho đời sống của phụ nữ và trẻ em vô cùng cực khổ .
Căm phẫn trước sự áp bức đó , ngày 8 / 3 / 1899 , tại 2 thành phố Chicago và NewYork đã nổ ra cuộc đấu tranh của nữ công nhân ngành dệt may , đòi tăng lương , giảm giờ làm .
Mặc dù bị thẳng tay đàn áp , bắt bớ , bị đuổi ra khỏi nhà máy nhưng chị em vẫn đoàn kết , bền bỉ đấu tranh , buộc giới chủ lao động phải nhượng bộ .
Thắng lợi đó đã cổ vũ tinh thần đấu tranh của phụ nữ lao động Mỹ .
Cuộc tuần hành của phụ nữ ở New York ( Mỹ ) năm 1908 .
* Đến tháng 2 / 1909 , lần đầu tiên phụ nữ khắp nước Mỹ tổ chức " Ngày phụ nữ " với nhiều hoạt động như : mít - tinh , biểu tình rầm rộ đòi quyền bình đẳng của phụ nữ .
Tại New York , đã có 3000 chị dự cuộc họp yêu cầu Chính phủ nước này công nhận quyền bầu cử của phụ nữ .
Phụ nữ Mỹ xuống đường tuần hành năm 1909 .
* Đến ngày 8 / 3 / 1910 , tại Hội nghị phụ nữ do Quốc tế thứ 2 ( Quốc tế Xã hội chủ nghĩa ) tổ chức , 100 nữ đại biểu đến từ 17 nước đòi quyền bầu cử cho phụ nữ .
Chủ tịch Hội nghị là bà Clara Zetkin ( người Đức ) và cộng sự Rosa Luxemburg đặc biệt quan tâm đến sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực chính trị và tích cực đấu tranh cho quyền bình đẳng của phụ nữ .
Hai bà đã đề nghị chọn một ngày để thể hiện lòng biết ơn , biểu dương ý chí của những người đã đấu tranh vì quyền của phụ nữ trên toàn thế giới .
Hội nghị đã quyết định chọn ngày 8 / 3 làm Ngày Quốc tế Phụ nữ , ngày đoàn kết của phụ nữ với những khẩu hiệu : " Ngày làm việc 8 giờ " , " Việc làm ngang nhau " , " Bảo vệ bà mẹ và trẻ em " .
Clara Zetkin và Rosa Luxemburg , những người theo chủ nghĩa nữ quyền , tháng 1 / 1910 .
* Liên hợp quốc bắt đầu kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ trong Năm Quốc tế Phụ nữ - 1975 .
* Năm 1977 , Đại hội đồng Liên hợp quốc đã mời các quốc gia thành viên tuyên bố ngày 8 / 3 là Ngày của Liên hợp quốc về quyền phụ nữ và hòa bình thế giới .
* Dưới khẩu hiệu của chiến dịch toàn cầu " Vì tất cả phụ nữ và trẻ em gái : Quyền lợi , bình đẳng , trao quyền " , Ngày Quốc tế Phụ nữ 2025 kêu gọi hành động để " mở khóa " quyền lợi , quyền lực và cơ hội bình đẳng cho tất cả mọi người và một tương lai nữ quyền , nơi không ai bị bỏ lại phía sau .
Trọng tâm của chiến dịch này là trao quyền cho thế hệ trẻ , đặc biệt là phụ nữ trẻ và trẻ em gái .
Từ những năm đầu thế kỷ 20 đến nay , có nhiều làn sóng nữ quyền với những cách nhìn nhận tiến bộ về vai trò của phụ nữ .
Dù mang màu da , quốc tịch khác nhau nhưng các nhà hoạt động nữ quyền đều là những người có tư tưởng tiến bộ , đi trước thời đại , góp phần làm thay đổi quan niệm xã hội về vai trò của phụ nữ .
Nhà hoạt động xã hội người New Zealand Katherine Sheppard .
Nhà hoạt động xã hội Katherine Sheppard ( 1847 - 1934 ) đã đưa New Zealand trở thành quốc gia đầu tiên trong lịch sử nhân loại công nhận quyền bầu cử của phụ nữ .
Là đồng sáng lập Liên đoàn Phụ nữ Công giáo New Zealand , một tổ chức chính trị hoạt động vì quyền lợi của phụ nữ và trẻ em , bà đã đấu tranh không mệt mỏi cho quyền bầu cử của phụ nữ dù gặp sự chống đối từ nhiều phía .
Sau 3 lần đệ trình nguyện thư lên Quốc hội , luật về quyền bầu cử của phụ nữ nước này mới được thông qua .
Bà đã dành nhiều công sức để viết dự thảo luật và một cuốn sách về quyền bầu cử của phụ nữ .
Sau thành công đó , Kate Sheppard đi vào lịch sử như một nhà hoạt động tiên phong vì quyền của phụ nữ trong lĩnh vực chính trị .
Nhà văn , nhà triết học người Pháp Simone de Beauvoir ( 1908 - 1986 ) là nhà hoạt động đã làm thay đổi đời sống chính trị của nữ giới thế kỷ 20 .
Năm 1949 , Beauvoir xuất bản tác phẩm " Giới tính thứ hai " ( tựa gốc : " The Second Sex " ) nhằm vạch ra con đường giành quyền lợi cho nữ giới .
Cuốn sách viết về các vấn đề mà phụ nữ đương thời đang cần được giải quyết , như sống tự do , tự lập , được quyền tự do phá thai , bình đẳng với nam giới .
Sách trình bày những quan điểm lý luận và đưa ra các hình thức đấu tranh giành nữ quyền .
Cuốn sách được các nhà hoạt động nữ quyền trên khắp thế giới hoan nghênh .
Tác phẩm này nhanh chóng được dịch ra 19 ngôn ngữ .
Tại Mỹ , nó trở thành sách gối đầu giường của những người theo phong trào nữ quyền .
Chính nhờ sự đấu tranh kiên trì của bà mà quyền tự do phá thai sau này được pháp luật nhiều nước thừa nhận .
Được xem là một biểu tượng của nữ quyền , diễn viên người Anh Emma Watson ( sinh năm 1990 ) Tháng 7 / 2014 , cô đã khởi xướng chiến dịch " HeForShe " và có bài phát biểu tại trụ sở Liên Hợp quốc , trong đó , cô làm rõ ý nghĩa của chủ nghĩa nữ quyền và bác bỏ quan niệm sai lầm rằng đây là phong trào " ghét đàn ông " .
Cô khẳng định : " Tôi càng nói về chủ nghĩa nữ quyền , tôi càng nhận ra rằng đấu tranh cho quyền phụ nữ thường bị nhầm lẫn với việc chống lại nam giới .
Nếu có một điều tôi biết chắc chắn thì đó là chúng ta cần chấm dứt suy nghĩ này " .
Trên cương vị Đại sứ thiện chí của Liên hợp quốc , Emma Watson nhiều lần bày tỏ quan điểm mạnh mẽ về quyền bình đẳng giữa nam và nữ .
Cô xuất hiện tại nhiều nước để kêu gọi ủng hộ chiến dịch " HeForShe " nhằm nâng cao vai trò của phụ nữ trong đời sống .
Malala Yousafzai ( sinh năm 1997 ) được biết đến với hoạt động nhân quyền , đặc biệt là quyền giáo dục cho phụ nữ và trẻ em ở Pakistan , nơi Taliban từng có lúc cấm các cô gái đến trường .
Sự ủng hộ của Yousafzai đã phát triển thành một phong trào quốc tế .
Cô đồng sáng lập Quỹ Malala , một tổ chức phi lợi nhuận và là đồng tác giả của cuốn sách bán chạy trên thế giới mang tên " I Am Malala " .
Năm 2014 , ở tuổi 17 , cô trở thành người trẻ tuổi nhất được nhận giải Nobel Hòa bình vì những đấu tranh không mệt mỏi cho giáo dục dành cho trẻ em gái .
Từ khát vọng thành chính sách trong thực tế .
Không dừng ở cấp độ cá nhân , bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ đã trở thành một vấn đề toàn cầu .
Đây được xem là một trong những giải pháp cho nhiều vấn đề mà thế giới đang phải đối mặt .
Vấn đề này đã và đang được đánh giá một các đầy đủ trên nhiều khía cạnh khác nhau thông qua một loạt hội nghị thế giới về phụ nữ .
Tuyên bố và Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh là kế hoạch toàn diện và có tầm nhìn xa nhất trên thế giới từng được xây dựng nhằm đạt được quyền bình đẳng của tất cả phụ nữ .
Được 189 chính phủ nhất trí thông qua năm 1995 tại Hội nghị Thế giới lần thứ Tư về Phụ nữ , Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh tập trung vào 12 lĩnh vực bao trùm từ việc làm và kinh tế , tham gia chính trị , hòa bình , môi trường , chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ và nhiều vấn đề khác .
Cứ 5 năm một lần , các quốc gia lại rà soát để đánh giá tiến bộ và rào cản đối với bình đẳng giới tại chính quốc gia của họ .
Việc rà soát này duy trì đà tiến bộ , giữ cho tính cấp bách của bình đẳng giới luôn hiện hữu và sống động .
Trong 3 thập kỷ qua , Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh đã thúc đẩy những bước tiến quan trọng cho phụ nữ và trẻ em gái trên toàn thế giới , chứng minh rằng thay đổi là điều có thể .
Phụ nữ ủng hộ việc thông qua Tu chính án thứ 19 về quyền bầu cử của phụ nữ của Hiến pháp Mỹ tại San Francisco , California , năm 1920 .
- Nhiều biện pháp bảo vệ pháp lý hơn cho phụ nữ và trẻ em gái : Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh đã tạo nền tảng cho một lập trường toàn cầu chống bạo lực trên cơ sở giới , với 1583 luật được thông qua ở 193 quốc gia ( tăng từ con số 12 quốc gia vào năm 1995 ) .
Con số này bao gồm 354 luật nhắm đến vấn đề bạo lực gia đình .
Một số quốc gia đang sửa đổi luật để bắt kịp với các hình thức bạo lực mới nhắm đến phụ nữ liên quan đến công nghệ .
- Dịch vụ hỗ trợ người sống sót sau bạo lực : Các chính phủ đã cam kết cung cấp nơi tạm lánh , hỗ trợ pháp lý , tư vấn và chăm sóc y tế cho những người sống sót sau bạo lực .
Hơn 100 quốc gia đã đào tạo cảnh sát để hỗ trợ nạn nhân , đây là bước quan trọng nhằm đảm bảo công lý và ngăn chặn bạo lực đối với phụ nữ .
- Trao quyền năng kinh tế cho phụ nữ : Kể từ năm 1995 , đã có nhiều bước tiến trong việc hoàn thiện hành lang pháp lý nhằm xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử về giới trong việc làm ở cấp độ toàn cầu .
Các dịch vụ mới xuất hiện nhằm giảm gánh nặng công việc chăm sóc không được trả lương của phụ nữ và khoảng cách giới trong giáo dục đang dần được thu hẹp .
- Phụ nữ trong kiến tạo hòa bình : Từ 19 Kế hoạch hành động quốc gia về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh vào năm 2010 , đến nay , con số này là 112 .
Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh đã thúc đẩy phụ nữ đóng vai trò tiên phong trong giải quyết xung đột , kiến tạo hòa bình và đòi công lý cho nạn nhân bị bạo lực tình dục ở khu vực xảy ra xung đột .
Tuy nhiên , cần nhiều nỗ lực hơn nữa để cung cấp nguồn lực và thực thi các kế hoạch này .
Tại Việt Nam , quyền bình đẳng nam nữ được thể hiện đậm nét từ Hiến pháp đầu tiên năm 1946 , tại Điều 9 : " Đàn bà ngang quyền với đàn ông về mọi phương diện " .
Trong cuộc tổng tuyển cử đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào ngày 6 / 1 / 1946 , nữ giới tham gia đi bỏ phiếu và được quyền ứng cử , tham gia bộ máy nhà nước .
Kết quả của cuộc tổng tuyển cử này có hơn 300 đại biểu Quốc hội được bầu , trong đó có 10 đại biểu nữ .
Đây là một thành quả lớn không chỉ đối với dân tộc Việt Nam nói chung mà còn đối với nữ giới nói riêng tại thời điểm mà hơn một nửa số quốc gia còn chưa công nhận vị thế của người phụ nữ trong xã hội .
Trong các Hiến pháp sửa đổi , bổ sung sau này , quyền bình đẳng nam nữ càng được thể hiện sâu sắc hơn .
Không chỉ được đề cập trong Hiến pháp , bình đẳng giới còn được cụ thể hóa trong các văn bản pháp luật của Việt Nam về bình đẳng giới như : Luật Bình đẳng giới ( năm 2006 ) ; Luật Phòng , chống bạo lực gia đình ( năm 2007 ) … Luật Bình đẳng giới được đánh giá đã thể hiện rõ các quy định hài hòa giữa quyền và cơ hội bình đẳng , có tính đến đặc thù giới chi phối quá trình thực hiện quyền , nghĩa vụ và trách nhiệm của nam , nữ theo pháp luật .
Luật ra đời đã đánh dấu bước ngoặt mới về sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đến phụ nữ , mục tiêu bình đẳng giới ; tiếp tục thể hiện cam kết mạnh mẽ của Việt Nam với quốc tế về thực hiện , bảo đảm , thúc đẩy bình đẳng giới và sự phát triển của phụ nữ .
Bên cạnh đó , quá trình xây dựng và sửa đổi các luật khác như : Luật Phòng , chống mua bán người , Bộ luật Lao động , Luật Việc làm , Luật Hôn nhân và gia đình và hàng chục đạo luật khác đã được xem xét nhằm đảm bảo đưa vấn đề bình đẳng giới trong quá trình xây dựng và sửa đổi luật .
Những nỗ lực này thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của Việt Nam trong thúc đẩy bình đẳng giới và sự tiến bộ của phụ nữ với một chiến lược rõ ràng và phù hợp với thực tiễn quốc gia .
Bên cạnh việc xây dựng , ban hành luật pháp , chính sách , Chính phủ thường xuyên có các Kế hoạch hành động , các chương trình , Chiến lược nhằm thúc đẩy bình đẳng giới .
Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 đã đặt mục tiêu cụ thể về việc nâng cao tỷ lệ phụ nữ tham gia vào các vị trí lãnh đạo và quản lý , với tỷ lệ 75 % cơ quan quản lý nhà nước có lãnh đạo chủ chốt là nữ vào năm 2030 .
Qua đó , thể hiện rõ cam kết về bình đẳng giới , cũng như nhấn mạnh tầm quan trọng của phụ nữ trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Tại buổi làm việc , đoàn kiểm tra đã thông qua dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra một số chuyên đề đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum về : Thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị " về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia " và Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Đồng chí Đỗ Văn Chiến quán triệt nội dung buổi làm việc .
Đồng chí Đỗ Văn Chiến đã thông qua dự thảo Báo cáo kết quả kiểm tra một số chuyên đề đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum .
Trong đó , đồng chí Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh một số vấn đề cần tập trung như : Tăng cường công tác quán triệt , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị của Trung ương Đảng ; củng cố , kiện toàn tổ chức bộ máy , nâng cao năng lực lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy , chính quyền địa phương ; tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , kịp thời phát hiện và xử lý các vấn đề tồn tại , hạn chế , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ chính trị của địa phương .
Theo báo cáo của Tỉnh ủy Kon Tum , thực hiện các chuyên đề , nghị quyết của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo thực hiện tốt công tác phổ biến , quán triệt , tuyên truyền .
Qua đó , góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm , tạo sự thống nhất trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và sự đồng thuận trong nhân dân trong triển khai thực hiện , sớm đưa các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương đi vào thực tiễn cuộc sống .
Đồng thời , đã kịp thời ban hành các chương trình , kế hoạch để tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận trên gắn với thực hiện Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị " về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 " và Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị " về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " .
Trong đó , đã chú trọng chỉ đạo thúc đẩy ứng dụng khoa học , công nghệ trong sản xuất để nâng cao năng suất , chất lượng cây , vật nuôi ; tập trung ưu tiên ngân sách để đầu tư đồng bộ kết cấu hạ tầng , xóa bỏ " điểm nghẽn " về hạ tầng giao thông ; khai thác tốt tiềm năng , lợi thế của địa phương để làm đòn bẩy đưa tỉnh Kon Tum phát triển nhanh và bền vững ; theo đó tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh năm 2024 đạt 8 , 02 % , đứng thứ 24 cả nước và cao nhất khu vực Tây Nguyên .
Trên cơ sở kết quả đạt được trong những năm qua và để thực hiện nghiêm Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên " và Nghị quyết số 25 / NQ - CP ngày 5 / 2 / 2025 của Chính phủ " về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng của cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên " , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Ban Thường vụ , Thường trực Tỉnh ủy đã xác định mục tiêu tăng trưởng kinh tế hai con số cho năm 2025 và cả nhiệm kỳ với quyết tâm chính trị cao nhất để hoàn thành thắng lợi các mục tiêu đã đề ra .
Sáng 8 - 3 , Ban Tuyên giáo Dân vận Trung ương - Thành ủy TPHCM tổ chức hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa cùng các đại biểu tham dự hội nghị .
Mở rộng không gian phát triển , đưa hệ thống về gần với người dân .
Trong khuôn khổ hội nghị , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đã thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa thông tin về việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Theo ông Nguyễn Trọng Nghĩa , ngành tuyên giáo và dân vận đã mở các cuộc nghiên cứu dư luận xã hội về tinh gọn bộ máy .
Kết quả cho thấy , đa số người dân và bạn bè quốc tế đều đồng tình ủng hộ .
Đội ngũ cán bộ , công chức , đảng viên tuy có trăn trở khi phải thay đổi công việc , vị trí nhưng đến nay đã cơ bản đồng thuận vì lợi ích chung của quốc gia , dân tộc .
Cán bộ , công chức đều đồng tình rằng đây là cơ hội lịch sử , thời điểm vàng để phát triển đất nước , không thể chậm hơn .
Những ngày qua , dư luận quan tâm việc sáp nhập các tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính .
Theo Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , tinh thần sắp xếp là bám sát kết luận 121 và kết luận 127 của Trung ương , Bộ Chính trị có nêu rõ " không có chuyện bàn lùi , đảo ngược , chỉ bàn làm và làm tốt hơn " .
Theo ông , các quyết định này được đưa ra trong thời gian ngắn nhưng có cơ sở nghiên cứu , xem xét toàn diện các yếu tố từ lịch sử , văn hóa , truyền thống , kinh tế , xã hội , tập quán và học hỏi kinh nghiệm quốc tế .
Việc sắp xếp phải đảm bảo và tuân thủ quy định của pháp luật về địa lý tự nhiên và quy mô dân số , quy mô kinh tế và trình độ nhân lực .
Để một quốc gia , một tỉnh phát triển thì yếu tố con người rất quan trọng .
Hiện nay , bên cạnh những địa phương đông dân , có nguồn nhân lực , thị trường dồi dào thì cũng có những địa phương rất khó khăn , dân số ít .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cũng nhấn mạnh sáp nhập tỉnh trên nguyên tắc kế thừa truyền thống nhưng phải nghiên cứu những vấn đề mới phù hợp với tình hình mới .
Việc đặt tên các tỉnh mới không phải cứ lấy tên tỉnh này lắp tên tỉnh kia , mà có thể có tên mới thể hiện khát vọng phát triển , tinh thần hội nhập .
Theo ông , phải xóa bỏ những tư tưởng cục bộ như tại sao tỉnh giàu mà phải nhập vào tỉnh nghèo hay quyền anh , quyền tôi .
" Sắp xếp vì lợi ích quốc gia , dân tộc , vì chính địa phương của mình , vì yêu cầu nhiệm vụ để phát triển cho nhân dân nơi ấy " - ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh .
Theo định hướng của Bộ Chính trị , việc sáp nhập phải xét đến yếu tố đặc thù như vị trí địa lý , điều kiện tự nhiên , quy mô , trình độ phát triển kinh tế , vị trí bảo vệ Tổ quốc Việc này nhằm mở rộng không gian phát triển mới , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương và định hướng phát triển trong giai đoạn mới .
Sau sáp nhập , địa phương phải đảm bảo quốc phòng , an ninh chính trị và trật tự xã hội ; phát triển hạ tầng giao thông , khoa học công nghệ Việc sáp nhập cũng phải đảm bảo yếu tố hài hòa giữa các địa phương , hướng tới việc cùng nâng đỡ cùng phát triển để các địa phương tự lực tự cường .
Trung ương sẽ có nguồn lực phát triển tốt hơn cho biên giới , hải đảo , vùng sâu , vùng xa , những tỉnh trọng yếu về an ninh quốc phòng .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa tặng quà đến Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho rằng , sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy thì bộ máy hành chính mới phải được phân cấp mạnh mẽ , cấp xã phải được tăng nhiều thẩm quyền hơn .
Tinh gọn để bộ máy gọn , nhẹ , tập trung nguồn lực cho sự phát triển .
" Như tinh thần của Tổng Bí thư Tô Lâm chỉ đạo là không để người dân tìm chính quyền mà chính hệ thống chính trị về với người dân .
Bám sát tinh thần địa phương quyết , địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm để hoàn thiện thể chế " - ông nói và nhấn mạnh việc này là để cấp xã hoạt động chuyên nghiệp hơn , đổi mới hơn , hiện đại hơn và mang tính đột phá để bước vào kỷ nguyên mới .
Cán bộ tuyên giáo , dân vận phải đi đầu .
Trên tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " , ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh đến vai trò đi đầu của đội ngũ làm công tác tư tưởng .
Theo ông , dù cũng là lực lượng bị tác động , song đội ngũ báo cáo viên , đội ngũ làm công tác tuyên giáo , dân vận cần phải gương mẫu , đi đầu , làm hết mình .
Vì vậy , ông yêu cầu công tác tuyên truyền phải mạnh mẽ , thường xuyên , liên tục , đa dạng hơn nữa .
Qua đó thống nhất cho cán bộ , đảng viên và nhân dân nhận thức sâu sắc , trọng tâm là nghiên cứu để sáp nhập một số tỉnh , còn cấp huyện và tương đương hoàn thành sứ mệnh lịch sử ; tập trung phản bác các quan điểm sai trái , thù địch .
Riêng đối với TPHCM , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh , trong bối cảnh sắp xếp lại bộ máy , địa phương phải kiên định kế thừa những thành quả mà các thế hệ trước đây đã dày công gây dựng để tiếp tục phát triển kinh tế - xã hội hôm nay .
Nguyễn Đức Tiến - Phó Bí thư thường trực Thành Đoàn , Chủ tịch Hội LHTN TP Hà Nội : Vươn mình trong từng việc nhỏ .
Nguyễn Đức Tiến - Phó Bí thư thường trực Thành Đoàn , Chủ tịch Hội LHTN TP Hà Nội .
Trong kỷ nguyên mới , Đoàn - Hội cần xác định những nhiệm vụ , công việc là trọng tâm của đất nước , là thế mạnh của tổ chức và là nhu cầu , yêu cầu bức thiết của thanh niên để tập trung thực hiện một cách thật căn cơ , hiệu quả lâu bền .
Thế mạnh của Đoàn - Hội và thanh niên là các hoạt động tình nguyện đa dạng trên nhiều lĩnh vực ; thông qua môi trường tình nguyện để đoàn kết , thu hút , tập hợp các lực lượng vào nhiệm vụ chung .
Dưới ngọn cờ của tổ chức Đoàn - Hội cần luôn có những " thanh niên ưu tú , tinh hoa " ở tất cả lĩnh vực của đời sống xã hội để có thể thường xuyên " cống hiến , hiến kế " và thu hút , tập hợp lực lượng thanh niên cho tổ chức .
Xây dựng thế hệ trẻ " vừa hồng , vừa chuyên " , làm chủ khoa học công nghệ Ảnh : Lưu Trinh .
Trong thiết kế và tổ chức phong trào , cần căn cứ vào tình hình thực tế ở mỗi địa bàn , lĩnh vực , đặc biệt là tại cơ sở để xác định và lựa chọn công việc phù hợp , trọng tâm trọng điểm .
Việc đổi mới cách làm , cách tiếp cận trong việc tổ chức phong trào để theo kịp nhu cầu , tâm lý , nguyện vọng của thanh niên là rất quan trọng .
Làm sao để các hoạt động của Đoàn - Hội không cần phải huy động , triệu tập mà thanh niên phải tự tìm đến , muốn đến và cảm thấy vinh dự khi được đến .
Trong thời buổi công nghệ số , các tổ chức Đoàn - Hội cần tăng cường các hoạt động tình nguyện từ xa , tình nguyện trực tuyến như : gia sư trực tuyến cho trẻ em nghèo , có hoàn cảnh khó khăn livestream bán sản phẩm cho nhà sản xuất , nông dân của địa phương ; tư vấn , chẩn đoán , khám bệnh từ xa … .
Kỷ nguyên mới của đất nước diễn ra trong bối cảnh khoa học công nghệ , đặc biệt là trí tuệ nhân tạo phát triển vượt bậc , mang lại những thay đổi to lớn trong xã hội .
Trong cuộc cách mạng chuyển đổi số , thanh niên là những người xung kích , đi đầu .
Thanh niên là thế hệ sinh ra trong thời đại gắn với công nghệ , là lực lượng có sức sáng tạo , khả năng ứng dụng nhanh công nghệ số vào thực tiễn .
Việc gắn bó với các hoạt động công nghệ , chuyển đổi số đã trở thành sự vận động tự nhiên , sâu sắc trong đời sống của thanh niên .
Muốn dân tộc vươn mình , mỗi cá nhân phải nỗ lực hơn , đủ sức , lực và trí để hòa mình cùng kỷ nguyên mới .
Mỗi cá nhân vươn mình trong từng việc nhỏ .
Không nhất thiết là các phần việc quá lớn lao , chỉ cần mỗi người tự nỗ lực hoàn thành các mục tiêu phát triển trong học tập , rèn luyện , lao động cống hiến .
Các bạn trẻ cần chuẩn bị một tâm thế tốt , sẵn sàng để xác định được mục tiêu , đích đến rõ ràng , để vươn là phải trúng đích ; phải có một hành trang tốt đó là kiến thức , kỹ năng mềm , kỹ năng số , phương pháp làm việc khoa học , hiệu quả .
Cùng đó , mỗi bạn trẻ phải có sức khỏe tinh thần , thể chất tốt để đáp ứng được yêu cầu áp lực công việc , đối diện với những khó khăn , thử thách không nản chí , chùn bước .
Để người trẻ có môi trường rèn luyện , cống hiến , góp phần phụng sự quê hương , đất nước , tổ chức Đoàn - Hội vừa là người bạn đồng hành , vừa có thể định hình các trụ cột , đưa ra khung năng lực để cụ thể hóa các tiêu chí , phần việc , định hướng mục tiêu trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc cho thanh niên .
Nguyễn Khắc Quốc Huy - Bí thư Đoàn phường 8 , quận 10 , TPHCM : Thanh niên vững lý tưởng , làm chủ công nghệ .
Nguyễn Khắc Quốc Huy - Bí thư Đoàn phường 8 , quận 10 , TPHCM .
Sứ mệnh của thanh niên trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc chính là trở thành lực lượng tiên phong trong công cuộc phát triển , hội nhập và khẳng định vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế .
Điều này được thể hiện qua ba khía cạnh quan trọng .
Đầu tiên , thanh niên cần không ngừng học tập , rèn luyện tư duy đổi mới , sáng tạo trong mọi lĩnh vực , từ khoa học - công nghệ , kinh tế đến văn hóa - xã hội .
Đặc biệt , trong bối cảnh chuyển đổi số , cách mạng công nghiệp 40 , thanh niên phải là lực lượng chủ chốt trong việc ứng dụng công nghệ mới , phát triển khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và thúc đẩy nền kinh tế số .
Thứ 2 , trong quá trình hội nhập quốc tế , thanh niên cần nâng cao hiểu biết và tự hào về bản sắc văn hóa dân tộc , đồng thời có trách nhiệm lan tỏa những giá trị văn hóa Việt Nam ra thế giới .
Việc kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại sẽ giúp thanh niên không bị hòa tan mà còn tạo nên bản sắc riêng biệt , góp phần xây dựng hình ảnh đất nước .
Thứ 3 , thanh niên không chỉ là người tiếp nhận thành quả phát triển mà còn phải là những người đóng góp tích cực cho xã hội .
Điều này thể hiện qua việc tham gia các hoạt động tình nguyện , bảo vệ môi trường , thúc đẩy phát triển bền vững và đóng góp vào những vấn đề quan trọng của đất nước như chuyển đổi năng lượng , ứng phó biến đổi khí hậu , bình đẳng giới và giáo dục .
Trong bối cảnh mới hiện nay , tổ chức Đoàn cần đổi mới công tác giáo dục để hình thành nên thế hệ trẻ " vừa hồng , vừa chuyên " , làm chủ khoa học công nghệ , góp phần đưa đất nước phát triển phồn vinh .
Việc đổi mới thể hiện thông qua các khía cạnh : tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng và bản lĩnh chính trị ; gắn công tác giáo dục với thực tiễn , khuyến khích tinh thần khởi nghiệp - sáng tạo ; chuyển đổi số trong giáo dục và công tác Đoàn ; tạo môi trường thực hành đạo đức , lối sống tích cực và mở rộng hợp tác quốc tế , giao lưu thanh niên .
Trong đó , Đoàn cần chú trọng xây dựng nền tảng học tập trực tuyến về kỹ năng , kiến thức mới như - trí tuệ nhân tạo AI , công nghệ chuỗi khối Blockchain , chuyển đổi số , quản trị tài chính và ứng dụng hiệu quả những công nghệ mới này vào công việc , cuộc sống .
Theo tôi , công tác giáo dục của Đoàn cần thay đổi theo hướng hiện đại , thực tiễn và ứng dụng công nghệ , giúp thanh niên vững lý tưởng - giỏi chuyên môn - làm chủ công nghệ , sẵn sàng góp sức trẻ xây dựng đất nước hùng cường trong kỷ nguyên mới .
Rơ Châm Byich - Bí thư Đoàn xã , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam xã Ia Krăi , huyện Ia Grai ( tỉnh Gia Lai ) : Tập hợp thanh niên trên cả không gian mạng .
Rơ Châm Byich - Bí thư Đoàn xã , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam xã Ia Krăi , huyện Ia Grai ( tỉnh Gia Lai ) .
Mở rộng đoàn kết tập hợp thanh niên là yêu cầu quan trọng , đặc biệt trong bối cảnh hiện nay .
Với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ , mạng xã hội , thanh niên dễ bị thu hút bởi những mối quan tâm , sở thích khác , vậy tổ chức Đoàn làm thế nào để thu hút , tập hợp các bạn đến với tổ chức mình một cách hiệu quả thiết thực nhất ?
Do điều kiện tự nhiên ở Ia Grai ( Gia Lai ) , thanh niên sống rải rác , và nhiều bạn đi làm ăn xa , tôi thành lập các câu lạc bộ đội nhóm cùng sở thích để tập hợp , từ đó , sàng lọc ra các thanh niên ưu tú đạt tiêu chuẩn bồi dưỡng kết nạp vào tổ chức Đoàn .
Những mô hình tôi đã triển khai như CLB cồng chiêng thanh niên tập hợp đa số thành viên là người đồng bào dân tộc thiểu số .
Vì có chung sở thích với nhau nên các bạn tự tìm đến tham gia rất hào hứng , qua đó góp phần bảo tồn , phát huy và lan tỏa bản sắc văn hóa dân tộc .
Câu lạc bộ Thanh niên tình nguyện Xanh Yêu Thương ( hoạt động chủ yếu gây quỹ thiện nguyện ) thu hút thêm nhiều thành viên với đa dạng thành phần hơn cùng chung mục tiêu đẹp là chung tay hỗ trợ giúp đỡ những mảnh đời kém may mắn trong cuộc sống .
Thông qua việc hoạt động trong các CLB , đội nhóm nhiều bạn trẻ có sự thay đổi tích cực , từ chỗ chưa quan tâm đến tổ chức Đoàn , Hội , các bạn dần thẩm thấu , hiểu , yêu và trở thành những nhân tố tích cực .
Vì vậy , tôi mong tổ chức Đoàn quan tâm triển khai đoàn kết , tập hợp thanh niên theo đội , nhóm hơn nữa .
Không chỉ dừng lại ở những đội , nhóm trực tiếp mà còn mở rộng đoàn kết các bạn trên không gian mạng .
Thực tế hiện nay , bạn trẻ dành thời gian trên mạng xã hội rất nhiều , vì vậy , tập hợp thanh niên trên không gian mạng là xu thế tất yếu .
Chúng ta cần tạo ra các trào lưu trên mạng để thu hút đông đảo bạn trẻ tham gia lan tỏa giá trị tích cực cho cộng đồng , xã hội , đất nước .
Đại sứ Cộng hòa Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam .
Theo Đại sứ Jaya Ratnam , Singapore và Việt Nam có mối quan hệ rất bền chặt , tuyệt vời và lâu dài .
Hai năm trước , hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1 / 8 / 1973 ) và 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược .
Trong bối cảnh đó , Đại sứ Jaya Ratnam cho biết , " Singapore rất mong chờ chuyến thăm chính thức lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử , vì lần gần nhất một Tổng Bí thư Việt Nam thăm Singapore là vào năm 2012 .
Điều này đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong quan hệ song phương và là thời điểm chúng ta hướng tới nâng tầm quan hệ lên cấp độ cao nhất " .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam cho rằng , chuyến thăm của người đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra vào thời điểm lịch sử trong quan hệ song phương cũng như bối cảnh tình hình thế giới .
Năm nay , Việt Nam kỷ niệm 80 năm Quốc khánh còn Singapore kỷ niệm 60 năm ngày độc lập .
Bên cạnh đó , thế giới đang trải qua giai đoạn khó khăn , đặc biệt khi hệ thống đa phương , vốn giúp hai nước duy trì hòa bình và thịnh vượng , đang chịu nhiều sức ép .
Trong bối cảnh này , " chúng tôi rất mong đợi được chào đón Tổng Bí thư Việt Nam tại Singapore và thảo luận biện pháp tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực mới , nhằm giúp hai bên vươn lên mạnh mẽ khỏi những thách thức toàn cầu hiện nay " , Đại sứ Jaya Ratnam chia sẻ .
Theo Đại sứ Singapore , trong bối cảnh như thế , nhu cầu hợp tác chặt chẽ và hỗ trợ lẫn nhau chưa bao giờ cấp thiết hơn lúc này .
Hai nước cũng đang đối mặt những thách thức chung , như chuyển đổi số và chuyển đổi năng lượng .
Năm 2023 , hai nước khởi động quan hệ Đối tác kinh tế số - kinh tế xanh .
Việt Nam cũng đang định vị đất nước trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ .
Singapore là đối tác lâu dài của Việt Nam với quan hệ thương mại - kinh tế chặt chẽ và ngày càng phát triển .
Trong lĩnh vực kinh tế , Đại sứ Jaya Ratnamn thông tin , trong 3 năm qua , Singapore luôn là quốc gia có nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) lớn nhất vào Việt Nam .
Tính đến năm 2024 , tổng vốn đầu tư của Singapore vào Việt Nam đạt khoảng 80 tỷ USD , trải rộng trên gần 4000 dự án .
Năm ngoái , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Singapore , còn trong tháng 1 năm nay , Việt Nam đã vươn lên vị trí thứ 9 , cho thấy đà phát triển mạnh mẽ trong quan hệ song phương .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam cho biết , hướng tới tương lai của mối quan hệ song phương , đặc biệt khi Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới , hai bên đã xây dựng khẩu hiệu chung : " Đối tác trong kỷ nguyên mới " và Singapore cam kết luôn là đối tác lâu dài của Việt Nam .
Ông Jaya Ratnam cho rằng , một trong những biểu tượng tiêu biểu cho quan hệ song phương là các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) .
Theo Đại sứ Jaya Ratnam , hiện có 18 khu công nghiệp VSIP tại Việt Nam , trải rộng trên 13 tỉnh thành .
Tổng vốn FDI vào các khu này lên đến khoảng 22 tỷ USD và tạo ra 300000 việc làm .
Tuy nhiên , trên thực tế , phần lớn dòng vốn FDI và việc làm mới chỉ tập trung vào 10 khu công nghiệp , trong khi 8 khu còn lại đang trong quá trình xây dựng .
Do đó , trong những năm tới , chúng ta sẽ chứng kiến dòng vốn đầu tư mới đổ vào Việt Nam thông qua các khu công nghiệp này , cùng cơ hội việc làm gia tăng .
Quan trọng hơn , khi Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới , Singapore muốn các khu công nghiệp VSIP tiến vào kỷ nguyên mới với những cải tiến về tính bền vững và đổi mới .
Nhìn vào VSIP III tại Bình Dương , đây chính là nơi đặt nhà máy của Lego - nhà máy sản xuất xanh đầu tiên của Việt Nam .
Trong tương lai , các khu công nghiệp mới sẽ hỗ trợ tham vọng phát triển công nghệ cao và tăng trưởng bền vững của Việt Nam .
Người đứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao Singapore tại Việt Nam khẳng định , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ củng cố quan hệ chính trị , vốn được xây dựng dựa trên tình hữu nghị giữa cố Thủ tướng Lý Quang Diệu và cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt vào những năm 1990 , đặt nền móng cho những nguyên tắc cơ bản của quan hệ song phương - đó là hỗ trợ lẫn nhau , tôn trọng lẫn nhau và quan trọng nhất là tin cậy lẫn nhau .
Chính nền tảng vững chắc này giúp chúng ta có thể cùng tiến lên và trở thành đối tác trong kỷ nguyên mới .
Bên cạnh đó , Đại sứ cho biết , Singapore đang tìm cách mở rộng hợp tác sang nhiều lĩnh vực mới , bao gồm thực phẩm , đổi mới sáng tạo và năng lượng .
" Khi mở rộng quan hệ với Việt Nam , chúng tôi nhận thấy rằng các sáng kiến song phương có thể trở thành nền tảng để các nước ASEAN khác tham gia " , Đại sứ Jaya Ratnam nói .
Theo ông Jaya Ratnam , một ví dụ tiêu biểu là Dự án Năng lượng Việt Nam - Singapore ( VSEP ) , tương tự như VSIP được khởi xướng cách đây 30 năm .
VSEP là dự án nhằm phát triển nguồn năng lượng tái tạo dồi dào của Việt Nam , đặc biệt là điện gió ngoài khơi , qua đó giúp Việt Nam tham gia mạng lưới điện chung ASEAN .
Lưới điện này sẽ kết nối tất cả quốc gia ASEAN , hỗ trợ đảm bảo an ninh năng lượng và giúp khu vực đạt mục tiêu chung về phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 .
Vị đại sứ đến từ Đảo quốc sư tử nhận định , " có thể thấy , hai nước có quan hệ hợp tác phong phú và trên đà phát triển mạnh mẽ hơn trong những năm tới .
Điều này có được là nhờ nền tảng vững chắc của quan hệ song phương .
Quan hệ giao lưu nhân dân giữa hai nước rất tốt đẹp " .
Ông cho biết , hiện có hơn 20000 người Việt Nam sinh sống và làm việc tại Singapore .
Đồng thời , có rất nhiều người Singapore đến Việt Nam làm việc hoặc du lịch .
Việt Nam là một trong những điểm đến yêu thích của người Singapore , ẩm thực Việt Nam cũng rất phổ biến tại Singapore .
Khi đến đây , bạn có thể dễ dàng tìm thấy các nhà hàng , cửa hàng Việt Nam " , Đại sứ Jaya Ratnam vui mừng thông tin trước khi kết thúc cuộc phỏng vấn .
Dự hội nghị còn có các đồng chí : Mai Văn Chính , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Trưởng Đoàn Thường trực đoàn kiểm tra ; Nguyễn Văn Hội , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng đoàn kiểm tra và các thành viên đoàn kiểm tra theo Quyết định số 1923 - QĐNS / TW ngày 14 / 2 / 2025 của Ban Bí thư Trung ương .
Tiếp và làm việc với Đoàn có các đồng chí : Nguyễn Hoài Anh , Ủy viên Dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Đặng Hồng Sỹ , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh ; Đỗ Hữu Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy và lãnh đạo các sở , ngành liên quan .
Quang cảnh diễn ra buổi làm việc .
Công bố 4 nội dung kiểm tra .
Đồng chí Mai Văn Chính , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Trưởng Đoàn Thường trực đoàn kiểm tra tham dự .
Tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Văn Hội - Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã công bố Quyết định số 1923 - QĐNS / TW của Bộ Chính trị về thành lập Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Theo Quyết định số 1923 , Đoàn sẽ tiến hành kiểm tra 4 nội dung , cụ thể là : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Và việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh : Đây là những nghị quyết , nội dung có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong công tác chuẩn bị để đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình , phát triển .
Mục đích đợt công tác này nhằm tìm ra những khó khăn vướng mắc để tháo gỡ , phát huy những thuận lợi , tiềm năng để phát triển .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận và các thành viên Đoàn Kiểm tra phối hợp làm việc hiệu quả trong công tác kiểm tra , bảo đảm các yêu cầu đặt ra về chất lượng đối với các nội dung kiểm tra theo chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đồng chí Nguyễn Hoài Anh - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh cảm ơn Bộ Chính trị đã quan tâm thành lập đoàn kiểm tra , làm việc với Bình Thuận để nghe địa phương báo cáo kết quả thực hiện các kế hoạch , các chủ trương , các Quy định của Đảng , Nhà nước có liên quan đến các chuyên đề kiểm tra .
Đặc biệt đây cũng là dịp rất thuận lợi để Bình Thuận báo cáo những tiềm năng và lợi thế của mình trong quá trình triển khai thực hiện , từ đó tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc để thúc đẩy Bình Thuận phát triển .
Đồng chí Nguyễn Hoài Anh - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đồng chí Đặng Hồng Sỹ - Phó Bí Thường trực thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh đã thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận báo cáo với Đoàn kiểm tra về các nội dung liên quan .
Theo đó , quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết 18 - CT / TW , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận xác định là vấn đề lớn , quan trọng của Đảng và triển khai với tinh thần trách nhiệm cao , với sự lãnh đạo , chỉ đạo tập trung , sự vào cuộc quyết liệt của các cấp ủy , tổ chức Đảng , lãnh đạo các cơ quan , đơn vị .
Qua 7 năm thực hiện Nghị quyết số 18 , đến nay tỉnh Bình Thuận đã cơ bản thực hiện đạt các nhiệm vụ theo kế hoạch đề ra ; nhận thức , ý thức trách nhiệm của chính quyền các cấp và hệ thống chính trị trong việc thực hiện nghị quyết được nâng cao ; vai trò lãnh đạo của cấp ủy Đảng được tăng cường ; hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước từng bước được nâng lên .
Về việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 và Kết luận số 118 , đến nay tiến độ triển khai thực hiện các nội dung liên quan công tác tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng bảo đảm bám sát yêu cầu , chỉ đạo của Trung ương .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã kịp thời quán triệt , chỉ đạo , tăng cường công tác kiểm tra , hướng dẫn .
Qua đó , tạo điều kiện để các cấp ủy triển khai công tác chuẩn bị đại hội được thuận lợi và thông suốt , đạt các yêu cầu đề ra .
Công tác chuẩn bị văn kiện đại hội bám sát chủ trương lớn của Trung ương và tình hình thực tiễn của địa phương , cơ quan , đơn vị .
Các đại biểu tham gia tại hội nghị .
Về quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh đã khẩn trương lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức quán triệt và cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết số 57 với quyết tâm chính trị cao , tinh thần đổi mới lan tỏa rộng rãi trong cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân và các doanh nghiệp trong tỉnh .
Việc thực hiện Kết luận số 123 , ngay từ cuối năm 2024 , Tỉnh đã chủ động lãnh đạo , chỉ đạo quyết định mục tiêu tăng trưởng năm 2025 là 8 - 8 , 5 % , phấn đấu tăng trưởng 10 % , đồng thời xác định các nhiệm vụ trọng tâm thực hiện để đạt mức tăng trưởng hai con số .
Tại buổi làm việc , Bình Thuận cũng kiến nghị một số những khó khăn , vướng mắc , cần được tháo gỡ .
Đó là , kiến nghị Chính phủ chỉ đạo đánh giá , rà soát lại cơ sở xác định diện tích dự trữ khoảng sản titan tại tỉnh cho phù hợp , tạo điều kiện khơi thông các nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hộiBộ Công thương quan tâm , hỗ trợ tỉnh triển khai thực hiện các dự án điện BOT trong chuỗi các dự án Nhà máy điện Sơn Mỹ I và Sơn Mỹ II , dự án kho cảng LNG Sơn Mỹ … .
Phát huy động lực tăng trưởng mới .
Các đại biểu tham gia ý kiến tại buổi làm việc .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao công tác chuẩn bị báo cáo chu đáo phục vụ Hội nghị của tỉnh Bình Thuận và tinh thần làm việc tích cực , khẩn trương , nghiêm túc , trách nhiệm của Hội nghị với những ý kiến phát biểu hết sức tâm huyết , sâu sắc .
Phó thủ tướng Thường trực đề nghị Đoàn kiểm tra cũng như Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận tiếp thu các ý kiến phát biểu để tiếp tục bổ sung , hoàn thiện các báo cáo , đặc biệt là Báo cáo của Đoàn kiểm tra để báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Phó Thủ tướng nêu rõ , Bình Thuận cần cập nhật thường xuyên tình hình mới , các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương .
Đặc biệt , trong xây dựng dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ tới , phải chỉ ra được các tiềm năng , thế mạnh để phát triển của tỉnh .
" Tư duy xây dựng văn kiện phải thay đổi , phải đổi mới ; văn kiện phải rất ngắn gọn , rất rõ ràng , khả thi cao , tạo được niềm tin cho nhân dân về sự bứt phá và vươn lên ; không nói chung chung , như kiểu nhiệm vụ gì cũng viết là : " tăng cường , nỗ lực , tích cực , khẩn trương " " , Phó Thủ tướng Thường trực nhấn mạnh .
Cũng theo Phó Thủ tướng Thường trực , chúng ta không tổ chức chính quyền cấp huyện , điều này cũng đặt ra các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới trong việc tổ chức chính quyền cấp xã của tỉnh , đòi hỏi Bình Thuận phải bám sát sự chỉ đạo của Trung ương và chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ trong tổ chức chính quyền cơ sở cấp xã .
Nhân sự lựa chọn phải tinh túy , đáp ứng được các yêu cầu đặt ra trong tình hình mới , cán bộ cấp xã phải có chất lượng vượt trội , thu hẹp khoảng cách về năng lực , trình độ so với cán bộ cấp tỉnh .
Trong phát triển kinh tế , Phó Thủ tướng Thường trực yêu cầu Bình Thuận phải xác định rõ được các động lực tăng trưởng để phát huy hơn nữa tiềm năng , lợi thế , thế mạnh của địa phương .
Phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ , chẳng hạn như : nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … , đi liền với đó là phải tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới , đó là chuyển đổi số , chip bán dẫn , AI , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp … Đẩy mạnh hơn nữa phân cấp phân quyền , thúc đẩy tiến độ giải ngân và triển khai thực hiện các dự án trọng điểm , có ý nghĩa là động lực phát triển của địa phương .
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng , nâng cao năng lực lãnh đạo , xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh .
Tinh gọn bộ máy gắn liền với nâng cao chất lượng cán bộ , đẩy mạnh phân cấp phân quyền , mọi nhiệm vụ phải sát với hơi thở cuộc sống .
Đối với Nghị quyết 57 , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Bình Thuận quan tâm , bố trí nguồn lực thỏa đáng , triển khai thực hiện đồng bộ các yêu cầu , nhiệm vụ , giải pháp được Nghị quyết đề ra , trước hết cần đặc biệt quan tâm đẩy mạnh phát triển , ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , xây dựng chính quyền số , chính quyền điện tử , qua đó tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng , minh bạch , thuận lợi , thiết thực hỗ trợ người dân , doanh nghiệp thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Liên quan đến dự án kho cảng LNG Sơn Mỹ , Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận làm tất cả mọi việc để dự án đi vào hoạt động .
Còn điện gió ngoài khơi , đã có trong luật sửa đổi , Bình Thuận sử dụng luật sửa đổi để triển khai .
Trước đó , các thành viên Đoàn kiểm tra 1923 đã làm việc với Đảng bộ một số địa phương và một số sở ngành theo nội dung trong quyết định của đoàn kiểm tra .
Sáng 7 / 3 , tại Hà Nội , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Đảng ủy , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng đã chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Đây là cuộc làm việc đầu tiên của Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng với Cục Báo chí , ngay sau khi Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( Bộ VHTTDL ) tiếp nhận chức năng , nhiệm vụ quản lý nhà nước về báo chí , xuất bản và tiếp nhận nguyên trạng 5 cục thuộc khối báo chí , xuất bản từ Bộ Thông tin và Truyền thông .
Cùng dự buổi làm việc có Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình ; Thứ trưởng Phan Tâm cùng lãnh đạo một số đơn vị thuộc Bộ VHTTDL .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng thăm và làm việc với Cục Báo chí .
Cục Báo chí đạt được nhiều thành tích .
Tại buổi làm việc , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh , ngay sau khi tiếp nhận nguyên trạng 5 đơn vị thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông , Bộ VHTTDL đã tổ chức Hội nghị giao ban tháng 3 / 2025 để triển khai công việc và đã có kế hoạch sớm làm việc với các đơn vị mới sáp nhập về Bộ .
Đánh giá rằng quản lý báo chí là lĩnh vực khó , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh , với tinh thần là để công việc không bị ngắt quãng mà luôn phát huy hiệu quả dù sáp nhập hay không sáp nhập .
Bộ trưởng mong muốn , Cục Báo chí tiếp tục phát huy hiệu quả , hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Báo cáo tại buổi làm việc , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc cho biết , Cục Báo chí là tổ chức hành chính trực thuộc Bộ , thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử , bao gồm : báo in , tạp chí in , báo điện tử , tạp chí điện tử , bản tin thông tấn , bản tin , đặc san .
Cục được thành lập đến nay đã gần 22 năm , từng có thời gian là cơ quan của Bộ Văn hóa - Thông tin rồi chuyển về Bộ Thông tin và Truyền thông , và nay lại quay trở về với Bộ VHTTDL .
Về Bộ mới với chức năng quản lý nhà nước về Văn hóa , Thể thao và Du lịch , trong đó văn hóa được xác định là nền tảng , thể thao là sức khỏe và du lịch là sự phát triển bền vững .
Từ đó , Cục Báo chí cũng đã xác định phải kiên định mục tiêu , quyết liệt hành động , lựa chọn đúng nhiệm vụ trọng tâm , tạo đột phá trong công việc .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc báo cáo tại buổi làm việc .
Cung cấp bức tranh toàn cảnh về báo chí cả nước , Cục trưởng Lưu Đình Phúc cho biết , tính đến tháng 12 / 2024 , cả nước có 812 báo và tạp chí .
Về nguồn nhân lực , tính đến nay , nhân sự hoạt động trong lĩnh vực báo chí có khoảng 41000 người ( bao gồm cả lĩnh vực phát thanh truyền hình ) , trong đó có khoảng 21000 nhà báo được cấp thẻ hành nghề ) .
Về kinh tế báo chí , năm 2024 , doanh thu báo , tạp chí in và điện tử ước đạt 8080 tỉ đồng , giảm khoảng 6 , 1 % so với năm 2023 .
Về tiến độ , kết quả xây dựng văn bản , đề án trình Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng và kết quả thực hiện năm 2025 , Cục trưởng Lưu Đình Phúc cho biết , Cục đang tham gia xây dựng Luật Báo chí ( sửa đổi ) , Nghị định tiền bản quyền trong lĩnh vực báo chí , xuất bản ; Hoàn thiện quy hoạch mạng lưới cơ sở báo chí , phát thanh truyền hình , thông tin điện tử , cơ sở xuất bản thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 ; triển khai Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Khi được chuyển giao về Bộ mới với chức năng , nhiệm vụ mới , Cục Báo chí sẽ tiến hành nhiều nhiệm vụ trong năm 2025 , trong đó ưu tiên là hỗ trợ , góp phần thúc đẩy sự phát triển của các lĩnh vực VHTTDL .
Từ đó , cùng cả Bộ chung tay , góp phần vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước , sẵn sàng tâm thế để bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của toàn dân tộc .
Cục trưởng Cục Báo chí cũng báo cáo một số khó khăn , vướng mắc trong hoạt động cũng như trình bày một số kiến nghị , đề xuất .
Phát biểu tại cuộc làm việc , Thứ trưởng Bộ VHTTDL Phan Tâm cho biết , Cục Báo chí là đơn vị mạnh , tập thể lãnh đạo đoàn kết , sáng tạo , đội ngũ cán bộ công chức , viên chức làm việc với tinh thần trách nhiệm cao .
Tuy số lượng nhân sự ít nhưng đã đảm trách khối lượng công việc lớn , đạt nhiều kết quả , được lãnh đạo Đảng và Nhà nước ghi nhận .
Theo Thứ trưởng Phan Tâm , thời gian gần đây , hoạt động báo chí được đánh giá đã lành mạnh hơn rất nhiều , quy hoạch báo chí được thực hiện tốt , tình trạng báo hóa tạp chí đang được giải quyết , vai trò của báo chí được nâng cao , công tác truyền thông chính sách được đẩy mạnh Báo chí được xã hội nhìn nhận tốt hơn rất nhiều và dần lấy lại được hình ảnh của một nghề vẻ vang trong xã hội .
Thứ trưởng Phan Tâm cho rằng , với việc trở về " mái nhà " Bộ VHTTDL , Cục Báo chí sẽ có nhiều điều kiện thuận lợi để ngày càng phát huy tốt hơn vai trò của mình , cùng đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình chia sẻ và đánh giá cao vai trò của Cục Báo chí trong thực hiện công tác quản lý nhà nước về báo chí .
Về một số nhiệm vụ trong thời gian tới , Thứ trưởng Thường trực Lê Hải Bình đề nghị Cục Báo chí cần hết sức tập trung cho công tác thể chế trong năm 2025 .
Lưu ý khối lượng công việc rất lớn nhưng thời gian không nhiều , Thứ trưởng Lê Hải Bình đề nghị Cục Báo chí phải xây dựng kế hoạch , lộ trình rất rõ ràng , công tác hoàn thiện thể chế phải tiến hành đồng bộ giữa xây dựng Luật , các vấn đề liên quan đến quy hoạch mạng lưới , vấn đề bản quyền , chuyển đổi số đây là những công cụ quan trọng để quản lý báo chí .
Quản lý báo chí là để kiến tạo cho sự phát triển .
Sau khi lắng nghe các ý kiến phát biểu , kết luận cuộc họp , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đánh giá cao các ý kiến phát biểu tại buổi làm việc và đề nghị Cục Báo chí nghiên cứu , tiếp thu để hoàn thiện công tác quản lý , điều hành trong thời gian tới .
Nhìn lại các hoạt động của Cục Báo chí trong thời gian qua , trên tinh thần " nhìn lại để tiến xa hơn " , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nêu rõ , trong dòng chảy 100 năm của Báo chí cách mạng Việt Nam và 22 năm Cục Báo chí được thành lập , Cục đã có bước tiến dài và thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về báo chí , góp phần giúp báo chí Việt Nam trở thành dòng chảy chính thống , truyền những năng lượng tích cực , tạo sự đồng thuận , đoàn kết trong xã hội .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cũng đánh giá , với đội ngũ biên chế còn chưa đông nhưng Cục Báo chí đã hoàn thành một khối lượng lớn công việc , giúp hoàn thiện khung khổ pháp lý về báo chí để các văn bản tham mưu có " tuổi thọ " , độ dài hơn về thời gian .
Cục cũng đã xử lý tốt các vi phạm , sai phạm trong lĩnh vực báo chí để đưa các cơ quan báo chí hoạt động đúng tôn chỉ , mục đích .
Chia sẻ với những khó khăn trong công tác quản lý nhà nước về báo chí , nhất là trong bối cảnh khoa học công nghệ , mạng xã hội phát triển như vũ bão , mong muốn của xã hội cũng ngày càng cao hơn , với tinh thần nhìn lại để tiến xa hơn , Bộ trưởng mong muốn những cố gắng , nỗ lực ấy sẽ tiếp tục được phát huy để góp phần thực hiện tốt hơn chức năng quản lý nhà nước của Bộ .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Về các nhiệm vụ triển khai trong năm 2025 , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng chỉ đạo , Cục Báo chí phải tập trung cho công tác xây dựng thể chế bởi thể chế như lời của Tổng Bí thư Tô Lâm chính là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " .
Khi xây dựng Luật và các văn bản pháp luật , Cục cần tiến hành trên tinh thần không phải để cấm mà là để kiến tạo cho sự phát triển .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh , việc sửa Luật Báo chí phải đáp ứng yêu cầu mới và phù hợp với tình hình thực tế hiện nay .
Luật phải dựa trên những chính sách mới để xác định những yêu cầu , nhiệm vụ trong công tác quản lý .
" Sửa Luật không chỉ để khắc phục những bất cập , chưa hợp lý mà còn để kiến tạo sự phát triển " , Bộ trưởng nhấn mạnh .
Trong quá trình xây dựng Luật , phải am hiểu thực tiễn , lắng nghe nhiều chiều , thấm nhuần , bổ sung được tinh tinh thần của Nghị quyết 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia vào Luật Báo chí .
Trong thời gian tới , Cục Báo chí cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) để trình lãnh đạo Bộ xem xét , sớm hoàn thiện Quy hoạch báo chí , Quy hoạch mạng lưới báo chí ; đẩy mạnh truyền thông chính sách ; chuyển đổi số trong lĩnh vực báo chí ; tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra đối với các hoạt động báo chí .
Đồng thời , tham mưu cho lãnh đạo Bộ để minh định rõ chức năng giữa các cơ quan quản lý về báo chí và giữa Cục với các cơ quan chủ quản của các cơ quan báo chí .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cũng yêu cầu Cục Báo chí tiếp tục thực hiện công tác tinh gọn bộ máy theo tinh thần của Nghị quyết 18 về sắp xếp , tổ chức bộ máy , tránh để cơ quan nhà nước là nơi trú ẩn an toàn của công chức yếu kém Bộ trưởng mong muốn với tư cách là cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Cục Báo chí nên tổ chức một giải báo chí xứng tầm , chất lượng , khuyến khích , động viên tinh thần của các cơ quan thông tấn báo chí , các nhà báo tham gia .
Cùng với đó , Cục Báo chí sớm xây dựng kế hoạch kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam .
Tại buổi làm việc , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cũng trả lời , giải quyết các kiến nghị của Cục Báo chí liên quan đến việc kiện toàn nhân sự , vấn đề tài chính , trụ sở làm việc và các đề xuất kiến nghị khác .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng mong muốn , Cục Báo chí sẽ có khí thế mới , niềm tin mới , khát vọng mới để cùng cả Bộ VHTTDL đóng góp , vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên ấm no , phồn vinh , hạnh phúc của dân tộc .
Âm mưu xảo quyệt trên không gian mạng .
Không phải ngẫu nhiên mà các thế lực thù địch chọn mạng xã hội làm công cụ chống phá chính quyền .
Với tốc độ lan truyền nhanh chóng , sức ảnh hưởng rộng lớn , mạng xã hội trở thành môi trường lý tưởng để chúng gieo rắc những thông tin sai lệch , đánh lái dư luận , bẻ cong sự thật .
Bằng cách xuyên tạc chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước , thổi phồng sai sót cá nhân , cắt ghép hình ảnh , dựng chuyện bịa đặt , các đối tượng phản động đã và đang từng bước đầu độc tư tưởng , làm xói mòn lòng tin của một bộ phận người dân đối với chính quyền .
Cơ quan công an làm việc với đối tượng MXB , ngụ huyện Phú Riềng có hành vi đăng tải thông tin xúc phạm uy tín cơ quan , tổ chức - Ảnh : Minh Chính .
Trên địa bàn tỉnh Bình Phước , không ít vụ việc đã được phát hiện , xử lý khi các cá nhân , tổ chức lợi dụng mạng xã hội để tuyên truyền chống phá .
Chúng âm mưu tạo ra những " cơn bão thông tin " , tung tin giả , bôi nhọ lãnh đạo , kích động khiếu kiện , lôi kéo người dân tụ tập trái phép , gây mất ổn định trật tự , an toàn xã hội .
Chỉ tính riêng năm 2024 , lực lượng Công an tỉnh đã phát hiện và xử lý 44 vụ , 49 đối tượng vi phạm .
Trong đó , 13 đối tượng bị xử phạt hành chính với số tiền 87 , 5 triệu đồng ; 36 đối tượng khác bị răn đe , giáo dục , buộc gỡ bỏ nội dung vi phạm .
Một trong những chiêu trò phổ biến mà các đối tượng phản động sử dụng là mạo danh , giả danh cán bộ , lực lượng chức năng , tạo tài khoản ảo để phát tán thông tin sai sự thật .
Chúng triệt để khai thác những vấn đề nóng trong xã hội , những vụ việc phức tạp để bóp méo bản chất , xuyên tạc chính sách của Đảng , Nhà nước .
Đặc biệt , chúng còn tận dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) , các công cụ như ChatGPT để tạo ra nội dung mang tính chất dẫn dắt , lôi kéo , đánh lừa nhận thức của người đọc .
Mục tiêu cuối cùng của chúng không gì khác ngoài phá hoại sự ổn định chính trị , làm suy giảm lòng tin của nhân dân , gây hoang mang dư luận và cản trở sự phát triển của địa phương .
Một khi niềm tin lung lay , sự đoàn kết bị chia rẽ , đó chính là lúc nền tảng vững chắc của quốc gia bị đe dọa .
Nhận thức rõ nguy cơ từ chiến tranh thông tin trên không gian mạng , Bình Phước đã triển khai quyết liệt nhiều giải pháp nhằm bảo vệ an ninh tư tưởng , giữ vững trật tự xã hội .
Thực hiện Nghị quyết số 35 - NQ / TW của Bộ Chính trị về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , nghị quyết về chiến lược an ninh mạng quốc gia , tỉnh đã huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , từ lực lượng công an , truyền thông , đến các tổ chức đoàn thể .
Công an tỉnh phối hợp chặt chẽ với ngành thông tin và truyền thông , tuyên giáo , các cơ quan báo chí để kịp thời phát hiện , xử lý các tài khoản đăng tải nội dung xấu , độc .
Song song đó , tỉnh đẩy mạnh việc sử dụng các kênh chính thống như cổng thông tin điện tử , website , mạng xã hội để cung cấp thông tin kịp thời , chính xác , góp phần định hướng dư luận , phản bác quan điểm sai trái .
Tuy nhiên , để cuộc chiến này đạt hiệu quả bền vững , cần có sự chung tay của toàn xã hội .
Mỗi người dân cần nâng cao nhận thức , trang bị kỹ năng nhận diện tin giả , không tiếp tay cho các đối tượng xấu bằng cách chia sẻ , lan truyền thông tin chưa được kiểm chứng .
Những hành vi tưởng chừng vô hại như nhấn " thích " , " chia sẻ " một bài viết sai lệch cũng có thể trở thành công cụ tiếp tay cho thế lực thù địch .
Bên cạnh đó , các cơ quan chức năng cần tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý về an ninh mạng , xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm , tạo sức răn đe mạnh mẽ .
Đồng thời phát triển mạng lưới truyền thông chính thống , sáng tạo hơn trong cách tiếp cận công chúng , giúp người dân dễ dàng tiếp nhận thông tin chính xác , kịp thời .
Niềm tin là vũ khí , đoàn kết là sức mạnh .
Dân tộc Việt Nam đã trải qua bao cuộc chiến cam go để bảo vệ độc lập , chủ quyền và ngày nay , khi đất nước bước vào kỷ nguyên số , trận tuyến mới không còn chỉ trên chiến trường mà đã mở rộng ra không gian mạng .
Cuộc chiến này không khói lửa nhưng đầy cam go , nơi mà mỗi người dân đều có thể trở thành chiến sĩ , và niềm tin chính là vũ khí sắc bén nhất để bảo vệ sự thật , bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Chỉ khi nhân dân giữ vững niềm tin , đồng lòng hướng về chính nghĩa , mọi âm mưu chống phá đều trở nên vô nghĩa .
Bình Phước sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ , vững vàng trước mọi thách thức , xứng đáng với truyền thống của một vùng đất kiên cường , nơi lòng dân là thành trì vững chắc , nơi sự thật luôn được bảo vệ và nơi sức mạnh đoàn kết sẽ đập tan mọi luận điệu xuyên tạc , phản động .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cho biết , được tổ chức lần đầu vào năm 2013 , Lễ hội Việt - Nhật đã và đang góp thêm một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn .
Theo ông Được , lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt , là sự kiện đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của lễ hội tại TPHCM ; là năm thứ 2 triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " , qua đó mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu khai mạc lễ hội .
Chủ tịch TPHCM nhấn mạnh , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 diễn ra trong hai ngày ( 8 - 9 / 3 ) là sự kế thừa , phát triển , bước khởi đầu về một hành trình hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và hiệu quả hơn .
Với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " , không chỉ thể hiện cam kết của hai quốc gia trong việc vun đắp mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , mà còn gửi gắm thông điệp về tình bạn , về sự sẻ chia và đồng hành trên con đường phát triển bền vững trong tương lai .
Lễ hội Việt - Nhật là hoạt động nhằm thắt chặt tình đoàn kết giữa hai quốc gia .
Ông Nguyễn Văn Được hy vọng rằng , mối quan hệ hợp tác giữa TPHCM , các địa phương Nhật Bản nói riêng , Việt Nam - Nhật Bản nói chung sẽ tiếp tục cất cánh , đặc biệt trong bối cảnh TPHCM cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Ông Takebe Tsutomu - Trưởng ban danh dự Ban tổ chức Lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt cho biết , Lễ hội Việt - Nhật đã trở thành một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam với quy mô ngày càng mở rộng , điều này không chỉ thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa hai nước mà còn mở ra những kì vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp hơn nữa trong tương lai .
Trình diễn điệu múa Awa Odori đến từ Nhật Bản .
" Tôi hy vọng , Lễ hội Việt - Nhật sẽ đóng vai trò như một điểm tựa quan trọng trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu tăng cường hợp tác trên tinh thần " Tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai " , góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ " , ông Takebe Tsutomu nói .
Sáng cùng ngày , lãnh đạo Nhật Bản và TPHCM cùng nhau đạp xe hữu nghị trên các tuyến đường trung tâm thành phố , hoạt động này nhằm thắt chặt tình đoàn kết giữa hai quốc gia .
Màn múa lân đến từ Nhật Bản tại Lễ khai mạc .
Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 diễn ra trong 2 ngày ( 8 - 9 / 3 ) tại Công viên 23 / 9 , với nhiều chương trình giao lưu , quảng bá thương mại , ẩm thực , văn hóa và du lịch Việt Nam - Nhật Bản Trước đó , hoạt động giao lưu " Trẻ em - Trái đất - Tương lai " với chuỗi chương trình giao lưu văn hóa , nghệ thuật và thể thao đã diễn ra thành công tốt đẹp với sự tham gia của đông đảo học sinh Việt Nam và Nhật Bản .
Lãnh đạo TPHCM và Nhật Bản đạp xe hữu nghị .
Ngoài ra , các hoạt động giao lưu thể thao cũng được tổ chức rộng rãi nhằm giúp người dân Việt Nam có cơ hội tìm hiểu và trải nghiệm những môn thể thao đặc trưng của Nhật Bản như hoạt động trình diễn và giao lưu với các võ sĩ Sumo từ Liên đoàn Sumo Nhật Bản , giải đấu giao lưu T - Ball dành cho học sinh hai nước Thắt chặt tình đoàn kết hai quốc gia .
Các hoạt động văn hóa , ẩm thực tại Công viên 23 / 9 .
Hàng trăm người đến thưởng thức tại các gian hàng ẩm thực .
Sáng 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng và dự lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Lãnh đạo Quận 11 , TPHCM , tặng hoa chúc mừng Hội LHPN Quận 11 .
Tại chương trình Họp mặt , bà Đoàn Thị Thanh Thủy - Chủ tịch Hội LHPN Quận 11 ( TPHCM ) - đã ôn lại truyền thống Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 và Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Đồng thời cho biết , tự hào và phát huy truyền thống bất khuất , tinh thần thượng võ của dân tộc , của hai vị nữ anh hùng kiệt xuất , phụ nữ Việt Nam qua bao thế hệ đã ngày càng làm rạng danh lịch sử vẻ vang của dân tộc .
Theo Chủ tịch Hội LHPN Quận 11 , trong thời gian qua , hoạt động Hội trên địa bàn đã có nhiều đổi mới trong cách thức lãnh đạo , hoạt động đi vào chiều sâu , chất lượng ; chủ động kết nối , phối hợp với các tổ chức , đơn vị trong và ngoài quận để nâng cao chất lượng hoạt động Hội .
Bên cạnh đó , phát huy được vai trò và thế mạnh của các chuyên gia , nam giới , hội viên danh dự .
để đồng hành cùng với Hội trong phong trào phụ nữ và hoạt động Hội phù hợp với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của quận .
Bà Nguyễn Thị Ngọc Linh - Phó Chủ tịch Hội LHPN TPHCM ( bìa phải ) - tặng quà Hội LHPN Quận 11 tại chương trình Họp mặt .
Đông đảo hội viên , phụ nữ quan tâm , tham gia , tích cực hưởng ứng các phong trào thi đua yêu nước , phong trào thi đua của Hội , các Cuộc vận động và đạt hiệu quả thiết thực .
Có nhiều mô hình mới , cách làm hay , hiệu quả được ghi nhận , lan tỏa .
" Với truyền thống anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang , đoàn kết , năng động , sáng tạo của phụ nữ , tôi tin tưởng rằng hoạt động Hội và phong trào phụ nữ Quận 11 sẽ tiếp tục gặt hái được những thành công mới , thắng lợi mới trong năm 2025 " , bà Đoàn Thị Thanh Thủy nhấn mạnh .
Họp mặt Kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) và 1985 năm Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Phát biểu tại buổi Họp mặt , bà Trần Hải Yến - Phó Bí thư Thường trực Quận ủy Quận 11 ( TPHCM ) - khẳng định , trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , dù ở bất cứ giai đoạn , hoàn cảnh nào ; với bản lĩnh , ý chí , nghị lực , lòng nhân ái và sự nỗ lực phấn đấu vươn lên , phụ nữ Việt Nam đã vượt qua mọi rào cản , định kiến để có những đóng góp to lớn góp phần xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc .
" Vị thế của người phụ nữ ngày càng được nâng cao trong gia đình và ngoài xã hội .
Chị em không chỉ làm tốt thiên chức làm vợ , làm mẹ mà còn hoàn thành tốt vai trò công dân .
Thời kỳ công nghiệp hóa , hiện đại hóa , phụ nữ Việt Nam đã có mặt trên tất cả các lĩnh vực công tác của đời sống xã hội ; ngày càng có nhiều chính trị gia , nhà lãnh đạo , nhà khoa học , doanh nhân là phụ nữ .
Trên địa bàn quận , chúng ta tự hào khi nhận thấy những đóng góp của phụ nữ trong tất cả các lĩnh vực như giáo dục , y tế , khoa học , văn hóa , kinh tế và chính trị " , Phó Bí thư Thường trực Quận ủy Quận 11 nhấn mạnh .
Đồng thời chúc mừng và biểu dương những thành tích mà Hội LHPN , cũng như hội viên , phụ nữ trên địa bàn đã đạt được trong thời gian qua .
Tượng đài Anh hùng dân tộc Cuba José Martí Pérez tại Hà Nội .
Anh hùng dân tộc Cuba José Martí Pérez là người Cuba đầu tiên đặt nền móng cho mối quan hệ anh em giữa hai dân tộc Việt Nam - Cuba .
Ông đã viết câu chuyện " Cuộc dạo chơi trên đất nước của người An Nam " ca ngợi tinh thần yêu nước , ham lao động của nhân dân Việt Nam đăng trên Tạp chí Tuổi Vàng hồi cuối Thế kỷ 19 , sau đó trở thành tác phẩm kinh điển trong văn học Cuba .
Ông là nhà chính trị và cách mạng lỗi lạc của Cuba , đồng thời là nhà văn , nhà báo , nhà tư tưởng xuất sắc .
Người sáng lập Đảng Cách mạng và tổ chức cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của Cuba năm 1895 .
Phát biểu tại lễ tưởng niệm , Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Huỳnh Thanh Xuân đã ôn lại những dấu mốc đáng nhớ trong mối quan hệ giữa hai nước Việt Nam - Cuba .
Theo Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Huỳnh Thanh Xuân , Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói : " Việt Nam - Cuba cách xa nhau hàng vạn dặm nhưng lòng dân hai nước gần nhau như anh em một nhà " .
Trong lịch sử thế giới đương đại , hiếm có mối quan hệ nào đặc biệt như quan hệ giữa hai Đảng , hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam - Cuba .
Cách nhau nửa vòng Trái đất , Việt Nam và Cuba có nhiều nét tương đồng trong tiến trình lịch sử đấu tranh và khát vọng dựng nước , giữ nước .
Lý tưởng cách mạng đã trở thành mối lương duyên kết nối trái tim người dân , tạo nền tảng vững chắc cho quan hệ nghĩa tình sắt son đặc biệt Việt Nam - Cuba .
Cuba là quốc gia đầu tiên tại Tây bán cầu thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam ( ngày 2 / 12 / 1960 ) và Chủ tịch Fidel Castro là vị lãnh tụ nước ngoài đầu tiên và duy nhất tới thăm vùng mới giải phóng Quảng Trị vào tháng 9 / 1973 , bất chấp khói lửa của bom đạn chiến tranh lúc bấy giờ .
Nhân dân Việt Nam không bao giờ quên lời tuyên bố bất hủ của lãnh tụ Fidel Castro , vị lãnh tụ kính yêu của nhân dân Cuba , người bạn lớn của nhân dân Việt Nam : " Vì Việt Nam , Cuba sẵn sàng hiến dâng cả máu của mình " .
Bắt nguồn từ những tình cảm cao đẹp của anh hùng José Martí , Chủ tịch Fidel Castro và Chủ tịch Hồ Chí Minh , trong suốt 65 năm qua , tình hữu nghị thủy chung và đoàn kết bền vững Việt Nam - Cuba được Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước ra sức vun đắp đã không ngừng được củng cố và phát triển tốt đẹp trên tất cả các lĩnh vực vì lợi ích của nhân dân hai nước , và vì lợi ích của hòa bình , tiến bộ trên thế giới .
Lãnh đạo cấp cao hai nước nhiều lần khẳng định mối quan hệ hữu nghị đặc biệt và đoàn kết gắn bó giữa Việt Nam và Cuba là biểu tượng của thời đại và là tài sản vô giá của hai Đảng và nhân dân hai nước .
Nhìn về tương lai , với sự dẫn dắt của các thế hệ lãnh đạo và sự ủng hộ của nhân dân hai nước , mối quan hệ Việt Nam - Cuba sẽ ngày càng bền chặt , trở thành biểu tượng sáng ngời của tình hữu nghị quốc tế … .
Cùng với sự phát triển trong quan hệ hai nước thời gian qua , quan hệ hợp tác giữa công đoàn Việt Nam - Cuba không ngừng được củng cố và phát triển .
Qua việc tổ chức thành công các hoạt động hợp tác hiệu quả , thiết thực và sâu sắc giữa Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và Trung tâm Những người Lao động Cuba trong thời gian vừa qua , đã góp phần thắt chặt và làm sâu sắc thêm mối quan hệ hữu nghị đặc biệt , đoàn kết anh em và hợp tác truyền thống giữa Công đoàn hai nước Việt Nam - Cuba ; đóng góp vào thành công chung của công tác đối ngoại nhân dân , góp phần thúc đẩy quan hệ giữa các tổ chức chính trị - xã hội của hai nước , theo chủ trương củng cố và làm sâu sắc quan hệ hữu nghị truyền thống đặc biệt Việt Nam - Cuba đã được lãnh đạo cấp cao của hai Đảng , hai Nhà nước nhất trí .
Thay mặt Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam , Phó Chủ tịch Huỳnh Thanh Xuân đã khẳng định lại một lần nữa lập trường nhất quán , trước sau như một của tổ chức Công đoàn Việt Nam trong việc tiếp tục củng cố và làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ anh em mẫu mực , hữu nghị truyền thống , đoàn kết thủy chung giữa người lao động và tổ chức công đoàn hai nước Việt Nam - Cuba và mong muốn phát triển hơn nữa mối quan hệ đặc biệt đó trong thời gian tới … .
Bà Isdalis Rodriguez Rodriguez - Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba , Phó Tổng thư ký Trung tâm Những người Lao động Cuba đánh giá , việc Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và CTC phối hợp tổ chức lễ tưởng niệm Anh hùng dân tộc Cuba José Martí là hoạt động vô cùng ý nghĩa nhằm chào mừng " Năm Hữu nghị Việt Nam - Cuba " và hướng tới kỷ niệm 65 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
" Chúng tôi luôn cảm ơn sự hỗ trợ cả về vật chất , tinh thần của nhân dân , Đảng Cộng sản Việt Nam , Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đối với nhân dân , Đảng Cộng sản Cuba , CTC trong những giai đoạn khó khăn do bị cấm vận .
Thời gian tới , CTC sẽ tiếp tục cùng Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam duy trì mối quan hệ đoàn kết , anh em " - bà Isdalis Rodriguez Rodriguez khẳng định .
Các nghệ sĩ tại lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật .
Ngày 8 / 3 , lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 diễn ra tại TPHCM .
Sự kiện mang ý nghĩa đặc biệt , đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của lễ hội tại TPHCM .
Lễ hội Việt – Nhật trở thành một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn , bất chấp khoảng cách địa lý gần 4000 km .
Ông Nguyễn Văn Được – Chủ tịch UBND TPHCM phát biểu tại lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cho biết , năm 2025 đánh dấu năm thứ hai triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " .
Dấu mốc này mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
" Ngày mai , sự kiện khánh thành tuyến Metro số 1 là minh chứng cụ thể , đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình hợp tác , phát triển hạ tầng đô thị của TPHCM .
Hy vọng rằng , mối quan hệ hợp tác giữa TPHCM với các địa phương Nhật Bản nói riêng , giữa Việt Nam - Nhật Bản nói chung , tiếp tục cất cánh .
Đặc biệt , trong bối cảnh TPHCM cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355 km đường sắt đô thị trong 10 năm tới " , Chủ tịch UBND TPHCM nói .
Lễ hội Việt – Nhật diễn ra vào ngày 8 - 9 / 3 tại Công viên 23 / 9 , Quận 1 , TPHCM .
Chương trình giao lưu nghệ thuật với sự trình diễn của các nghệ sĩ Việt Nam và Nhật Bản .
Ông Takebe Tsutomu – Chủ tịch Danh dự Ủy ban điều hành phía Nhật Bản , cho rằng , trong thời gian xảy ra đại dịch Covid - 19 , lễ hội Việt - Nhật được tổ chức dưới hình thức kết hợp trực tuyến .
Tuy nhiên , sau đó lễ hội tiếp tục tổ chức vào năm 2023 - năm kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước Việt Nam - Nhật Bản và năm 2024 .
" Mỗi năm , sự kiện thu hút hơn 400000 lượt khách tham quan , trở thành một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam với quy mô ngày càng mở rộng .
Điều này thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa hai nước Việt Nam - Nhật Bản , mở ra những kỳ vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp hơn nữa trong tương lai " , ông Takebe Tsutomu phát biểu tại lễ khai mạc .
Lễ hội Việt – Nhật lần thứ 10 có nhiều gian hàng triển lãm thương mại , ẩm thực , du lịch của các doanh nghiệp 2 nước .
Bên cạnh đó , lễ hội có nhiều chương trình giao lưu văn hóa nghệ thuật với sự trình diễn của các nghệ sĩ Việt Nam và Nhật Bản .
Chương trình đạp xe bắt đầu từ nhà ga Ba Son của tuyến Metro số 1 .
Sáng nay , hoạt động đạp xe hữu nghị mở đầu cho sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TPHCM diễn ra với sự tham gia đông đảo các đại biểu Việt Nam và Nhật Bản .
Chương trình đạp xe bắt đầu từ nhà ga Ba Son của Tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) và kết thúc tại Công viên 23 / 9 , Quận 1 .
Lộ trình đạp xe đi qua các tuyến đường chính , gồm Tôn Đức Thắng , Hàm Nghi , Lê Lợi … và các biểu tượng du lịch TPHCM như chợ Bến Thành , bến Bạch Đằng , cầu Ba Son … .
Các đại biểu tham quan các gian hàng trước khi tham gia khai mạc Lễ hội Việt - Nhật năm 2025 tại Công viên 23 / 9 , Quận 1 .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh cho biết , Lễ hội Việt - Nhật tại TP Hồ Chí Minh đã được tổ chức trong suốt 10 năm qua .
Sự kiện này đã trở thành biểu tượng và minh chứng đẹp đẽ cho tình hữu nghị và đoàn kết giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Trong những năm qua , mối quan hệ giữa hai quốc gia đã phát triển vượt bậc , đóng góp vào sự phồn vinh chung của hai dân tộc , giúp người dân hai nước đến gần nhau hơn , bất chấp khoảng cách địa lý lên tới gần 4000 km .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh tham quan các gian hàng tại lễ hội .
Khách tham quan được trải nghiệm và tận hưởng các hoạt động phong phú , nổi bật về bản sắc văn hóa và các giá trị cốt lõi của hai quốc gia Việt Nam và Nhật Bản .
Theo ông Nguyễn Văn Được , đây cũng là năm thứ hai triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Việt Nam và Nhật Bản , qua đó mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết và hữu nghị , cùng phát triển .
Sự kiện này trở thành động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng , vì tương lai kiến tạo và thịnh vượng chung của cả hai quốc gia và dân tộc .
Các nghệ sỹ cũng thể hiện các tác phẩm văn hóa nghệ thuật đặc trưng của Nhật Bản .
Trong hai ngày diễn ra Lễ hội Việt - Nhật , du khách không chỉ được trải nghiệm và tận hưởng các hoạt động phong phú , nổi bật về bản sắc văn hóa và các giá trị cốt lõi của hai quốc gia Việt Nam và Nhật Bản mà còn có cơ hội khám phá và giao lưu văn hóa , nghệ thuật , ẩm thực , thể thao đặc sắc của cả hai nước .
Năm nay , điểm mới của lễ hội là chương trình đối thoại ( talkshow ) về " Trẻ em và tương lai " , cùng các hoạt động như đạp xe hữu nghị , giao lưu thể thao , triển lãm nghệ thuật , ẩm thực , du lịch Những hoạt động này giúp du khách quốc tế , đặc biệt là du khách Nhật Bản hiểu biết sâu sắc hơn về Việt Nam .
Ngược lại , người dân Việt Nam cũng có cơ hội hiểu hơn về Nhật Bản - không chỉ là đất nước của hoa Anh Đào và núi Phú Sĩ mà còn là cái nôi của một nền văn hóa đặc sắc , đa dạng với nền khoa học tiên tiến luôn nằm trong top đầu thế giới .
Các gian hàng ẩm thực của Nhật Bản thu hút người dân đến thưởng thức .
Ông Sugano Yuichi , Trưởng đại diện Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản ( JICA ) Việt Nam cho biết , trong nhiều năm qua , JICA đã đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam với vai trò là cơ quan của chính phủ Nhật Bản triển khai các dự án hợp tác phát triển chính thức ( ODA ) .
Trong tương lai , JICA sẽ tiếp tục đồng hành cùng Việt Nam để đóng góp vào sự phát triển của đất nước và xây dựng tình hữu nghị bền chặt giữa hai quốc gia .
Chủ đề của lễ hội năm nay " Cùng nắm chặt tay nhau – Đến tận mai sau " , thể hiện mối quan hệ ngoại giao thân thiết giữa hai nước trong hiện tại và tương lai .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khai mạc Lễ hội Việt - Nhật trong ngày 8 / 3 .
Trước đó , các đại biểu đã tham gia chương trình đạp xe hữu nghị .
Đây là một hoạt động mở đầu cho sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TP Hồ Chí Minh .
Lộ trình của hoạt động đạp xe hữu nghị có tổng chiều dài 4 , 6km , được xuất phát từ ga Ba Son của metro số 1 : Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi - Lê Lợi - Lê Lai và điểm dừng chân tại Công viên 23 / 9 .
Các đại biểu tham gia chương trình đạp xe hữu nghị tại TP Hồ Chí Minh .
Bà Trần Thị Diệu Thúy , Phó Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh cho biết , từng vòng xe lăn đều trên những tuyến đường của ga tàu metro số 1 như là minh chứng sống động cho sự hợp tác hiệu quả giữa Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ Việt Nam , thể hiện sự gắn kết , đồng hành của hai nước trong hành trình xây dựng tương lai .
Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TP Hồ Chí Minh diễn ra trong 2 ngày 8 - 9 / 3 với nhiều hoạt động giao lưu văn hóa , thương mại và du lịch .
Chùm ảnh : Hoàng Tuyết - Võ Thanh / Báo Tin tức .
Tổng Bí thư Tô Lâm điện đàm với Tổng thư ký Đảng Hành động Nhân dân , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong , tháng 12 / 2024 .
Thưa Đại sứ , mong muốn về một cột mốc mới trong quan hệ Việt Nam - Singapore đã được đề cập nhiều thời gian qua .
Với chuyến thăm quan trọng của Tổng Bí thư Tô Lâm lần này , mục tiêu đó chắc sẽ chạm đích ?
Tôi hoàn toàn tin chắc là mục tiêu nâng cấp quan hệ song phương Việt Nam - Singapore sẽ diễn ra trong thời gian sớm nhất , cụ thể là nhân chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore vào tuần sau .
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh .
( Nguồn : Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore ) .
Đây sẽ là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư và có ý nghĩa hết sức quan trọng , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa hai nước .
Và điều này càng ý nghĩa hơn khi nó diễn ra trong năm 2025 khi hai nước tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm quan trọng .
Theo Đại sứ , một tầm cao mới trong quan hệ Việt Nam - Singapore , đặt trong phân tích các yếu tố " thiên thời - địa lợi " sẽ giúp hai nước " cất cánh " ra sao trước những ngưỡng cửa phát triển mới ?
Đúng là quan hệ hai nước đang hội đủ cả 3 yếu tố " thiên thời , địa lợi và nhân hòa " .
Thế giới và khu vực đang có những chuyển biến nhanh , sâu sắc .
Sự phát triển của Việt Nam và Singapore cũng đang ở giai đoạn chuyển tiếp để bước vào giai đoạn mới mà đối với Việt Nam là kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Quan hệ giữa Việt Nam và Singapore đang phát triển tốt nhất và dư địa thúc đẩy tiềm năng hợp tác còn rất nhiều .
Lãnh đạo hai bên thường xuyên trao đổi chuyến thăm , tiếp xúc nhau với mức độ tin cậy chính trị cao .
Giao lưu nhân dân cũng không ngừng mở rộng khi hàng năm có khoảng gần một triệu lượt khách hai bên thăm viếng lẫn nhau .
Trong bối cảnh đó , việc nâng cấp quan hệ song phương không chỉ quan trọng , có lợi cho sự phát triển tiếp tục của mỗi nước mà còn đóng góp cho hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển của khu vực .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Thủ tướng Singapore Lawrence Wong nhân dịp dự Hội nghị cấp cao ASEAN 44 , 45 tại Lào , tháng 10 / 2024 .
Do đó , khi quan hệ được nâng lên tầm cao mới , hai nước có thể nâng tầm hợp tác trong các lĩnh vực truyền thống như : thương mại - đầu tư , an ninh - quốc phòng , văn hóa - giáo dục , giao lưu nhân dân .
Ví dụ , hai nước phấn đấu nâng kim ngạch song phương từ 23 tỷ USD hiện nay lên 30 tỷ USD năm 2028 ; cố gắng đưa Singapore trở thành nhà đầu tư FDI lớn nhất tại Việt Nam .
Đồng thời , hai nước có thể tập trung vào những lĩnh vực hợp tác mới mang ý nghĩa chiến lược như : kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính , trung tâm dữ liệu … Hiện nay , hai nước có các cơ sở về pháp lý như Hiệp định khung kết nối hai nền kinh tế , Đối tác kinh tế xanh , kinh tế số đã được thiết lập .
Do đó , với nền tảng quan hệ mới , hai bên sẽ có điều kiện để tập trung hơn cho việc triển khai các lĩnh vực hợp tác mới kể trên .
Ngoài ra , một số dự án hợp tác cụ thể về năng lượng gió ngoài khơi , nâng cấp các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore , xây dựng thị trường tín chỉ carbon thấp , trung tâm tài chính quốc tế tại TP .
Hồ Chí Minh , Đà Nẵng … cũng có thêm xung lực mới để phát triển .
Hợp tác đào tạo giáo dục , vốn đang rất tốt cũng là một lĩnh vực có thể " cất cánh " , ví dụ hai bên có thể hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chuyên ngành chất lượng cao , phục vụ các mục tiêu phát triển của Việt Nam như quản trị , AI , công nghệ chip bán dẫn , tài chính … .
Nói chung , tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Singapore là vô cùng to lớn .
Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore làm việc với Cơ quan quản lý thực phẩm của Singapore ( SFA ) về việc xúc tiến mở cửa thị trường các sản phẩm thịt lợn , thịt gà và trứng gia cầm của Việt Nam vào Singapore , ngày 17 / 2 .
Hợp tác kinh tế giữa hai nước luôn là một điểm sáng .
Năm 2024 có nhiều " lần đầu tiên " như lần đầu tiên Việt Nam vượt qua Ấn Độ và Thái Lan để trở thành đối tác xuất khẩu gạo lớn nhất vào Singapore ; Việt Nam lần đầu tiên vượt qua Nhật Bản trở thành đối tác xuất khẩu thủy sản lớn thứ 5 vào Singapore ; Việt Nam là quốc gia có tốc độ tăng trưởng xuất khẩu vào Singapore lớn nhất … Chúng ta liệu còn có thể làm tốt hơn thế trong thời gian tới không , thưa Đại sứ ?
Như đã nêu ở trên , dư địa thúc đẩy tiềm năng hợp tác giữa hai nước còn rất lớn .
Ví dụ , Việt Nam chưa được cấp phép xuất khẩu chính ngạch sang Singapore các sản phẩm trứng và thịt gia cầm do quy định về tiêu chuẩn an toàn thực phẩm .
Sau một thời gian tích cực thúc đẩy , trong thời gian ngắn tới , khả năng cao phía Singapore sẽ cấp phép cho các doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu các sản phẩm này .
Còn nhiều các sản phẩm khác mà Singapore rất có nhu cầu như trái cây , gạo , thủy sản … Đây sẽ là một điểm sáng cụ thể , mà các doanh nghiệp Việt Nam có thể thúc đẩy ngay .
Ngoài ra , nhu cầu đảm bảo an ninh năng lượng của Singapore là rất lớn .
Hơn 80 % nhu cầu năng lượng của Singapore là dựa vào nhập khẩu .
Trong khi đó , tiềm năng sản xuất năng lượng sạch của Việt Nam như năng lượng gió , mặt trời , khí tự nhiên … là vô hạn .
Để đạt mục tiêu netzero vào năm 2050 , Singapore mong muốn xây dựng thị trường tín chỉ carbon thấp với Việt Nam .
Do đó , nếu xây dựng được cơ chế pháp lý , và đạt được thỏa thuận trong triển khai các dự án năng lượng cụ thể thì hợp tác kinh tế song phương sẽ còn sáng hơn nữa .
Trong khuôn khổ Diễn đàn Tương lai ASEAN 2025 vừa qua , nhiều bạn bè quốc tế kỳ vọng Việt Nam và Singapore sẽ đi đầu làm chủ các công nghệ mới nổi , hóa giải thách thức và đón bắt thời cơ trong nền kinh tế số .
Cụ thể hơn , hai nước có thể học hỏi nhau và hợp tác như thế nào ?
Nền kinh tế Việt Nam , Singapore cơ bản mang tính bổ trợ nhau .
Nhiều lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu trong khi lại là thế mạnh của Singapore và ngược lại .
Singapore có thể chia sẻ kinh nghiệm về quy hoạch và quản trị đô thị , phát triển cơ sở hạ tầng , chuyển đổi số , xây dựng thành phố thông minh , trung tâm tài chính , trung tâm dữ liệu … Trong khi , Việt Nam có thể cung cấp cho Singapore nhiều sản phẩm , dịch vụ , và quan trọng là nguồn nhân lực và năng lượng sạch mà Singapore rất cần .
Do đó , việc nâng cấp quan hệ là bước khởi đầu mới cho một giai đoạn hợp tác mới , đôi bên cùng có lợi , và cũng có lợi cho cả khu vực và thế giới .
Tất nhiên , điều quan trọng là triển khai nội hàm của quan hệ mới như thế nào để mang lại kết quả thực chất .
Theo tôi , trước hết là xây dựng kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện một cách cụ thể , rõ người , rõ việc , rõ thời hạn và trách nhiệm .
Hai bên cần đầu tư nguồn lực đầy đủ ( thời gian , con người , tài chính , công nghệ ) cho các chương trình , dự án , lĩnh vực trọng điểm .
Trước mắt là các dự án về năng lượng gió ngoài khơi giữa PTSC và Sembcorp Utility ; nâng cấp các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore cho giai đoạn tiếp theo ; xây dựng cơ chế trao đổi tín chỉ carbon thấp , hợp tác hình thành các trung tâm dữ liệu … .
Ngoài ra , hai bên cần phát huy các cơ chế hợp tác hiện có và phối hợp chặt chẽ hơn nữa về lập trường trong các vấn đề khu vực và quốc tế , đặc biệt trong khuôn khổ ASEAN và các diễn đàn đa phương khác , nhằm thúc đẩy hòa bình , ổn định và phát triển bền vững trong khu vực , đưa quan hệ Việt Nam - Singapore thành hình mẫu hợp tác hiệu quả , đặc biệt về kinh tế , qua đó thúc đẩy tình đoàn kết trong ASEAN .
Sự kiện được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ và 60 năm phong trào " Ba đảm đang " , hướng tới Kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Đồng chủ trì sự kiện có : Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia .
Cùng dự sự kiện có lãnh đạo các bộ , ngành Trung ương ; đặc biệt có 138 đại biểu điển hình nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , các cá nhân được trao Giải thưởng Kovalevskaia .
Thủ tướng Phạm Minh Chính với các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh , trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , có những đóng góp quan trọng góp phần xây dựng non sông , gấm vóc Việt Nam .
Những hy sinh và đóng góp của các bà , các mẹ , các chị mãi mãi được khắc ghi , gìn giữ , trao truyền để các thế hệ phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Cuộc gặp mặt là dịp thể hiện lòng tri ân , cảm ơn đối với các nữ tướng , nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , các nhà khoa học nữ ; đồng thời thể hiện sự biết ơn sâu sắc đối với Đảng , Nhà nước , Chính phủ , các cấp , các ngành , đã tạo môi trường thuận lợi , khuyến khích , phát huy tiềm năng của phụ nữ trên mọi lĩnh vực , để phụ nữ luôn khẳng định được vị thế , vai trò to lớn trong sự nghiệp bảo vệ và phát triển đất nước .
Cũng theo Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng mang tên nhà toán học Nga lỗi lạc thế kỷ 19 đã trở thành Giải thưởng cao quý dành riêng cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Tại sự kiện , lãnh đạo các bộ , ngành và các đại biểu chia sẻ những câu chuyện về tinh thần và khát vọng , nỗ lực phát huy trí tuệ , hy sinh vì nền độc lập , hòa bình , phát triển đất nước ; cũng như xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc , trao truyền các giá trị gia đình và truyền thống yêu nước qua các thế hệ .
Qua đó , truyền cảm hứng và lan tỏa tinh thần đoàn kết , nhất là trong giai đoạn đất nước chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới – kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cũng tại đây , Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân là : Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Minh Tân , Đại học Bách Khoa Hà Nội và Phó Giáo sư , Tiến sĩ Đặng Thị Mỹ Dung , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỷ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chúc mừng trân trọng nhất ; bày tỏ sự tôn vinh , ngưỡng mộ , quý mến , niềm tự hào về truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ .
Thủ tướng khẳng định , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Cho biết , phụ nữ có đóng góp quan trọng trên tất các các lĩnh vực của đời sống xã hội Việt Nam , gần đây thi sĩ Hồ Xuân Hương được vinh danh là Danh nhân văn hóa thế giới , Thủ tướng Chính phủ đề nghị ngoài Giải thưởng Kovalevskaia cần có các giải thưởng tương tự vinh danh phụ nữ trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , nhân văn và phụ nữ trẻ trong lĩnh vực khoa học nói chung .
Theo Thủ tướng , Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Thủ tướng bày tỏ vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Thay mặt Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua ; khẳng định , các chị là những tấm gương học tập để cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo ; cho rằng , các chị chính là những nhân tố tích cực , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng , Thủ tướng Chính phủ trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể Phụ nữ Việt Nam - những người hàng ngày , hàng giờ , hàng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh tin tưởng rằng , Phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống tốt đẹp , giá trị văn hóa đặc sắc của Việt Nam , nguồn lực của phụ nữ của Việt Nam và kết hợp với sức mạnh thời đại để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; cho rằng , những giá trị thời đại mới - đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
• Tại huyện Đam Rông , đồng chí Nguyễn Văn Châu - Bí thư Huyện ủy thay mặt lãnh đạo huyện đã đến tặng hoa chúc mừng Hội LHPN huyện nhân kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) và 1985 năm cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Đồng chí Nguyễn Văn Châu - Bí thư huyện ủy Đam Rông ( thứ 3 từ phải qua ) cùng các đồng chí lãnh đạo huyện tặng hoa chúc mừng Hội LHPN huyện nhân Ngày 8 / 3 .
Thay mặt lãnh đạo huyện Đam Rông , đồng chí Nguyễn Văn Châu - Bí thư Huyện ủy biểu dương , ghi nhận và đánh giá cao những thành tích mà Hội LHPN huyện đã đạt được trong thời gian qua .
Đồng thời , mong muốn thời gian tới , Hội LHPN huyện tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được và triển khai thực hiện tốt các mục tiêu , nhiệm vụ công tác Hội và phong trào phụ nữ ; góp phần thực hiện thành công các nhiệm vụ đã đề ra trong năm 2025 .
Trân trọng cảm ơn sự quan tâm , động viên của đồng chí Bí thư Huyện ủy , thay mặt Ban Thường vụ Hội LHPN huyện , đồng chí Nguyễn Thị Hồng Thuyên - Chủ tịch Hội LHPN huyện đã báo cáo các hoạt động của Hội nhân kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Đồng thời , khẳng định thời gian tới , Hội LHPN huyện sẽ tiếp tục đoàn kết , lãnh đạo , chỉ đạo phấn đấu hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao .
Trong đó , trọng tâm là tiếp tục tuyên truyền thực hiện tốt các chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước , đặc biệt là chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; chỉ đạo các cấp Hội thực hiện tốt các nhiệm vụ , phong trào thi đua , tham gia xây dựng Đảng trong sạch , vững mạnh ; phát triển kinh tế gia đình , xây dựng nông thôn mới .
Bên cạnh đó , Hội mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm chỉ đạo của Thường trực Huyện ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy , sự phối hợp của các cấp , các ngành , địa phương để hoạt động Hội và phong trào phụ nữ ngày càng hiệu quả hơn .
• Tại huyện Lạc Dương , đoàn của Huyện ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện do đồng chí Ya Tiong - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy làm trưởng đoàn đã đến tặng hoa chúc mừng các đồng chí trong Ban Thường vụ Hội LHPN huyện .
Lãnh đạo huyện Lạc Dương tặng hoa chúc mừng và chụp hình lưu niệm với Ban Thường vụ Hội LHPN huyện .
Thay mặt lãnh đạo huyện , đồng chí Ya Tiong - Phó Bí thư Huyện ủy gửi lời chúc mừng , biểu dương những đóng góp to lớn của các cấp Hội Phụ nữ trong toàn huyện đối với sự phát triển kinh tế - xã hội huyện nhà thời gian qua .
Đồng chí nhấn mạnh : Các cấp Hội từ huyện đến cơ sở trên địa bàn huyện ngày càng khẳng định được vai trò , vị thế của mình trong đời sống kinh tế - xã hội địa phương , tham gia tích cực vào công cuộc xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh .
Trong đó , các chương trình " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương , phụ nữ vùng sâu " ; xây dựng gia đình " 5 không , 3 sạch " … đã hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế , xóa đói , giảm nghèo , cải thiện cuộc sống .
Thời gian tới , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy đề nghị Hội LHPN huyện và các cấp hội cơ sở tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , tích cực rèn luyện , phấn đấu , trau dồi kiến thức , tự tin , sáng tạo nhằm đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn mới ; chú trọng xây dựng và nhân rộng các mô hình , cách làm hay để đưa phong trào , hoạt động của Hội ngày càng phát triển , khẳng định vai trò , vị thế của Hội .
Hội LHPN xã Lát đoạt giải Nhất Hội thi Dân vũ thể thao .
Thay mặt Hội LHPN huyện , đồng chí Nguyễn Thụy Thu Thủy - Chủ tịch Hội LHPN huyện trân trọng cảm ơn sự quan tâm thăm hỏi , động viên của các đồng chí lãnh đạo huyện .
Đây là nguồn động viên , khích lệ giúp cán bộ , hội viên phụ nữ huyện nhà nỗ lực vượt mọi khó khăn , phấn đấu vươn lên , quyết tâm thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được giao , xứng đáng với sự quan tâm , tin tưởng của cấp ủy , chính quyền và Nhân dân .
Trong những ngày này , các cấp hội phụ nữ huyện Lạc Dương đã triển khai nhiều phong trào thi đua , các hoạt động sôi nổi , thiết thực chào mừng Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Cùng với hoạt động hưởng ứng Tuần lễ Áo dài , các cấp Hội còn tổ chức nhiều hoạt động như : Tọa đàm gặp mặt ; giao lưu bóng chuyền hơi ; giao lưu văn nghệ ; Hội thi Dân vũ thể thao … nhằm tạo sân chơi lành mạnh , bổ ích , tạo cơ hội giao lưu , gặp gỡ cho cán bộ , hội viên phụ nữ .
• Tại huyện Lâm Hà , đoàn lãnh đạo Huyện ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện do đồng chí Nguyễn Văn Tân - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy làm trưởng đoàn đã đến tặng hoa chúc mừng Hội LHPN huyện .
Đồng chí Nguyễn Văn Tân - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Lâm Hà tặng hoa chúc mừng Hội LHPN huyện .
Tại đây , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Lâm Hà Nguyễn Văn Tân ghi nhận , biểu dương những đóng góp quan trọng của các cấp Hội LHPN huyện trên tất cả các lĩnh vực .
Trong đó , đặc biệt là nhiệm vụ phát triển các phong trào phụ nữ ngày càng lớn mạnh ; phòng chống rác thải nhựa , bảo vệ môi trường ; hỗ trợ phụ nữ nông thôn , phụ nữ đồng bào dân tộc thiểu số phát triển kinh tế và công tác từ thiện nhân đạo … .
Đồng thời khẳng định , những năm qua , các cấp hội từ huyện đến cơ sở trên địa bàn ngày càng khẳng định được vai trò , vị thế của mình trong đời sống kinh tế - xã hội , phối hợp làm tốt công tác tuyên truyền , vận động hội viên phụ nữ thực hiện các cuộc vận động , các phong trào thi đua , xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh tại địa phương .
Bên cạnh đó , phát huy vai trò là hậu phương vững chắc và là cầu nối trong việc đóng góp cả về vật chất , lẫn tinh thần , cùng chung tay với chính quyền địa phương thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ đặt ra .
Đồng chí Nguyễn Văn Tân mong muốn các cấp Hội LHPN từ huyện đến cơ sở tiếp tục thực hiện tốt công tác tuyên truyền , giáo dục tư tưởng chính trị , nâng cao kiến thức và năng lực cho cán bộ phụ nữ cấp cơ sở , nâng cao mọi mặt về đời sống vật chất , tinh thần cho cán bộ , hội viên ; tích cực hưởng ứng tham gia các phong trào thi đua yêu nước ; tiếp tục quan tâm hỗ trợ phụ nữ khó khăn , phụ nữ yếu thế phát triển kinh tế ; quan tâm bảo vệ quyền lợi chính đáng của phụ nữ và trẻ em … .
TRẦN PHÚ VINH - TUẤN HƯƠNG - THÂN THU HIỀN .
Đối với sự phát triển của kinh tế tư nhân , Tổng Bí thư Tô Lâm nêu rõ quan điểm : .
" Phải tiếp tục xóa bỏ mọi nhận thức , tư tưởng , quan niệm , thái độ , định kiến về kinh tế tư nhân và kiên trì thay đổi tư duy tiểu nông , manh mún " .
" Phải thay đổi tư duy , nhận thức mới thay đổi được ứng xử và hành động " .
Dự Đại hội , có đồng chí Dương Thị Thanh Hương , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tổng Biên tập Báo Giáo dục và Thời đại ; đồng chí Nguyễn Đức Tuân , Đảng ủy viên , Phó Tổng Biên tập Báo Giáo dục và Thời đại ; đại diện Chi ủy Chi bộ 1 , Chi bộ 3 , Công đoàn Báo ; Chi hội Nhà báo , Ban Thanh tra nhân dân cùng toàn thể Đảng viên trong Chi bộ 2 Báo Giáo dục và Thời đại .
Phát huy được vai trò tiên phong , gương mẫu .
Chi bộ 2 , Báo Giáo dục và Thời đại nhiệm kỳ 2022 - 2025 được thành lập theo Quyết định của Đảng ủy Báo Giáo dục và Thời đại , thực hiện nhiệm vụ chính trị , nhiệm vụ chuyên môn dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Đảng ủy Báo Giáo dục và Thời đại , Bộ Giáo dục và Đào tạo .
Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Báo cáo Tổng kết nhiệm kỳ 2022 - 2025 và Phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ và giải pháp nhiệm kỳ 2025 - 2027 của Chi bộ 2 , nêu rõ : Nhiệm kỳ 2022 - 2025 có thuận lợi là thời gian diễn ra nhiều sự kiện trọng đại của đất nước , của ngành Giáo dục nói chung và Báo Giáo dục và Thời đại nói riêng .
Các hoạt động của Báo đều hướng tới chào mừng , kỷ niệm , truyền thông các sự kiện này .
Cán bộ , Đảng viên của Chi bộ 2 cơ bản phát huy được vai trò tiên phong gương mẫu trong công tác .
Đội ngũ cán bộ , phóng viên , nhân viên từng bước trưởng thành , có kinh nghiệm qua hoạt động thực tiễn , có trách nhiệm , quyết tâm thực hiện tốt nhiệm vụ được giao .
Trong bối cảnh mạng xã hội ngày càng chiếm ưu thế về truyền thông ( thông tin nhanh , đa dạng … ) các cán bộ , Đảng viên , người lao động thuộc các phòng ban chuyên môn của Chi bộ đã nỗ lực làm việc , phát huy tinh thần sáng tạo , xây dựng các mối quan hệ nguồn tin để có thông tin kịp thời , chính xác , chuẩn chỉ cung cấp cho bạn đọc .
Chi bộ 2 có đặc thù là bao gồm các phòng ban chuyên môn sản xuất nội dung của báo , ngoài hoạt động sản xuất nội dung chuyên môn cho các ấn phẩm của Báo , các bộ phận còn nhận nhiệm vụ phát hành báo giấy , khai thác truyền thông quảng cáo mang lại nguồn thu cho Báo .
Chi bộ luôn nhận được sự quan tâm , chỉ đạo , tạo điều kiện của Đảng ủy Báo Giáo dục và Thời đại trong việc bổ sung nhân sự , định hướng nội dung … .
Các đồng chí Đảng viên trong Chi bộ hầu hết có năng lực chuyên môn , có nhiều tích cực và đóng góp trong các hoạt động chung của Chi bộ cũng như toàn cơ quan .
Dưới sự chỉ đạo của Chi ủy về mô hình " Dân vận khéo " , Chi bộ đã đồng thuận cao , thực hiện tốt mô hình này .
Với sự tham gia nhiệt tình của các Đảng viên đã huy động sự ủng hộ của các tổ chức , cá nhân .
Chương trình dân vận khéo năm 2024 , Chi bộ phối hợp với Chi bộ 3 huy động được 145 triệu đồng để mua thẻ BHYT cho học sinh Trường THPT Hoàng Quốc Việt , TP Yên Bái ; huy động mạnh thường quân hỗ trợ để trao 2 tivi , 50 chăn ấm và đồ dùng cho Trường mầm non Hoa Ban và 10 suất học bổng cho học sinh khó khăn Trường THCS Nguyễn Du ( TP Yên Bái ) .
Điều này giúp lan tỏa tình yêu thương , nghĩa đồng bào và hình ảnh đẹp đẽ của Báo Giáo dục và Thời đại , của các tổ chức , cá nhân hảo tâm .
Nhiệm kỳ qua , Chi bộ 2 đã kết nạp được 8 Đảng viên mới , chuyển Đảng chính thức cho 3 Đảng viên dự bị , chuyển sinh hoạt Đảng cho 2 Đảng viên , giới thiệu 3 quần chúng ưu tú đi học lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng .
Việc đánh giá , phân loại chất lượng Chi bộ , đảng viên hàng năm thực hiện theo quy định của Đảng , coi trọng hiệu quả công tác , trên cơ sở đánh giá của chính quyền , đạo đức lối sống , kết quả tu dưỡng , rèn luyện , ý thức trách nhiệm , ý thức tổ chức kỷ luật , tham khảo ý kiến nhận xét của chi bộ nơi đảng viên cư trú .
Phấn đấu là cơ sở Đảng trong sạch , vững mạnh , tiêu biểu .
Nhiệm kỳ 2025 - 2027 , Chi bộ 2 xác định phương hướng , mục tiêu rõ ràng , xây dựng chiến lược , lộ trình đổi mới , phù hợp cả về phương thức quản trị lẫn nội dung , hình thức để đáp ứng , bắt kịp nhịp độ , xu hướng báo chí nói chung và phát triển nội dung phụ trách nói riêng .
Chi bộ 2 tiếp tục chú trọng công tác tổ chức Đảng , phát triển Đảng viên mới .
Mục tiêu trong nhiệm kỳ kết nạp thêm 2 Đảng viên mới ; nâng cao hiệu quả hoạt động nội dung vùng , miền ; xây dựng , đào tạo , bồi dưỡng đội ngũ cán bộ , phóng viên giỏi , tâm huyết , am hiểu nghề , có trình độ lý luận chính trị , có đạo đức báo chí cách mạng , có uy tín với bạn đọc ; tập trung mọi nguồn lực , bằng nhiều hình thức để góp phần phát triển nội dung trên các ấn phẩm báo chí của Báo .
Chi bộ 2 Báo Giáo dục và Thời đại nhiệm kỳ 2025 - 2027 đặt ra một số chỉ tiêu cơ bản : Hàng năm đạt danh hiệu Chi bộ trong sạch , vững mạnh ; phấn đấu là cơ sở Đảng trong sạch vững mạnh , tiêu biểu trong Đảng bộ Báo Giáo dục và Thời đại .
100 % Đảng viên đăng ký , thực hiện nghiêm túc , hiệu quả Chỉ thị về " Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh " ; 100 % Đảng viên hoàn thành nhiệm vụ trở lên , trong đó có 20 % Đảng viên Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ; mỗi năm kết nạp được ít nhất 1 Đảng viên .
Tham luận , thảo luận tại Đại hội , các đại biểu nhất trí cao với các Dự thảo Báo cáo của Chi bộ 2 trình Đại hội ; Dự thảo báo cáo kiểm điểm của cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Các đại biểu cũng nêu những ý kiến , góp ý để Chi bộ 2 tiếp tục phát triển vững mạnh trong nhiệm kỳ tới .
Đại hội tiến hành bầu cử Chi ủy Chi bộ 2 nhiệm kỳ 2025 - 2027 ; bầu Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ .
Kết quả , đồng chí Đào Thanh Tuy , Hoàng Thế Thanh và Nhữ Sơn Phong được bầu vào Chi ủy .
Đồng chí Đào Thanh Tuy được bầu là Bí thư , đồng chí Hoàng Thế Thanh được bầu là Phó Bí thư Chi bộ 2 nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Các đại biểu bỏ phiếu bầu Chi ủy ; Bí thư và Phó Bí thư chi bộ .
Đồng chí Dương Thanh Hương , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tổng Biên tập Báo Giáo dục và Thời đại phát biểu .
Phát biểu tại Đại hội , đồng chí Dương Thị Thanh Hương , Phó Bí thư Đảng ủy Báo Giáo dục và Thời đại bày tỏ vui mừng và thay mặt Đảng ủy Báo chúc mừng Chi bộ 2 , gồm 2 Ban rất quan trọng là Ban Thư ký biên tập và Ban Điện tử .
Đồng chí Dương Thị Thanh Hương nhấn mạnh , Đảng ủy Báo luôn tin tưởng và mong muốn Chi bộ 2 luôn phát triển và đạt Chi bộ xuất sắc trong năm nay .
Đồng chí Dương Thị Thanh Hương đề nghị Chi bộ 2 định hướng xây dựng chuyên đề tuyên truyền mạnh mẽ , sâu rộng , đồng hành cũng những chủ trương , chính sách của Bộ .
Các đồng chí Chi ủy Chi bộ 2 ra mắt Đại hội và nhận hoa chúc mừng từ Đảng bộ Báo .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
' Thất bại hôm nay là viên gạch cho tòa tháp ngày mai ' .
Sáng 8 / 3 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Giải thưởng năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TPHCM .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
TS Nguyễn Minh Tân bày tỏ tin tưởng , Giải thưởng Kovalevskaia sẽ tiếp tục là nguồn động viên mạnh mẽ cho các nhà khoa học nữ trên con đường nghiên cứu và cống hiến .
" Đừng để giới hạn nào ngăn trở khát vọng của bạn .
Mỗi thí nghiệm thất bại hôm nay chính là viên gạch cho tòa tháp thành công ngày mai " , PGS .
TS Nguyễn Minh Tân gửi thông điệp .
Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập , rèn luyện , cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
GSTS , Nhà giáo nhân dân , Anh hùng lao động Nguyễn Thị Trâm – người được trao giải năm 2000 về thành tựu chọn tạo giống lúa - cho rằng , nhà nghiên cứu lúc nào cũng phải tìm tòi phát hiện , hình thành các ý tưởng mới và tìm cách giải quyết .
" Nhà nước có lúc nghèo không có tiền hoặc có rất ít tiền cấp cho nghiên cứu nhưng nhà nghiên cứu thì luôn phải suy nghĩ , miệt mài theo đuổi đối tượng nghiên cứu của mình , tìm tòi , phát hiện những đặc điểm hữu ích , sáng tạo phương pháp phù hợp thì mới có kết quả mong đợi " , GS Nguyễn Thị Trâm phát biểu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc gặp .
Phụ nữ Việt Nam ngày càng khẳng định vai trò , vị thế .
Phát biểu tại sự kiện , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển đất nước , dù ở bất kỳ hoàn cảnh và trong bất cứ vị trí công tác nào , phụ nữ Việt Nam luôn phát huy mạnh mẽ giá trị truyền thống và phẩm chất tốt đẹp đã được hun đúc từ bao đời nay .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Thủ tướng dẫn chứng , tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Thủ tướng chụp ảnh lưu niệm cùng các đại biểu - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Tạo điều kiện để phụ nữ tiếp tục cống hiến .
Người đứng đầu Chính phủ đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong suốt 40 năm qua , đã có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận Giải thưởng Kovalevskaia với những thành tích xuất sắc , nổi bật .
Thủ tướng biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , với mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8 % trở lên , tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện , tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến .
Người đứng đầu Chính phủ cũng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội … .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các đại biểu tham dự chương trình .
Sáng 8 / 3 / 2025 , tại Trụ sở Chính phủ đã diễn ra Cuộc Gặp mặt giữa Thủ tướng với nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , Lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 .
Phát biểu tại chương trình , thay mặt Tổng Bí thư Tô Lâm , các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước và với tình cảm cá nhân , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và phụ nữ Việt Nam nói chung lời chào thân ái , lời thăm hỏi chân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất ; bày tỏ tôn vinh , ngưỡng mộ , tự hào về truyền thống của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ .
Thủ tướng nhấn mạnh sự có mặt của các đại biểu tại cuộc gặp mặt đã tạo động lực , truyền cảm hứng cho tất cả chúng ta , cho xã hội và thế hệ trẻ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu .
Thủ tướng cho rằng , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
" Từ tinh thần yêu nước kiên cường , ý chí bất khuất , khí phách quật cường của Bà Trưng , Bà Triệu - từ chủ nghĩa anh hùng cách mạng sáng ngời của các nữ chiến sĩ cách mạng Nguyễn Thị Minh Khai , Võ Thị Sáu , Nguyễn Thị Định … - từ sự hy sinh cao cả của các Mẹ Việt Nam Anh hùng trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển đất nước - từ những tấm gương anh dũng , hy sinh quên mình của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Ngô Thị Tuyển , La Thị Tám … - từ tinh thần lao động hăng say , sáng tạo , hết lòng , hết sức vì sự nghiệp chung của các nữ Anh hùng lao động Cù Thị Hậu , Nguyễn Thị Ráo ( Ba Thi ) , Huỳnh Thị Phương Liên … và nhiều tấm gương tiêu biểu khác " .
Trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển đất nước , dù ở bất kỳ hoàn cảnh và trong bất cứ vị trí công tác nào , phụ nữ Việt Nam luôn phát huy mạnh mẽ giá trị truyền thống và phẩm chất tốt đẹp đã được hun đúc từ bao đời nay , vượt qua mọi khó khăn , thử thách , mọi nghịch cảnh , luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , năng động , sáng tạo , nỗ lực phấn đấu và có nhiều đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Đảng , Nhà nước và nhân dân ta .
Thủ tướng tặng hoa và quà lưu niệm cho PGSTS .
Nguyễn Thị Doan cùng một số đại biểu .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỉ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào , học tập và học tập suốt đời .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Thủ tướng nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn GSTS Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam và nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam , đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ cho sự nghiệp khuyến học , chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia trong những năm qua , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập , rèn luyện , cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , tạo động lực , truyền cảm hứng , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Đối với Hội LHPN Việt Nam , Thủ tướng biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng .
Đặc biệt , Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tươi đẹp , nhân dân ngày càng hạnh phúc , ấm no .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính giao lưu với các đại biểu tham dự chương trình .
Vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Thủ tướng cũng đề nghị Hội LHPN Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ ; để phụ nữ tham gia chủ động , tích cực , hiệu quả trong thực hiện các chủ trương , chính sách lớn của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước ; cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị ; chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế đất nước trên các lĩnh vực , nhất là về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Nội vụ , Hội LHPN Việt Nam nghiên cứu , đề xuất các giải thưởng vinh danh các nhà khoa học trong các lĩnh vực khoa học khác như kinh tế - xã hội và nhân văn , các nhà khoa học nữ trẻ .
Nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình , luôn học tập và học tập suốt đời để không ngừng đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước .
Clip : Cuộc gặp mặt giữa Thủ tướng với nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , Lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 .
Nhằm tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân , nhất là thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám ( 1945 ) và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng sau 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; hướng tới kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ; sáng ngày 8 / 3 / 2025 , Ban Tuyên giáo và Dân vận ( TG & DV ) Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản ( TNCS ) Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát động Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Giao diện Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Đối tượng dự thi là báo cáo viên các cấp và đội ngũ tuyên truyền viên nòng cốt ở cơ sở ; cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động ; chiến sĩ các lực lượng vũ trang ; đoàn viên , hội viên các đoàn thể chính trị - xã hội ; các tầng lớp nhân dân ở trong và ngoài nước .
Nội dung thi tìm hiểu về lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , đặc biệt là về diễn biến , kết quả , ý nghĩa , các bài học kinh nghiệm của cuộc Kháng chiến chống Mỹ cứu nước , trọng tâm là cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 với đại thắng là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và ý nghĩa của việc thống nhất đất nước .
Thành tựu trên các lĩnh vực qua 50 năm xây dựng và phát triển đất nước , trong đó có những đóng góp to lớn của Thành phố Hồ Chí Minh , một địa bàn chiến lược quan trọng , biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng , sự năng động , sáng tạo , đổi mới ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về xây dựng và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới .
Những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Cuộc thi được tổ chức theo hình thức trắc nghiệm trực tuyến trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên của Ban TG & DV Trung ương tại địa chỉ https : / / baocaovien .
vn ; ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết Cuộc thi .
Cuộc thi diễn ra từ tháng 3 / 2025 đến tháng 8 / 2025 , được chia thành 2 đợt .
Đợt 1 , tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước trên Trang Thông tin điện tử báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 / 2025 , với 3 tuần thi : Tuần thi thứ nhất , từ ngày 8 / 3 / 2025 đến hết ngày 15 / 3 / 2025 ; tuần thi thứ hai , từ ngày 16 / 3 / 2025 đến hết ngày 22 / 3 / 2025 ; tuần thi thứ ba , từ ngày 23 / 3 / 2025 đến hết ngày 29 / 3 / 2025 ( theo múi giờ Việt Nam ) .
Lễ tổng kết và trao giải Cuộc thi đợt 1 vào trung tuần tháng 4 / 2025 , trong khuôn khổ một sự kiện thuộc chuỗi các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Đợt 2 , tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết Cuộc thi , từ tháng 5 đến tháng 8 / 2025 ( do Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì và có Kế hoạch riêng ) .
Đối với giải tập thể , kết thúc đợt thi thứ nhất , Ban Tổ chức lựa chọn 10 tập thể là các địa phương , cơ quan , đơn vị có thành tích xuất sắc , nhiều thí sinh tham gia Cuộc thi để trao giải ( mỗi giải trị giá 10000000 đồng ) .
Giải cá nhân , kết thúc mỗi tuần thi , Ban Tổ chức sẽ công bố kết quả của các cá nhân đạt giải trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên , gồm : 1 giải Nhất trị giá 10000000 đồng ; 2 giải Nhì , mỗi giải trị giá 5000000 đồng ; 3 giải Ba , mỗi giải trị giá 3000000 đồng ; 5 giải Khuyến Khích , mỗi giải trị giá 1000000 đồng ; 5 giải thưởng dành cho thí sinh có điểm cao nhất trên Ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam , mỗi giải trị giá 1000000 đồng .
Trong quá trình tổ chức Cuộc thi nếu có vướng mắc , đề nghị phản ánh kịp thời về Ban Tổ chức Cuộc thi ( qua Vụ Thông tin - Đối ngoại - Cơ quan thường trực Cuộc thi ) , điện thoại : 08044348 để được giải đáp .
Sáng 8 - 3 , tại TPHCM , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Thành ủy TPHCM tổ chức hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Đây là hội nghị báo cáo viên đầu tiên được tổ chức sau khi hợp nhất Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận , có sự đổi mới về nội dung , phương pháp tổ chức , hoạt động .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị và các đại biểu xem triển lãm ảnh về quá trình xây dựng TPHCM .
Phát biểu khai mạc , ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCMchia sẻ : TPHCM đón các đại biểu về dự hội nghị trong niềm vui chung , phấn khởi khi cả nước đã đạt được nhiều kết quả quan trọng trong thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - văn hóa - xã hội , mở rộng hợp tác quốc tế , giữ vững an ninh quốc phòng và tăng cường công tác xây dựng Đảng trên tất cả các mặt .
Trong kết quả chung đó , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành của Trung ương , với ý chí quyết tâm của hệ thống chính trị , các tầng lớp Nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , TPHCM đã giữ vững đà phục hồi và phát triển các ngành , lĩnh vực trọng yếu .
Năm 2024 , tổng sản phẩm trên địa bàn tăng 7 , 17 % , thu ngân sách đạt 508553 tỉ đồng , tăng 13 , 3 % , đóng góp khoảng 27 % tổng thu ngân sách cả nước , kim ngạch xuất khẩu đạt gần 47 tỉ USD , tăng 10 , 4 % .
Từ đầu năm 2024 , TPHCM đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống Nhân dân .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị phát biểu khai mạc hội nghị .
Địa phương tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay , đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỉ đồng ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỉ đồng ; hoàn thành việc chỉnh trang các nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ .
TPHCM cũng đã thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp TP trên 6 nhóm lĩnh vực , trong đó chọn và công nhận 50 công trình tiêu biểu cấp thành phố .
Ngoài ra , các ngành , các địa phương đăng ký gần 2000 chương trình , công trình , dự án thi đua chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân TP đã và đang khẩn trương , tập trung triển khai quyết liệt tổng kết Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII và Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tập trung triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM cho biết Đảng bộ , chính quyền TPHCM xác định năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm tăng tốc bứt phá để hoàn thành các mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội XI , tiến tới Đại hội XII Đảng bộ TP , lập thành tích chào mừng Đại hội XIV của Đảng .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa tặng hoa cho các đại biểu tham dự phần giao lưu .
Ông Nghị khẳng định hội nghị hôm nay là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng , nhằm góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp Nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược .
Đó còn là những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TPHCM nói riêng sau 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân TP thi đua lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước và đại hội đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Lãnh đạo Trung ương và TPHCM đã cùng phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Tại hội nghị , các đại biểu lắng nghe chia sẻ của các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TPHCM trong kỷ nguyên mới , gồm : Ông Phạm Chánh Trực , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; Đại tá tình báo , Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân Nguyễn Văn Tàu ( Tư Cang ) và TS Trần Du Lịch , Chủ tịch Hội đồng tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 của Quốc hội .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa cùng đại biểu theo dõi , kiểm tra thực tế các sinh viên , giảng viên ĐHQG TPHCM và các lực lượng hưởng ứng cuộc thi .
Tham dự chương trình có : Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an cùng đại diện các bộ , ban , ngành Trung ương và Hà Nội , Đại sứ quán các nước tại Việt Nam , Công an các đơn vị , địa phương ; đông đảo cán bộ chiến sĩ trong lực lượng , hơn 1000 nữ chiến sĩ Công an nhân dân , nữ cảnh sát một số quốc gia , cùng đông đảo nhân dân , du khách .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Thứ trưởng Bộ Công an phát biểu tại Lễ khai mạc .
Phát biểu tại chương trình , Thứ trưởng Bộ Công an , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ cho biết , hôm nay tại Thủ đô Hà Nội , Bộ Công an tổ chức chương trình áo dài duyên dáng Phụ nữ Công an nhân dân .
Nhằm tôn vinh giá trị và nét đẹp truyền thống của phụ nữ Việt Nam , góp phần quảng bá về hình ảnh người phụ nữ Việt Nam nói chung , phụ nữ Công an nhân dân nói riêng tới khán giả và bạn bè quốc tế .
Làm lan tỏa niềm vui , niềm hứng khởi với du khách thập phương .
" Sự kiện này càng được trở nên ý nghĩa hơn khi có sự hợp tác của các nữ cảnh sát quốc tế , nữ các bộ , ban , ngành tham gia .
Đây không chỉ là dịp giao lưu , học hỏi mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết , hợp tác quốc tế trong bảo vệ hòa bình , an ninh , qua đó nâng cao phẩm chất , đạo đức và năng lực công tác , góp phần xây dựng lực lượng Công an nhân dân ngày càng vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , cùng đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ nhấn mạnh .
Là một bộ phận quan trọng của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng phát huy truyền thống " Anh hùng , Bất khuất , Trung hậu , Đảm đang " , cống hiến sức mình , có nhiều đóng góp xứng đáng trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân .
Trang thông tin điện tử Trường Đại học An ninh nhân dân trân trọng giới thiệu bài viết của đồng chí Đại tướng Tô Lâm , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ trưởng Bộ Công an .
Sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh rất quan tâm và đánh giá cao vai trò của phụ nữ Việt Nam .
Người khẳng định : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Ngày 8 / 3 / 1965 , nhân dịp kỷ niệm 55 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 1910 - 1965 ) , Bác đã dành tặng phụ nữ Việt Nam bức trướng thêu 8 chữ vàng " Anh hùng , Bất khuất , Trung hậu , Đảm đang " .
Sự đánh giá của Người đối với phụ nữ đã được chứng minh trong những trang sử oai hùng đấu tranh dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam .
Nhiều bộ sưu tập áo dài được các nhà thiết kế giới thiệu tại lễ hội .
Ôn lại truyền thống quý báu này , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ khẳng định , là một bộ phận quan trọng của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng phát huy truyền thống " Anh hùng , Bất khuất , Trung hậu , Đảm đang " , cống hiến sức mình , có nhiều đóng góp xứng đáng trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội ( TTATXH ) và xây dựng lực lượng Công an nhân dân .
Trong dòng chảy lịch sử đó , với bao chiến công , thành tích to lớn của toàn lực lượng , càng không thể phủ nhận vai trò , vị trí của phụ nữ công an nhân dân , những tấm gương nữ chiến sỹ Công an tiêu biểu đã xuất hiện và trở thành tượng đài bất tử trong lòng nhân dân .
Người nữ Anh hùng trẻ tuổi Võ Thị Sáu với hình ảnh ngắt một đóa hoa cài lên mái tóc , hiên ngang ra trường bắn đã làm run sợ những tay súng của thực dân Pháp .
Và cùng với đó trong suốt 2 cuộc trường kỳ kháng chiến của dân tộc đã xuất hiện những nữ anh hùng Công an nhân dân Bùi Thị Cúc , Nguyễn Thị Lợi , Mai Thị Non , Mai Thị Rân , Nguyễn Thị Minh Châu , Nguyễn Thị Lý , Nguyễn Thị Lài , Nguyễn Thị Minh Hiền , Nguyễn Thị Thảo ( biệt danh Sáu Thảo ) Ngô Thị Huệ ( biệt danh Minh Hiệp ) , Các nữ chiến sỹ an ninh điệp báo nằm vùng đã kiên cường , gan dạ , bền bỉ , mưu trí trong cuộc chiến đấu cam go , ác liệt và nhiều chị đã thầm lặng hy sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc .
Khi đất nước bước vào thời kỳ xây dựng và phát triển , hòa chung trong phong trào thi đua của phụ nữ cả nước , phụ nữ công an nhân đã khẳng định được thế mạnh và tiềm năng của mình , có những đóng góp không nhỏ vào sự nghiệp bảo vệ an ninh Tổ quốc của toàn lực lượng .
Trên mặt trận đấu tranh chống các thế lực thù địch , phụ nữ công an nhân dân quán triệt quan điểm an ninh chủ động , trực tiếp tham gia , triển khai quyết liệt các biện pháp phòng ngừa , phát hiện , đấu tranh , ngăn chặn có hiệu quả với âm mưu , hoạt động của các loại đối tượng tình báo , gián điệp , phản động và số cơ hội chính trị chống phá Đảng , Nhà nước ; luôn thể hiện được tinh thần quyết chiến , quyết thắng .
Màn trình diễn duyên dáng áo dài của phụ nữ Công an nhân với đại diện các nữ chiến sĩ tiêu biểu đến từ các lực lượng đã toát lên vẻ đẹp trung hậu , đảm đang của người con gái Việt Nam mặc áo lính .
Đây được coi là đểm nhấn trong chuỗi Chương trình Gala âm nhạc " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy phát biểu Ảnh : Hồ Long .
Tại Hội nghị lần thứ nhất , Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường đã thông qua việc thành lập 2 Chi bộ trực thuộc Đảng bộ : Chi bộ Thường trực Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Chi bộ Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; thông qua 2 báo cáo của Ban Thường vụ Đảng ủy về chỉ định nhân sự cấp ủy của các chi bộ trực thuộc Đảng ủy Ủy ban ; biểu quyết thông qua Nghị quyết Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đáng chú ý , tại Hội nghị , Đảng bộ Ủy ban đã thảo luận và thông qua Kế hoạch hành động của Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Thảo luận về Kế hoạch hành động của Đảng bộ Ủy ban , các đại biểu thống nhất cụ thể hóa các mục tiêu của Nghị quyết số 57 - NQ / TW vào chương trình , kế hoạch công tác của Ủy ban và Vụ chuyên môn ; bảo đảm bao quát toàn diện nội dung Nghị quyết số 57 - NQ / TW , nội dung các luật , nghị quyết của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành có liên quan đến khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội ; Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải phát biểu tại hội nghị .
Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải tin tưởng , Đảng ủy Ủy ban và các Chi bộ trực thuộc sẽ quyết tâm , đoàn kết thực hiện hiệu quả Kế hoạch hành động của Đảng bộ , bảo đảm luôn chấp hành toàn diện các quyết định của Đảng bộ Ủy ban , chỉ đạo của Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường liên quan đến nội dung này .
Để thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Nguyễn Phương Tuấn cho rằng , Ủy ban và Vụ cần bố trí đủ nguồn nhân lực ; chủ động tiến hành rà soát , xác định các luật cần sửa đổi , bổ sung để có thể tiến hành sửa đổi ngay các luật phục vụ công cuộc chuyển đổi số … .
Đồng thời , cần quan tâm nghiên cứu , rà soát để kiến nghị chính sách , pháp luật hỗ trợ định hướng phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số quốc gia theo đúng định hướng quy định tại Nghị quyết số 57 - NQ / TW , nhất là khuyến khích tinh thần dám nghĩ , dám làm trong lĩnh vực này .
Nghiên cứu và kiến nghị chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tiến hành các hoạt động nghiên cứu khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , trong đó chú ý có các chính sách về thu , tín dụng , tạo không gian cho các doanh nghiệp tự đầu tư nghiên cứu , hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ chuyển đổi số .
Để đạt được các mục tiêu dài hạn , một số ý kiến kiến nghị , Ủy ban cần quan tâm triển khai giám sát và phối hợp với các cơ quan liên quan đôn đốc thực hiện các quy định về đầu tư phát triển hạ tầng khoa học , công nghệ ; phát triển và trọng dụng nguồn nhân lực chất lượng cao ; phối hợp , thúc đẩy các hoạt động hợp tác ở kênh nghị viện và giữa các cơ quan chuyên môn trong đẩy mạnh hợp tác nghiên cứu với các quốc gia có trình độ khoa học , công nghệ cao , nhất là trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo , công nghệ sinh học , công nghệ lượng tử … .
Phó Bí thư Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương tặng hoa chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Phát biểu tại Hội nghị , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy khẳng định , Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban nhiệm kỳ 2020 - 2025 được tổ chức có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với hoạt động của Đảng bộ Ủy ban .
Đây vừa là niềm vinh dự nhưng đồng thời đặt ra những trách nhiệm hết sức lớn lao cho Đảng bộ trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao , xây dựng Đảng bộ thực sự vững mạnh .
Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội , có chức năng lãnh đạo toàn diện đối với việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị của Ủy ban cũng như công tác tổ chức cán bộ và các lĩnh vực công tác khác .
Ngoài những nhiệm vụ được giao ảnh hưởng rộng lớn đến sự phát triển của đất nước , Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường còn gắn với các hoạt động chuyển đổi số , chuyển xanh , chuyển đổi năng lượng , kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn Với trọng trách được giao , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Lê Quang Huy đề nghị , Đảng bộ cần phát huy tinh thần , trách nhiệm , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Coi trọng công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng , tập trung xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức Đảng ; thường xuyên làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , rèn luyện phẩm chất , đạo đức cách mạng đối với đội ngũ cán bộ , đảng viên , lãnh đạo công tác quần chúng ; phát huy vai trò của tổ chức Đoàn thể , công đoàn , Đoàn Thanh niên trong cơ quan , tạo sự đồng thuận và huy động được sức mạnh tập thể nhằm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị được giao .
Các đại biểu tham dự Hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận kỹ lưỡng và nhất trí thông qua Kế hoạch hành động của Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Kế hoạch hành động đã đề ra những mục tiêu , nhiệm vụ và giải pháp cụ thể nhằm triển khai hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TW trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ của Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Nêu bật kết quả này , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Lê Quang Huy khẳng định , đây là kết quả quá trình chuẩn bị nghiêm túc , tiếp thu ý kiến đóng góp của các đại biểu , thể hiện quyết tâm của Đảng bộ Ủy ban trong việc đưa Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống .
" Việc thực hiện tốt Kế hoạch hành động này sẽ góp phần thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , đồng thời nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của Ủy ban " , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường tin tưởng .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Tham gia Đoàn kiểm tra có Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính ; Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Văn Hội ; các thành viên Đoàn kiểm tra là đại diện một số ban , cơ quan của Đảng , Chính phủ .
Tại buổi làm việc , đại diện đoàn kiểm tra đã công bố Quyết định số 1923 - QĐNS / TW ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị về thành lập Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Theo Quyết định số 1923 , Đoàn tiến hành kiểm tra về 4 nội dung : .
Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của tỉnh Bình Thuận đã chuẩn bị đầy đủ tài liệu , báo cáo .
Mục đích đợt công tác này nhằm tìm ra khó khăn vướng mắc để tháo gỡ , phát huy những thuận lợi , tiềm năng để phát triển .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị tỉnh hoàn thiện báo cáo cho đoàn kiểm tra , thông tin chính xác nêu rõ cái đạt được , chưa đạt được , những thuận lợi , khó khăn , trên cơ sở đó , đoàn kiểm tra sẽ tiếp thu , kết luận để báo cáo Bộ Chính trị .
Về chuẩn bị văn kiện Đại hội Đảng , Phó Thủ tướng yêu cầu tỉnh Bình Thuận cần lưu ý làm rõ , làm mới động lực tăng trưởng như về nông nghiệp , công nghiệp , du lịch … từ đó tìm kiếm , phát huy động lực tăng trưởng mới .
Tỉnh cần tập trung giải ngân đầu tư công , đẩy mạnh phân cấp phân quyền , lựa chọn dự án đúng theo trọng điểm quốc gia , hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối .
Tại buổi làm việc , tỉnh Bình Thuận kiến nghị Chính phủ chỉ đạo đánh giá , rà soát lại cơ sở xác định diện tích dự trữ khoảng sản titan tại tỉnh cho phù hợp , tạo điều kiện khơi thông các nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Theo Quyết định 1277 / QĐ - TTg , ngày 1 / 11 / 2023 của Thủ tướng Chính phủ , khu vực dự trữ khoảng săn titan của tỉnh Bình Thuận có tổng diện tích 55887 ha , chiếm 98 , 8 % diện tích dự trữ titan cả nước ; trong đó , phần lớn phân bố ở khu vực ven biển kéo dài từ phía Nam đến phía Bắc của tỉnh ( đây là khu vực có tiềm năng , động lực rất lớn trong việc phát triển tăng trưởng kinh tế và thực hiện các dự án về thương mại , du lịch , đô thị , công nghiệp , kinh tế biến , ) .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh phát biểu tại buổi làm việc .
Tỉnh kiến nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính sớm ban hành một số cơ chế đặc thủ triển khai đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam để các địa phương chủ động , có sự chuẩn bị đối với các nhiệm vụ liên quan đến dự án thuộc trách nhiệm của địa phương … .
Sáng 83 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh .
Thủ tướng nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Những năm gần đây , tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh giáo sư , phó giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ giáo sư và phó giáo sư / tổng số 2798 giáo sư và phó giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào .
Thủ tướng đánh giá Giải thưởng Kovalevskaia là giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Thủ tướng tặng hoa và quà lưu niệm cho PGS - TS Nguyễn Thị Doan cùng một số đại biểu .
Thủ tướng nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ anh hùng lực lượng vũ trang , nữ anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
" Các chị là những tấm gương học tập , rèn luyện , cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , tạo động lực , truyền cảm hứng , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà " , Thủ tướng nói .
Cần vừa khơi dậy mạnh mẽ hơn nữa các phong trào của phụ nữ .
Thủ tướng cho hay vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm .
Điều này đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Các nữ đại biểu tham dự hội nghị .
Thủ tướng nhấn mạnh , cần vừa khơi dậy mạnh mẽ hơn nữa các phong trào của phụ nữ , phát huy hơn nữa vai trò , các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ , vừa tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ phát huy vai trò , phẩm chất đó và hưởng thụ thành quả đạt được , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bền vững , bao trùm .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị ; hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả .
Thủ tướng nêu rõ mong muốn và tin tưởng rằng , phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu , truyền thống văn hóa , lịch sử hào hùng của đất nước , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Đồng chí Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị quán triệt mục đích , yêu cầu , nội dung kiểm tra .
Dự và làm việc với đoàn kiểm tra có các đồng chí : Cao Thị Hòa An , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Tạ Anh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ; Nguyễn Quốc Hoàn , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Đặng Lê Tiến , Ủy viên Ban Thường vụ , Chủ nhiệm UBKT Tỉnh ủy ; Bùi Thanh Toàn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Tuy Hòa ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Thành ủy Tuy Hòa .
Các nội dung kiểm tra chủ yếu tập trung vào việc lãnh đạo , chỉ đạo của Thành ủy Tuy Hòa về việc tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Về tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 - CT / TW ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận 123 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển KT - XH năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị quán triệt mục đích , yêu cầu , nội dung kiểm tra .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho biết việc kiểm tra nhằm đánh giá các kết quả đã đạt được ; nhận diện , chỉ rõ những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Đây cũng là dịp để đoàn kiểm tra nắm bắt tâm tư của cấp huyện về triển khai thực hiện Kết luận 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; từ đó , nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cán bộ , đảng viên , tạo sự đồng thuận trong thực hiện nhiệm vụ .
Các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy và Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy dự buổi làm việc .
Báo cáo với đoàn kiểm tra , Bí thư Thành ủy Tuy Hòa Bùi Thanh Toàn cho biết : Thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Kết luận 118 - KL / TW của Bộ Chính trị , Thành ủy đã chủ động xây dựng kế hoạch , ban hành kết luận của Thành ủy về tổ chức đại hội chi , đảng bộ tiến tới Đại hội đại biểu Đảng bộ TP Tuy Hòa lần thứ XVII ; thường xuyên kiểm tra , lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuẩn bị đại hội các TCCSĐ trực thuộc ; chọn 3 TCCSĐ làm đại hội điểm cấp cơ sở và tổ chức hội nghị tổng kết công tác tổ chức đại hội điểm nhiệm kỳ 2025 - 2030 để rút kinh nghiệm cho các TCCSĐ trực thuộc .
Thành ủy đã thành lập các tiểu ban phục vụ đại hội ; chỉ đạo rà soát quy hoạch , chuẩn bị nhân sự cấp ủy các cấp , quy trình công tác nhân sự chuẩn bị đại hội .
Bí thư Thành ủy Tuy Hòa Bùi Thanh Toàn báo cáo với đoàn kiểm tra .
Về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới , đến nay , thành phố có 65 TCCSĐ với 9605 đảng viên .
Triển khai thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW , Thành ủy Tuy Hòa đã ban hành kế hoạch , triển khai áp dụng trong Đề án chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng ; triển khai phần mềm theo dõi tiến trình đại hội đảng bộ các cấp ; 100 % văn bản điện tử , chữ ký số và xử lý công việc trên môi trường mạng .
Đồng chí Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị phát biểu đánh giá cao sự chuẩn bị của Thành ủy Tuy Hòa phục vụ cho đoàn kiểm tra .
Triển khai Kết luận 123 - KL / TW , Ban Thường vụ Thành ủy tập trung chỉ đạo triển khai nhiệm vụ năm 2025 ngay từ những ngày đầu năm ; chỉ đạo HĐND , UBND thành phố chủ động xây dựng kịch bản tăng trưởng kinh tế của TP Tuy Hòa đạt 10 , 9 % theo từng quý , gắn với nhiệm vụ , giải pháp cụ thể để tổ chức thực hiện thắng lợi mục tiêu đề ra .
Ngày 8 - 3 , UBND tỉnh Tiền Giang long trọng tổ chức Lễ công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ công nhận huyện Chợ Gạo đạt chuẩn huyện nông thôn mới ( NTM ) nâng cao năm 2024 .
Đến dự có các đồng chí : Huỳnh Văn Niềm , nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên Bí thư Tỉnh ủy Tiền Giang , nguyên Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương ; Nguyễn Thị Hoài Thu , nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội , nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội ; Nguyễn Minh Sơn , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội ; Ngô Trường Sơn , Chánh Văn phòng Điều phối NTM Trung ương ; Nguyễn Văn Vĩnh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang ; Châu Thị Mỹ Phương , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Tiền Giang ; các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh Tiền Giang qua các thời kỳ ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; quý Mẹ Việt Nam Anh hùng , Anh hùng Lực lượng vũ trang ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Chợ Gạo , các ban , ngành , đoàn thể và người dân trên địa bàn huyện Chợ Gạo .
Thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ , lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND tỉnh Tiền Giang trao Bằng công nhận huyện Chợ Gạo đạt chuẩn huyện NTM nâng cao năm 2024 ; UBND tỉnh trao Bảng tượng trưng tặng công trình phúc lợi 10 tỷ đồng cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Chợ Gạo đạt chuẩn NTM nâng cao năm 2024 .
Tự hào là vùng đất văn hóa , giàu truyền thống cách mạng ; Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Chợ Gạo đã thể hiện quyết tâm chính trị cao , vượt qua những khó khăn , thách thức để phát triển đi lên .
Từ chương trình xây dựng NTM giai đoạn 2011 - 2020 đã làm thay đổi diện mạo nông thôn huyện Chợ Gạo và được Thủ tướng Chính phủ công nhận huyện NTM vào năm 2020 .
Nối tiếp thành quả đạt được , từ sự ủng hộ tích cực của người dân - chủ thể chính của Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , cấp ủy , chính quyền địa phương huyện Chợ Gạo tập trung lãnh đạo , chỉ đạo kịp thời kiện toàn Ban Chỉ đạo thực hiện chương trình xây dựng NTM từ huyện đến cơ sở .
Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ Huyện ủy Chợ Gạo ban hành các nghị quyết xây dựng NTM , quyết tâm phấn đấu đưa huyện Chợ Gạo đạt chuẩn huyện NTM nâng cao vào năm 2024 .
Trao tặng Bằng khen của UBND tỉnh Tiền Giang cho các tập thể và cá nhân .
Đến nay , huyện Chợ Gạo có 18 / 18 xã NTM , có 10 / 18 xã NTM nâng cao , 1 xã NTM kiểu mẫu , thị trấn đạt chuẩn đô thị văn minh .
Huyện đã hoàn thành 9 / 9 tiêu chí huyện NTM nâng cao và được Thủ tướng Chính phủ công nhận huyện NTM nâng cao , đây là huyện đầu tiên của tỉnh Tiền Giang vinh dự đạt danh hiệu này .
Đi qua địa bàn huyện Chợ Gạo có các công trình trọng điểm chiến lược như : Đường tỉnh 879B , đường tỉnh 864 , Dự án Đầu tư công trình nâng cấp tuyến kinh Chợ Gạo ( giai đoạn 2 ) được triển khai thực hiện quyết liệt nhanh chóng , đưa vào sử dụng kịp thời , góp phần quan trọng kết nối liên vùng tạo đà cho kinh tế - xã hội phát triển .
100 % số xã trên địa bàn huyện Chợ Gạo có đường ô tô kết nối giữa các xóm , giữa các xã , kết nối với đường huyện và các trung tâm hành chính , bảo đảm đi lại thuận tiện .
Nhờ hệ thống cơ sở hạ tầng , giao thương phát triển nên thu nhập và đời sống của người dân ngày càng được nâng cao .
Trao tặng Giấy khen của UBND huyện Chợ Gạo cho các tập thể và cá nhân .
Tổng nguồn vốn thực hiện Chương trình mục tiêu xây dựng NTM giai đoạn 2020 - 2024 trên 1131 tỷ đồng , trong đó nhân dân đóng góp chiếm 14 , 89 % tổng nguồn vốn .
Giai đoạn 2020 - 2024 , nhân dân huyện Chợ Gạo tham gia tu sửa , nâng cấp 47700 m đường giao thông nông thôn .
Thu nhập bình quân đầu người từ 61 triệu đồng / người / năm năm 2020 tăng lên 72 triệu đồng / người / năm năm 2024 .
Tỷ lệ hộ nghèo đa chiều giảm từ 1 , 91 % năm 2020 còn 0 , 97 % năm 2023 theo chuẩn nghèo đa chiều mới … .
Phát biểu tại lễ công bố , thay mặt UBND tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Nguyễn Thành Diệu biểu dương , ghi nhận những kết quả đạt được của Đảng bộ , Chính quyền và nhân dân huyện .
Sự kiện này đã khẳng định quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ chính trị của huyện Chợ Gạo năm 2025 , nhiệm kỳ 2020 - 2025 và góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tiền Giang lần thứ XI , là điều kiện quan trọng để tỉnh thực hiện đạt chỉ tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 và tạo tiền đề để phấn đấu đạt mức tăng trưởng kinh tế của tỉnh 2 con số trong những năm tiếp theo .
Trao tặng Giấy khen của UBND huyện Chợ Gạo cho các tập thể và cá nhân .
Để tiếp tục phong trào xây dựng NTM nâng cao , đồng chí Nguyễn Thành Diệu lưu ý Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Chợ Gạo tập trung vào một số nhiệm vụ trọng tâm : Hoàn chỉnh các chỉ tiêu về xây dựng NTM , nhất là xây dựng xã NTM nâng cao , NTM kiểu mẫu ; đồng thời , tiếp cận các tiêu chí mới trong xây dựng NTM của năm 2025 và giai đoạn tiếp theo 2026 - 2030 ; gắn xây dựng NTM với phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Đồng chí Nguyễn Thành Diệu , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang phát biểu tại lễ công bố .
Đồng chí Phạm Hùng Vinh , Chủ tịch UBND huyện Chợ Gạo phát biểu tại lễ công bố .
Làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , nâng cao nhận thức cho cán bộ , đảng viên và nhân dân trong xây dựng NTM , nâng cao chất lượng xây dựng NTM ở xã , ở cơ sở là nền tảng , tạo sự lan tỏa trong cộng đồng và nhân dân về xây dựng NTM .
Các sở , ngành có các tiêu chí , lĩnh vực gắn với xây dựng NTM tiếp tục chủ động phối hợp , hướng dẫn , hỗ trợ các địa phương , nhất là cấp xã hoàn thành các tiêu chí ở mức cao nhất , theo đúng hướng dẫn và quy định của Trung ương .
Rà soát , hoàn chỉnh các tiêu chí hướng đến phát triển đồng bộ , hệ thống trong toàn tỉnh , góp phần để tỉnh Tiền Giang hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM trong năm 2025 ; đồng thời , hoàn thành chỉ tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 .
Triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội theo hướng nâng cao giá trị , phát triển bền vững với xây dựng NTM ; khai thác lợi thế về điều kiện tự nhiên , đất đai để nâng cao giá trị về sản xuất nông nghiệp và kinh tế nông thôn ; huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển ; làm tốt công tác an sinh xã hội , nâng cao thu nhập cho người dân .
Nâng cao vai trò , trách nhiệm của chính quyền cơ sở trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ xây dựng NTM theo tinh thần đổi mới , sắp xếp , tổ chức , tinh gọn bộ máy , nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước trên các lĩnh vực .
Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể chính trị - xã hội tiếp tục phát huy vai trò , trách nhiệm trong tuyên truyền , vận động , tập hợp nhân dân tham gia phát triển kinh tế - xã hội , nhất là thực hiện phong trào xây dựng NTM , NTM nâng cao , NTM kiểu mẫu hiệu quả .
Tại lễ công bố , thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ , lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND tỉnh Tiền Giang trao Bằng công nhận huyện Chợ Gạo đạt chuẩn huyện NTM nâng cao năm 2024 ; UBND tỉnh Tiền Giang trao tặng công trình phúc lợi 10 tỷ đồng cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Chợ Gạo đạt chuẩn NTM nâng cao năm 2024 ; UBND tỉnh Tiền Giang , huyện Chợ Gạo trao tặng Bằng khen , Giấy khen cho các tập thể và cá nhân có nhiều đóng góp trong xây dựng huyện Chợ Gạo đạt chuẩn NTM nâng cao .
Thủ tướng Phạm Minh Chính sáng 8 - 3 đã gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; dự lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Sự kiện được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ và 60 năm phong trào " Ba đảm đang " , hướng tới Kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , có những đóng góp quan trọng góp phần xây dựng non sông , gấm vóc Việt Nam .
Những hy sinh và đóng góp của các bà , các mẹ , các chị mãi mãi được khắc ghi , gìn giữ , trao truyền để các thế hệ phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Cuộc gặp mặt là dịp thể hiện lòng tri ân , cảm ơn đối với các nữ tướng , nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , các nhà khoa học nữ ; đồng thời thể hiện sự biết ơn sâu sắc đối với Đảng , Nhà nước , Chính phủ , các cấp , các ngành , đã tạo môi trường thuận lợi , khuyến khích , phát huy tiềm năng của phụ nữ trên mọi lĩnh vực , để phụ nữ luôn khẳng định được vị thế , vai trò to lớn trong sự nghiệp bảo vệ và phát triển đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; Lễ kỷ niệm và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Cũng theo Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng mang tên nhà toán học Nga lỗi lạc thế kỷ 19 - đã trở thành Giải thưởng cao quý dành riêng cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao cho 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Năm nay , Giải thưởng Kovalevskaia được trao cho 2 cá nhân là PGS - TS Nguyễn Minh Tân , ĐH Bách khoa Hà Nội , và PGS - TS Đặng Thị Mỹ Dung , ĐH Quốc gia TPHCM , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chúc mừng trân trọng nhất ; bày tỏ sự tôn vinh , ngưỡng mộ , quý mến , niềm tự hào về truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu ý kiến tại buổi lễ .
Thủ tướng khẳng định phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Nhấn mạnh phụ nữ có đóng góp quan trọng trên tất các các lĩnh vực của đời sống xã hội Việt Nam , gần đây thi sĩ Hồ Xuân Hương được vinh danh là Danh nhân văn hóa thế giới , Thủ tướng Chính phủ đề nghị ngoài Giải thưởng Kovalevskaia cần có các giải thưởng tương tự vinh danh phụ nữ trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , nhân văn và phụ nữ trẻ trong lĩnh vực khoa học nói chung .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Điểm tên , vinh danh các phụ nữ Việt Nam tiêu biểu qua các thời kỳ , trên các lĩnh vực , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên các lĩnh vực .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương , với 30 , 26 % .
Đặc biệt , nữ giới là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Các nữ đại biểu tham dự cuộc gặp mặt và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Cùng với đó , phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỉ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thủ tướng bày tỏ vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Trong đó , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ được công nhận chức danh Giáo sư , Phó giáo sư , chiếm 21 , 5 % Giáo sư , Phó giáo sư của cả nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 tặng PGS - TS Nguyễn Minh Tân và PGS - TS Đặng Thị Mỹ Dung .
Khẳng định Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên , Thủ tướng trân trọng cảm ơn nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan và các các cá nhân đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia ; đồng thời nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ vinh dự được nhận Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thay mặt Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể phụ nữ Việt Nam - những người hàng ngày , hàng giờ , hàng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn .
Thủ tướng cho biết năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Trong đó , phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo , để đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm .
Để thực hiện các nhiệm vụ trên , đòi hỏi phải " coi trọng thời gian , trí tuệ và sự quyết đoán ; " đặc biệt phải có sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để Phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao trên tất cả các lĩnh vực , nhất là dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Các cấp , các ngành , các địa phương phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghiệp , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo ; góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị ; chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế ; kết nối , vận động phụ nữ giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc ; kịp thời phát hiện , biểu dương , tôn vinh các phụ nữ tài năng trên các lĩnh vực , lan tỏa gương tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam sâu rộng trong xã hội .
Thủ tướng mong muốn Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng Phạm Minh tin tưởng rằng phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống tốt đẹp , giá trị văn hóa đặc sắc của Việt Nam , nguồn lực của phụ nữ của Việt Nam và kết hợp với sức mạnh thời đại để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Sáng 8 - 3 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Thành ủy TP HCM tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Tham dự Hội nghị có ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị trao quà lưu niệm của TP HCM đến Ủy viên Bộ Chính trị , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa .
Phát biểu chào mừng tại hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị cho biết TP HCM rất vinh dự và phấn khởi được Trung ương chọn làm nơi tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc , Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 và lễ phát động cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Thay mặt Ban Thường vụ Thành ủy TP HCM , ông Nguyễn Thanh Nghị nhiệt liệt chào mừng và trân trọng gửi những lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , các báo cáo viên Trung ương , lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận các Tỉnh ủy , Thành ủy và các đại biểu tham dự hội nghị .
Theo ông Nguyễn Thanh Nghị , TP HCM đón mừng các đại biểu về dự các hội nghị trong niềm vui chung , phấn khởi khi cả nước đã đạt được nhiều kết quả quan trọng trong thực hiện các nhiệm vụ kinh tế , văn hóa , xã hội , mở rộng hợp tác quốc tế , giữ vững an ninh quốc phòng và tăng cường công tác xây dựng Đảng trên tất cả các mặt .
Ông Nguyễn Thanh Nghị cho biết trong kết quả chung đó , TP HCM đã giữ vững đà phục hồi và phát triển các ngành , lĩnh vực trọng yếu .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khai mạc cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM nhấn mạnh Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc , Hội nghị tập huấn thông tin đối ngoại và Lễ phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " được chọn tổ chức tại TP HCM là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng .
Theo đó , sự kiện góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP HCM nói riêng trong 50 năm sau ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân TP HCM thi đua đạt thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước và Đại hội Đảng bộ các cấp , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ 14 của Đảng .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức cũng mời các nhân chứng lịch sử , chuyên gia nói chuyện về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xây dựng và phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Tham gia giao lưu có ông Phạm Chánh Trực ( tức Năm Nghị ) , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Đại tá tình báo Tư Cang , Anh hùng LLVT Nhân dân và TS Trần Du Lịch , Chủ tịch Hội đồng Tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 / QH15 của Quốc hội .
Tại hội nghị , Ủy viên Bộ Chính trị , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đã quán triệt đến các báo cáo viên một số nội dung , quan điểm chỉ đạo của Đảng ta trong việc triển khai nhiều quyết sách quan trọng trong thời gian gần đây .
Ủy viên Bộ Chính trị , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu tại hội nghị .
Theo đó , đối với định hướng thực hiện mô hình địa phương hai cấp , ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh nguyên tắc chỉ đạo xuyên suốt của Đảng là phải nghiên cứu khách quan , dân chủ , khoa học , cụ thể , sâu sắc , cầu thị , sát đúng với tình hình thực tiễn , khắc phục chồng chéo về chức năng , nhiệm vụ và chia cắt về địa bàn , lĩnh vực , tổ chức trung gian cồng kềnh ; bảo đảm thông suốt , hiệu lực , hiệu quả và nâng cao vai trò lãnh đạo cầm quyền của Đảng , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong thời gian tới Theo ông Nguyễn Trọng Nghĩa , việc sắp xếp tổ chức bộ máy là việc bình thường , đã được thực hiện lâu nay và bây giờ tiếp tục làm .
Ông nhấn mạnh việc sắp xếp tổ chức bộ máy là vì lợi ích của nhân dân , đưa chính quyền về gần hơn với nhân dân ; làm cho bộ máy nhẹ , gọn , tinh thông .
Đồng thời , giúp cho việc quản lý theo kiểu mới hơn , hiện đại hơn .
Đây cũng là phương pháp mang tính đổi mới , đột phá để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Dịp này , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy TP HCM tổ chức cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Thông tin về cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải bày tỏ vui mừng gặp gỡ và trò chuyện với đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ ; trân trọng cảm ơn những đóng góp quý báu của các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các khóa .
Nhìn lại chặng đường gần 80 năm qua , Phó Chủ tịch Quốc hội vui mừng nhận thấy , Quốc hội Việt Nam luôn giữ vững vai trò là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất , đại diện cho ý chí , nguyện vọng của nhân dân .
Trong công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội , Quốc hội không ngừng đổi mới phương thức hoạt động , nâng cao chất lượng lập pháp , giám sát và quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Nhờ sự điều hành linh hoạt , quyết liệt của Chính phủ , sự giám sát chặt chẽ của Quốc hội và sự đồng lòng của nhân dân , năm 2024 , kinh tế nước ta tiếp tục đạt những kết quả tích cực .
Theo số liệu chính thức từ Tổng cục Thống kê , GDP cả nước năm 2024 tăng 7 , 09 % so với năm 2023 , kim ngạch xuất nhập khẩu đạt trên 750 tỷ USD , vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) giải ngân đạt hơn 23 tỷ USD .
Các chính sách tài khóa , tiền tệ tiếp tục phát huy hiệu quả , góp phần kiểm soát lạm phát ở mức dưới 4 % .
Đặc biệt , Quốc hội đã kịp thời ban hành các quyết sách quan trọng nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp , hỗ trợ phục hồi kinh tế , cải cách hành chính , thúc đẩy chuyển đổi số và kinh tế xanh .
Trong đó , việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Trung ương về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả đã đạt được những kết quả quan trọng .
Việc kiện toàn tổ chức bộ máy đi đôi với tinh giản biên chế đã giúp nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước , tạo điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội bền vững .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải trao quà lưu niệm cho các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ .
" Để có được những thành tựu trên , không thể không nhắc đến sự đóng góp quan trọng của các đại biểu Quốc hội , những người đại diện cho tiếng nói của nhân dân , phản ánh kịp thời tâm tư , nguyện vọng của cử tri , đóng góp nhiều ý kiến xác đáng vào các chính sách phát triển đất nước .
Trong đó , các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các khóa đã có nhiều đóng góp tích cực , đặc biệt trong các lĩnh vực phát triển kinh tế biển , cảng biển , du lịch và công nghiệp hóa dầu " .
Ghi nhận và khẳng định đóng góp của Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , Phó Chủ tịch Quốc hội vui mừng nhận thấy , Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong những địa phương có tốc độ phát triển kinh tế nhanh , bền vững , đóng góp quan trọng vào tăng trưởng chung của cả nước .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải và các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại Nhà Quốc hội .
Năm 2024 , theo số liệu mới nhất , GRDP của tỉnh tăng 11 , 72 % , mức tăng cao nhất trong 10 năm qua , kim ngạch xuất khẩu đạt trên 7 tỷ USD , thu ngân sách nhà nước đạt hơn 90000 tỷ đồng , tiếp tục nằm trong nhóm các địa phương có đóng góp lớn nhất cho ngân sách quốc gia .
Khẳng định " thành quả này có sự đóng góp không nhỏ của các đại biểu Quốc hội tỉnh qua các thời kỳ , với nhiều ý kiến sắc bén , đề xuất thiết thực tại nghị trường cũng như trong công tác giám sát tại địa phương " , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị , đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ tiếp tục theo dõi , đóng góp ý kiến để Quốc hội ngày càng hoàn thiện , đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước và nguyện vọng của cử tri .
Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Phát biểu tại cuộc gặp mặt , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến cho rằng , với sự quan tâm , giúp đỡ , hỗ trợ và với nhiều quyết sách của Quốc hội , Bà Rịa - Vũng Tàu đã phát triển không ngừng trong thời gian qua .
Đến nay , Bà Rịa - Vũng Tàu đã trở thành tỉnh đứng thứ 4 cả nước về thu ngân sách và đứng thứ 5 cả nước về thu nội địa .
Cảng Cái Mép - Thị Vải đã vươn lên đứng thứ 7 trong số các cảng countaner hiệu quả nhất trên thế giới .
Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu thành phần 3 , giai đoạn 1 trên địa bàn dự kiến sẽ thông xe chính thức trong dịp 304 tới Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trân trọng tiếp thu các ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội ; nêu rõ , Đảng bộ và nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ tiếp tục phấn đấu để hoàn thành các mục tiêu đã đề ra , xứng đáng với vị trí của một tỉnh nằm trong khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam .
Tại cuộc gặp mặt , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải đã trao quà tặng các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ ; tặng hoa chúc mừng các nữ đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhân dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 83 .
Tham dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Hoàng Văn Quang , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam ( PV Power ) ; đồng chí Ngô Hồng Vân , Phó Bí thư thường trực Đảng ủy , Chủ tịch Công đoàn PV Power ; đồng chí Vũ Thị Tố Nga , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Thành viên HĐQT PV Power .
Đảng ủy PV Power tặng lẵng hoa chúc mừng Đại hội Đảng bộ PV Power HHC thành công tốt đẹp .
Đại hội Đảng bộ PV Power HHC lần thứ IV , nhiệm kỳ 2025 - 2030 là sự kiện chính trị có ý nghĩa quan trọng , đặc biệt đối với toàn thể Đảng bộ , đội ngũ cán bộ , đảng viên , người lao động PV Power HHC .
Với ý nghĩa đó , dưới sự chỉ đạo sát sao của Đảng ủy PV Power , Đảng bộ PV Power HHC đã khẩn trương tiến hành bài bản , nghiêm túc , trách nhiệm đúng quy trình đối với công tác chuẩn bị và tổ chức Đại hội theo kế hoạch .
Đồng chí Hoàng Xuân Thành , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT PV Power HHC trình bày báo cáo chính trị trình Đại hội .
Theo báo cáo chính trị trình Đại hội , bám sát sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy Petrovietnam , Đảng ủy PV Power , trong nhiệm kỳ vừa qua , Đảng ủy PV Power HHC đã ban hành 28 chương trình , 18 kế hoạch , 152 nghị quyết , quyết định và nhiều văn bản để lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng ; thường xuyên quán triệt đầy đủ , kịp thời các chủ trương , chỉ thị , nghị quyết của các cấp ủy Đảng .
Công tác giáo dục chính trị tư tưởng được Đảng ủy Công ty quan tâm chú trọng , nhất là việc đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh và Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI , XII , XIII về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , ngăn chặn , đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng , chính trị , đạo đức , lối sống , những biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " trong nội bộ .
Đảng ủy PV Power HHC đã lãnh đạo các tổ chức đoàn thể thực hiện quy chế dân chủ đạt hiệu quả thiết thực ; xây dựng môi trường văn hóa doanh nghiệp lành mạnh gắn với chuyển đổi số hiệu quả ; công tác thi đua , khen thưởng và kỷ luật được thực hiện kịp thời , công bằng , khách quan ; các chế độ , chính sách đối với người lao động được đảm bảo , môi trường làm việc hài hòa , thân thiện , công tác an ninh trật tự và an toàn được duy trì , nội bộ Công ty đoàn kết , thống nhất góp phần quản lý sản xuất kinh doanh và vận hành Nhà máy an toàn , ổn định , hiệu quả .
Đồng chí Bùi Huy Thành , Phó Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công ty trình bày báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Về phương hướng cho nhiệm kỳ mới , Đảng ủy PV Power HHC sẽ tập trung lãnh đạo , chỉ đạo công tác sản xuất kinh doanh , vận hành Nhà máy Thủy điện Hủa Na , Nậm Nơn an toàn , ổn định và hiệu quả .
Cùng với nhiệm vụ sản xuất kinh doanh , công tác xây dựng Đảng cũng là nhiệm vụ trọng tâm xuyên suốt với mục tiêu xây dựng Đảng bộ Công ty trong sạch , vững mạnh , phát triển trong bối cảnh tình hình mới .
Tổ chức thực hiện công tác sửa chữa định kỳ Nhà máy Thủy điện Hủa Na , Nậm Nơn đảm bảo yêu cầu chất lượng , kỹ thuật , tiến độ ; phối hợp tốt với EVN / NSMO / EPTC để vận hành phát điện nhằm tối ưu doanh thu và lợi nhuận trong thị trường điện cạnh tranh ; tiếp tục rà soát sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện hệ thống quy chế , quy định của Công ty phù hợp với tình hình thực tiễn hoạt động sản xuất kinh doanh ; kiểm soát chặt chẽ chi phí , thực hành tiết kiệm , chống lãng phí nhằm năng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh , giảm giá thành sản phẩm .
Bên cạnh đó , tiếp tục phối hợp với chính quyền địa phương và các Bộ , ngành để xử lý dứt điểm các khó khăn , vướng mắc trong công tác bồi thường , hỗ trợ , hậu tái định cư ; đảm bảo cân đối dòng tiền , hoàn thành nghĩa vụ với ngân sách nhà nước .
Đồng thời , tiếp tục có những giải pháp nâng cao thu nhập và các chế độ , chính sách cho người lao động .
Đồng chí Hoàng Văn Quang , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT PV Power phát biểu chỉ đạo Đại hội .
Phát biểu chỉ đạo Đại hội , đồng chí Hoàng Văn Quang , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT PV Power đánh giá cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của PV Power HHC trong nhiệm kỳ vừa qua .
Đồng chí Hoàng Văn Quang nhấn mạnh , PV Power HHC đã rất thành công trong việc đầu tư phát triển dự án năng lượng tái tạo nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo sự phát triển bền vững cho Công ty .
Những kết quả này đã phản ánh sự nỗ lực , cố gắng , quyết tâm của đội ngũ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên và người lao động tại đơn vị .
Trong nhiệm kỳ mới , đồng chí Hoàng Văn Quang tin tưởng với sự tín nhiệm của Đại hội , các đồng chí được bầu tham gia Ban Chấp hành , Chi ủy khóa mới sẽ không ngừng trau dồi , phát huy bản lĩnh chính trị , tiền phong gương mẫu để thực hiện và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục xây dựng và phát triển Đảng bộ PV Power HHC trong sạch , vững mạnh , xứng đáng với niềm tin của Đảng ủy PV Power đã giao phó .
Ban Chấp hành Đảng bộ PV Power HHC nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt Đại hội .
Với tinh thần trách nhiệm , dân chủ , Đại hội đã bầu 11 đồng chí tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ PV Power HHC nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Hoàng Xuân Thành , Chủ tịch HĐQT Công ty tiếp tục được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đại hội cũng bầu 12 đại biểu chính thức và 1 đại biểu dự khuyết dự Đại hội Đại biểu Đảng bộ PV Power lần thứ IV , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Tham dự hội nghị có đồng chí Nguyễn Văn Quang - Viện trưởng VKSND TP , cùng các đồng chí Phó Viện trưởng , lãnh đạo các phòng , lãnh đạo VKSND các quận , huyện , đại diện tập thể , các cá nhân được khen thưởng .
Báo cáo tổng kết cho thấy , trong giai đoạn 2020 - 2024 , bên cạnh những thuận lợi như luôn nhận được sự quan tâm , chỉ đạo sâu sát của VKSND tối cao và các Vụ nghiệp vụ , VKSND cấp cao , cấp ủy , chính quyền thành phố , VKSND TP Đà Nẵng cũng gặp những khó khăn nhất định trong công tác đấu tranh phòng , chống vi phạm , tội phạm ; nhất trong bối cảnh đại dịch COVID - 19 diễn biến phức tạp .
Trước tình hình trên , toàn thể lãnh đạo , công chức và người lao động hai cấp VKSND TP Đà Nẵng đã vừa chống dịch hiệu quả , vừa nỗ lực triển khai nhiều biện pháp đổi mới , linh hoạt , chung tay khắc phục các khó khăn , tháo gỡ các vướng mắc , tăng cường chỉ đạo VKSND hai cấp triển khai thực hiện tốt nhiệm vụ theo kế hoạch công tác đề ra , đặc biệt là các nhiệm vụ trọng tâm , đột phá , triển khai thực hiện các phong trào thi đua sôi nổi , sâu rộng và đạt được những kết quả nổi bật , hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu mà Quốc hội , của Ngành , địa phương giao , góp phần quan trọng giúp kinh tế , xã hội Đà Nẵng có những bước chuyển mình đáng kể , tạo ra động lực phát triển mới .
Đồng chí Nguyễn Văn Quang - Viện trưởng VKSND TP Đà Nẵng phát biểu tại hội nghị .
Với những kết quả đạt được , VKSND TP Đà Nẵng đã được nhận Huân chương lao động hạng Nhì năm 2022 ; Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen cho 1 tập thể và 5 cá nhân có thành tích trong công tác , góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc ; Viện trưởng VKSND tối cao tặng Bằng khen trong các phong trào chuyên đề cho 156 tập thể , cá nhân , Bằng khen về thành tích 2 năm liên tục đạt danh hiệu Chiến sỹ thi đua cơ sở , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ cho 50 tập thể , cá nhân , tặng Cờ thi đua Ngành KSND cho 13 tập thể , công nhận Chiến sĩ thi đua Ngành cho 6 cá nhân .
VKSND TP vinh dự được công nhận là 1 trong 10 đơn vị đạt tiêu chuẩn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tiêu biểu và tập thể lãnh đạo đạt tiêu chuẩn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2023 , được BCH Đảng bộ TP Đà Nẵng tặng Bằng khen .
Nhằm động viên , khích lệ công chức và người lao động , Viện trưởng VKSND TP cũng đã khen thưởng đột xuất 81 tập thể , cá nhân ; công tác khen thưởng đột xuất năm 2023 , 2024 đột phá vượt trội với 70 Giấy khen .
Đồng chí Nguyễn Văn Quang - Viện trưởng VKSND TP Đà Nẵng tặng Giấy khen cho 2 tập thể có nhiều thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Tại hội nghị , Viện trưởng VKSND TP Đà Nẵng đã tặng Giấy khen cho 2 tập thể là Văn phòng tổng hợp VKSND TP Đà Nẵng và VKSND quận Hải Châu cùng 11 cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Hội nghị đã được nghe tham luận của đại diện các tập thể , cá nhân là những điển hình tiên tiến trao đổi , chia sẻ về những kinh nghiệm , cách làm hay trong công tác chuyên môn , nghiệp vụ và trong việc phát động , tổ chức thực hiện các phong trào thi đua ; trao đổi những giải pháp để tổ chức thực hiện tốt các phong trào thi đua trong những năm tiếp theo .
Cũng tại Hội nghị , đồng chí Nguyễn Phước Toán - Phó Viện trưởng VKSND TP Đà Nẵng đã phát động phong trào thi đua giai đoạn 2025 – 2030 , các VKSND quận , huyện đã phát biểu hưởng ứng phát động phong trào thi đua .
Đồng chí Nguyễn Văn Quang - Viện trưởng VKSND TP tặng Giấy khen cho 11 cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Phát biểu kết luận Hội nghị , đồng chí Nguyễn Văn Quang - Viện trưởng VKSND TP Đà Nẵng đã ghi nhận , đánh giá cao những thành tích của các tập thể , cá nhân VKSND hai cấp TP Đà Nẵng đã đạt được trong phong trào thi đua giai đoạn 2020 - 2024 .
Đồng thời , Viện trưởng VKSND TP Đà Nẵng kêu gọi toàn thể công chức và người lao động hai cấp Kiểm sát thành phố Đà Nẵng tiếp tục thực hiện nghiêm túc " Lời kêu gọi thi đua ái quốc " của Chủ tịch Hồ Chí Minh ; quán triệt và thực hiện có hiệu quả các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước về thi đua , khen thưởng ; thi đua toàn diện , hoàn thành thắng lợi toàn diện các mục tiêu , nhiệm vụ của Ngành và phục vụ tốt nhiệm vụ chính trị địa phương giao phó .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thường trực Đoàn Chủ tịch TƯ Hội LHPN Việt Nam tham dự chương trình .
Đồng chủ trì cuộc gặp mặt có : bà Nguyễn Thị Tuyến , Ủy viên TƯ Đảng , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam ; GSTS Nguyễn Thị Doan , Nguyên Ủy viên TƯ Đảng , Nguyên Phó Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và GSTS Nguyễn Thị Doan .
Tham dự cuộc gặp mặt còn có : Anh hùng Lao động Cù Thị Hậu , Nguyên Ủy viên TƯ Đảng , Nguyên Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam ; bà Nguyễn Thị Hà , Thứ trưởng Bộ Nội vụ ; bà Nguyễn Thị Kim Chi , Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ; bà Nguyễn Thị Liên Hương , Thứ trưởng Bộ Y tế ; Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an ; ông Phạm Thế Tùng , Thứ trưởng Bộ Công an ; Thượng tướng Lê Quang Minh , Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam ; bà Nguyễn Phạm Duy Trang , Bí thư TƯ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng đội TƯ ; các nữ lãnh đạo đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành trung ương ; đại diện Ủy ban Quốc phòng an ninh của Quốc hội , đại diện Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể trung ương , các thành viên Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; đại diện Thành ủy , UBND , HĐND TP Hà Nội .
Đặc biệt , buổi gặp mặt có sự tham gia của 138 đại biểu điển hình là các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân ( LLVTND ) , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ đã được nhận Giải thưởng Kovalevskaia .
Phụ nữ Việt Nam ngày càng phát huy tiềm năng , sức sáng tạo , đóng góp trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội .
Phát biểu khai mạc chương trình , Ủy viên TƯ Đảng , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến vui mừng cho biết , cuộc gặp mặt hôm nay là sự kiện có ý nghĩa sâu sắc , thể hiện sự quan tâm của Đảng , Nhà nước , Chính phủ và đồng chí Thủ tướng Chính phủ dành cho phụ nữ cả nước nói chung , nữ Anh hùng LLVTND , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng và các nhà khoa học nữ nói riêng , đặc biệt là trong bối cảnh đất nước có nhiều ngày kỷ niệm lớn và những dấu mốc quan trọng trong năm 2025 .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , có những đóng góp quan trọng góp phần xây dựng non sông , gấm vóc Việt Nam .
Phụ nữ Việt Nam vô cùng tự hào với những nữ tướng , nữ anh hùng LLVTND đã luôn kiên cường , gan dạ chiến đấu , đấu tranh trực diện trước mũi súng kẻ thủ , hy sinh cả tuổi xuân cho nền độc lập , hòa bình của đất nước ; những người mẹ Việt Nam anh hùng thầm lặng , đã vượt qua mọi hy sinh gian khổ , động viên chồng , con ra trận , đảm đang việc nước , việc nhà , vừa sản xuất vừa chiến đấu ; những nữ Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới vượt lên khó khăn , không ngừng sáng tạo , đạt được những thành tích xuất sắc nổi bật trong lao động , sản xuất , đóng góp quan trọng cho sự phát triển của đất nước .
Bên cạnh đó , Phụ nữ Việt Nam còn giữ vai trò vô cùng quan trọng trong việc xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc , là người gìn giữ , trao truyền các giá trị gia đình và truyền thống yêu nước qua các thế hệ .
" Ngày nay , dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự tạo điều kiện của Nhà nước , các cấp , các ngành , phụ nữ Việt Nam ngày càng phát huy tiềm năng , sức sáng tạo , đóng góp trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội .
Có nhiều phụ nữ tham gia vào vị trí lãnh đạo , quản lý , các vị trí quan trọng trong hệ thống chính trị như Ủy viên Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ủy viên Trung ương Đảng ; Chủ tịch , Phó Chủ tịch Quốc hội ; Bộ trưởng , Thứ trưởng ; lãnh đạo chủ chốt của các địa phương ; Đại biểu Quốc hội ; Hội đồng nhân dân các cấp .
Cũng nhiều phụ nữ là sĩ quan cấp tướng trong quân đội , công an ; nhiều nữ trí thức , chuyên gia , nhà khoa học có nhiều công trình nghiên cứu , đạt được những giải thưởng danh giá , nhận được sự quan tâm , ngưỡng mộ của xã hội và bạn bè quốc tế " - Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh .
Tham dự cuộc gặp mặt ý nghĩa ngày hôm nay , có 163 cô / chị là nữ tướng , nữ Anh hùng LLVTND , Anh hùng Lao động và nhà khoa học nữ đã từng nhận Giải thưởng Kovalevskaia trong 40 năm qua .
Để có được những thành tích xuất sắc trên các lĩnh vực , các cô , các chị có mặt ngày hôm nay nói riêng , các lực lượng phụ nữ Việt Nam nói chung , đã có sự nỗ lực vượt bậc , vượt qua mọi khó khăn , rào cản , cống hiến hết mình cho sự nghiệp bảo vệ tổ quốc và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Cùng với đó là sự quan tâm lãnh đạo , tạo điều kiện của Đảng , Nhà nước , các cấp , các ngành thông qua nhiều chủ trương , chính sách nhằm phát huy năng lực , sức sáng tạo của các tầng lớp phụ nữ .
Thay mặt Thường trực Đoàn Chủ tịch TƯ Hội LHPN Việt Nam , Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến bày tỏ lòng tri ân , cảm ơn chân thành đối với các nữ tướng , nữ anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ anh hùng lao động thời kỳ đổi mới , các nhà khoa học nữ , đồng thời thể hiện lòng biết ơn sâu sắc đối với Đảng , Nhà nước , Chính phủ , các cấp , các ngành , đã tạo môi trường thuận lợi , khuyến khích , phát huy tiềm năng của phụ nữ trên mọi lĩnh vực , để phụ nữ luôn khẳng định được vị thế , vai trò to lớn trong sự nghiệp bảo vệ và phát triển đất nước .
Anh hùng LLVTND K ' Pă H ' o ( ảnh trái ) và Anh hùng LLVTND Ngô Thị Tuyển tham dự chương trình .
Trong những năm qua , được sự quan tâm sâu sắc của Đảng , Nhà nước và Chính phủ , các cấp Hội LHPN Việt Nam không ngừng nỗ lực đổi mới phương thức hoạt động , nâng cao tính chủ động , sáng tạo , bám sát nhiệm vụ chính trị của đất nước và địa phương để cụ thể hóa các giải pháp trong công tác Hội .
Hội đã chủ động tham mưu , đề xuất và tổ chức nhiều hoạt động có ý nghĩa nhằm nâng cao nhận thức và năng lực cho hội viên , khuyến khích phụ nữ tham gia các phong trào thi đua yêu nước , các hoạt động khởi nghiệp , chuyển đổi số và bảo vệ môi trường , đẩy mạnh các chương trình hỗ trợ phụ nữ vùng sâu , vùng xa , phụ nữ dân tộc thiểu số , góp phần thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các vùng miền ; thường xuyên quan tâm công tác vận động , tập hợp , vinh danh , phát huy sức mạnh các lực lượng phụ nữ , trong đó có phụ nữ trong lực lượng vũ trang , nữ trí thức , nữ doanh nhân .
Một trong những hình thức vinh danh , ghi nhận sự cống hiến của phụ nữ Việt Nam chính là Giải thưởng Kovalevskaia do Hội LHPN Việt Nam là cơ quan Thường trực , tham mưu cho Ủy ban giải thưởng , trong đó Chủ tịch Ủy ban là Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan ( trước đó là Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng từ năm 1985 - 2015 ) .
Suốt 40 năm qua , Giải thưởng Kovalevskaia đã trở thành một giải thưởng danh giá và uy tín dành cho các nhà khoa học nữ đạt nhiều thành tích trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học tự nhiên với 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên đã được vinh danh .
Các đại biểu tham dự chương trình .
Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến cho biết , trong thời gian tới , Hội LHPN Việt Nam sẽ tiếp tục đổi mới mạnh mẽ phương thức hoạt động , xây dựng các chương trình ý nghĩa , thiết thực để tri ân , vinh danh phụ nữ tiêu biểu , trong đó có các nữ tướng , nữ Anh hùng LLVTND , nữ Anh hùng Lao động , các nhà khoa học nữ , thông qua các chị để truyền cảm hứng , nuôi dưỡng khát vọng , tiếp lửa cho thế hệ phụ nữ mai sau .
Với trách nhiệm của một tổ chức chính trị - xã hội , đại diện cho quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ , Hội LHPN Việt Nam xác định rõ tâm thế và sứ mệnh của mình cùng cả hệ thống chính trị và toàn dân chuẩn bị tốt nhất cho bước tiến quan trọng của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Ban Chấp hành Trung ương Hội đã chọn chủ đề năm 2025 là " Phát huy vai trò của phụ nữ tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , thể hiện quyết tâm của tổ chức Hội và cán bộ , hội viên phụ nữ cả nước , sẵn sàng cho một bước tiến quan trọng của đất nước .
Các đại biểu tham dự chương trình .
Phụ nữ Việt Nam vừa là hậu phương vững chắc , vừa là lao động giỏi .
TTƯT Nguyễn Hoàng Ngọc - Phó Giám đốc , Bí thư Đảng ủy Bệnh viện TƯ Quân đội 108 - chia sẻ , là một nữ quân nhân , bà hiểu rõ sự cân bằng giữa công việc và gia đình là điều không hề dễ dàng .
Nhưng chính sự yêu thương từ gia đình và sự đam mê với công việc đã giúp bà luôn vững vàng , để vừa hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn , vừa xây dựng tổ ấm gia đình hạnh phúc .
Đó cũng là hình ảnh đẹp của rất nhiều phụ nữ Việt Nam , những người phụ nữ vừa là hậu phương vững chắc , vừa là người lao động giỏi giang .
Đối với bản thân Thiếu tướng Nguyễn Hoàng Ngọc , sự tạo điều kiện và ủng hộ chị em phụ nữ phát triển của Bệnh viện TƯ quân đội 108 đã giúp bà có cơ hội thể hiện năng lực , phấn đấu vươn lên trong công việc , mạnh dạn đề xuất và ứng dụng các công nghệ tiên tiến vào chẩn đoán , điều trị đột quỵ , góp phần xây dựng bệnh viện trở thành đơn vị y tế hàng đầu cả nước .
Trong vai trò là một nhà khoa học , một giảng viên tại Viện Nghiên cứu Khoa học Y Dược lâm sàng 108 , Thiếu tướng Nguyễn Hoàng Ngọc còn truyền đạt tri thức và lan tỏa đam mê cho thế hệ trẻ - những người sẽ kế thừa và phát triển y học Việt Nam .
" Tôi luôn tin rằng , với sự tận tâm , trí tuệ và khát vọng đổi mới , chúng ta có thể vươn tầm quốc tế , đóng góp vào nền y học toàn cầu và nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cộng đồng " - Thiếu tướng Nguyễn Hoàng Ngọc khẳng định .
Nguyễn Thị Trâm - người đã kiên trì và sáng tạo , lai tạo thành công giống TH3 - 3 , mở ra một chương mới cho ngành lúa lai của nước ta ; đồng thời cũng là người đạt giải thưởng Kovalevskaia năm 2000 - cảm thấy rất phấn khởi khi Bộ Chính trị ra Nghị quyết 57 - NQ / TW , về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Quốc hội ra Nghị quyết 193 / 2025 / QH15 về thí nghiệm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , nêu rõ các tổ chức , cá nhân nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ được miễn trách nhiệm dân sự khi gây thiệt hại trong quá trình sử dụng ngân sách nhà nước , với điều kiện đã thực hiện đầy đủ quy trình và quy định pháp luật .
" Tôi nghĩ chính sách mới này sẽ giúp các nhà khoa học yên tâm nghiên cứu đề xuất hiều ý tưởng táo bạo , không ngại dấn thân để thực hiện các nghiên cứu khó và mới đưa đất nước thực sự vươn mình " , bà cho hay .
" Tôi ước mong các nhà nghiên cứu trẻ được giành hết thời gian cho học tập nâng cao trình độ , cập nhật những kiến thức mới nhất , hiện đại nhất , rèn luyện kỹ năng nghiên cứu thành thạo nhất để có thể thực hành tốt hơn các nghiên cứu hiện đại , đưa nền khoa học nông nghiệp nước nhà hội nhập với thế giới " - GS .
Trong khuôn khổ chương trình sẽ diễn ra Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và Phát triển Ứng dụng các Hợp chất Thiên nhiên , Giảng viên Khoa Kỹ thuật Hóa học , Trường Hóa và Khoa học Sự sống , Đại học Bách Khoa Hà Nội , Bộ Giáo dục và đào tạo ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Lãnh đạo thành phố thực hiện nghi thức khởi công xây dựng xóa nhà tạm , nhà dột nát ở huyện Phú Lộc .
Ngày 13 / 4 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã phát động phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát " trên phạm vi cả nước ; phấn đấu đến năm 2025 cơ bản xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tinh thần mà người đứng đầu Chính phủ đưa ra là cộng đồng cùng chung tay .
Song , quá trình thực hiện nhiệm vụ này , trách nhiệm của cấp ủy và người đứng đầu các địa phương là tối quan trọng .
Sau ngày phát động phong trào của Thủ tướng , nhiều chỉ thị , văn bản từ Trung ương đến địa phương như trở thành " mệnh lệnh " , nhưng " mệnh lệnh " ấy xuất phát từ trái tim để đẩy nhanh tiến độ triển khai phong trào , sớm tạo ra hiệu quả , giúp đời sống của người dân sớm vơi bớt khó khăn .
Trong hành trình trở thành thành phố trực thuộc Trung ương , trong những điểm nhấn của Huế , công tác giảm nghèo được các bộ , ban , ngành Trung ương đánh giá cao .
Huyện A Lưới thoát khỏi huyện nghèo quốc gia rõ ràng là minh chứng sống động nhất .
A Lưới thoát nghèo không chỉ đến từ nỗ lực của chính quyền địa phương , của người dân mà của cả hệ thống chính trị .
Câu chuyện xóa nhà tạm , nhà dột nát hiện nay cũng tương tự như vậy .
Bây giờ , với vị thế là thành phố trực thuộc Trung ương , Huế phải là điển hình trong phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát " .
Tại phiên họp thường kỳ tháng 2 của UBND thành phố , xóa nhà tạm , nhà dột nát cũng là nội dung được Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP .
Huế , ông Nguyễn Văn Phương đặc biệt lưu tâm .
Ông Phương nhấn mạnh đến sự đồng bộ cũng như hiệu quả của phong trào phải được ghi nhận từ thực tiễn .
Những chuyển động trong thời gian gần đây cho thấy , quá trình triển khai phong trào tại Huế không chỉ là những cuộc họp bàn giải pháp trên giấy , mà nhiều hoạt động cụ thể hướng trực diện đến các đối tượng cần được hỗ trợ .
Điển hình như , ngày 25 / 2 , Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát TP .
Huế tổ chức khởi công xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Phú Lộc .
Hoạt động này không chỉ mang ý nghĩa hỗ trợ vật chất mà thể hiện trách nhiệm , tinh thần đoàn kết của toàn xã hội .
Ngày 27 / 2 , UVTV Thành ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Huế , ông Nguyễn Thanh Bình làm việc với UBND huyện A Lưới và kiểm tra thực địa về tình hình thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia , công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện A Lưới .
Tại đây , ông Nguyễn Thanh Bình đề nghị địa phương vùng cao này xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện các chương trình , dự án để sớm hoàn thành công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân .
Song hành cùng chính quyền , các tổ chức đoàn thể cũng không đứng ngoài cuộc .
Dự án " Những viên gạch hồng " , mỗi " Viên gạch hồng " trị giá 100 nghìn đồng , 1 căn nhà được hỗ trợ tương ứng với ít nhất 700 " Viên gạch hồng " của Ban Thanh niên Công an thành phố mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc … .
Giai đoạn 2021 - 2024 , Huế đã triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát cho 6778 nhà thông qua các nguồn hỗ trợ từ các chương trình , chính sách .
Mục tiêu năm 2025 hoàn thành 3 nhiệm vụ : Hỗ trợ nhà ở cho người có công ; hỗ trợ nhà ở cho người dân theo các chương trình mục tiêu quốc gia ; xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân ngoài 2 nhóm hỗ trợ trên .
Mới đây , tại cuộc họp Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát TP .
Huế , Bí thư Thành ủy Lê Trường Lưu giao nhiệm vụ cho Sở Tài chính trước ngày 15 / 3 phải hoàn thành việc cấp kinh phí cho các địa phương ; đồng thời khẩn trương hoàn thành công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát dứt điểm trước ngày 30 / 7 / 2025 .
Để hoàn thành mục tiêu , nhiệm vụ đặt ra , việc rà soát , xác định đúng đối tượng đóng vai trò quan trọng ; từ đó , xây dựng kế hoạch hỗ trợ , huy động nguồn lực , kêu gọi cộng đồng cùng chung tay để triển khai hiệu quả phong trào .
Chưa lúc nào , xóa nhà tạm , nhà dột nát lại được quan tâm như lúc này .
Và , để phong trào được hiện thực hóa , nỗ lực từ chính quyền địa phương , tổ chức đoàn thể , cộng đồng xã hội thôi có lẽ chưa đủ mà cần khơi dậy ý thức vươn lên , loại bỏ tâm lý ỷ lại , trông chờ vào chính sách .
Có như thế , người dân sẽ không ai bị bỏ lại phía sau .
Theo Quyết định , Bộ trưởng và các Thứ trưởng được phân công nhiệm vụ cụ thể như sau : .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng : Lãnh đạo , quản lý toàn diện các mặt công tác của Bộ được Chính phủ quy định tại Nghị định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ , cơ quan ngang Bộ và Nghị định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Trực tiếp chỉ đạo , điều hành các lĩnh vực : Chiến lược , quy hoạch , đầu tư phát triển ngành văn hóa , gia đình , thể dục , thể thao , du lịch , xuất bản , thông tin và báo chí ; Xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực văn hóa , gia đình , thể dục , thể thao , du lịch , xuất bản , thông tin và báo chí ; Xây dựng Đảng ; bảo vệ chính trị nội bộ ; phòng chống tham nhũng ; thực hành tiết kiệm chống lãng phí ; Tổ chức cán bộ ; Kế hoạch , Tài chính ; Hợp tác quốc tế .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng trực tiếp theo dõi và chỉ đạo Vụ Tổ chức cán bộ ; Vụ Kế hoạch , Tài chính ; Vụ Pháp chế ; Cục Hợp tác quốc tế .
Theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực công tác của ngành tại Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh .
Lãnh đạo Bộ VHTTDL chủ trì Hội nghị công tác tháng 3 , triển khai Nghị định số 43 / 2025 / NĐ - CP của Chính phủ quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ VHTTDL .
Thứ trưởng Thường trực Lê Hải Bình giúp Bộ trưởng trực tiếp theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực : Báo chí , truyền thông ; Phát thanh , truyền hình , thông tin điện tử ; Thông tin cơ sở và thông tin đối ngoại ; Nghiên cứu văn hóa , nghệ thuật , thể thao và du lịch ; Các Đoàn thể .
Giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo công tác chuyên môn đối với Cục Báo chí ; Cục Phát thanh , truyền hình và thông tin điện tử ; Cục Thông tin cơ sở và Thông tin đối ngoại ; Văn phòng Bộ ; Báo Văn hóa ; Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật ; Viện Văn hóa , Nghệ thuật , Thể thao và Du lịch Việt Nam .
Theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực công tác của ngành tại các tỉnh , thành phố thuộc khu vực Đông Bắc Bộ và Đồng bằng Sông Hồng và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Bộ trưởng .
Thứ trưởng Tạ Quang Đông giúp Bộ trưởng trực tiếp theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực công tác sau : Nghệ thuật biểu diễn ; Điện ảnh ; Mỹ thuật , nhiếp ảnh và triển lãm ; Quản lý Nhà nước về văn học ; Cải cách hành chính ; Quốc phòng - An ninh của Bộ .
Giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo công tác chuyên môn đối với Cục Nghệ thuật biểu diễn ; Cục Điện ảnh ; Cục Mỹ thuật , Nhiếp ảnh và Triển lãm cùng 28 đơn vị sự nghiệp công lập và 2 doanh nghiệp thuộc Bộ .
Thứ trưởng Tạ Quang Đông theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực công tác của ngành tại các tỉnh thuộc khu vực Tây Bắc Bộ và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Bộ trưởng .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy giúp Bộ trưởng trực tiếp theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực công tác sau : Văn hóa cơ sở , gia đình , thư viện ; Văn hóa dân tộc ; Thi đua , khen thưởng ; Thanh tra .
Giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo công tác chuyên môn đối với Cục Văn hóa cơ sở , Gia đình và Thư viện ; Cục Văn hóa các dân tộc Việt Nam ; Thanh tra Bộ cùng 5 đơn vị sự nghiệp công lập và Ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ Bộ .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực công tác của ngành tại các tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Bộ trưởng .
Thứ trưởng Hoàng Đạo Cương giúp Bộ trưởng trực tiếp theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực công tác sau : Thể dục thể thao ; Di sản văn hóa và bảo tàng .
Giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo công tác chuyên môn đối với Cục Thể dục thể thao ; Cục Di sản văn hóa và 10 đơn vị sự nghiệp công lập .
Thứ trưởng Hoàng Đạo Cương theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực công tác của ngành tại các tỉnh , thành phố thuộc khu vực miền Tây Nam Bộ và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Bộ trưởng .
Thứ trưởng Hồ An Phong giúp Bộ trưởng trực tiếp theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực công tác sau : Du lịch ; Bản quyền tác giả ; Công nghiệp văn hóa ; Đổi mới và phát triển doanh nghiệp ; Xã hội hóa trong lĩnh vực văn hóa , gia đình , thể dục , thể thao và du lịch .
Giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo công tác chuyên môn đối với Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ; Cục Bản quyền tác giả ; 8 đơn vị sự nghiệp công lập ; 2 doanh nghiệp 100 % vốn nhà nước ; 5 doanh nghiệp có đại diện phần vốn nhà nước và Ban Đổi mới và phát triển doanh nghiệp .
Thứ trưởng Hồ An Phong theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực công tác của ngành tại các tỉnh thuộc khu vực miền Trung và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Bộ trưởng .
Thứ trưởng Phan Tâm giúp Bộ trưởng trực tiếp theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực công tác sau : Xuất bản , in và phát hành ; Đào tạo , bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước về văn hóa , thể thao , du lịch ; Khoa học công nghệ và môi trường ; Chuyển đổi số .
Giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo công tác chuyên môn đối với Cục Xuất bản , In và Phát hành ; Vụ Khoa học công nghệ , Đào tạo và Môi trường và 6 đơn vị sự nghiệp .
Thứ trưởng Phan Tâm theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực công tác của ngành tại các tỉnh thuộc miền Đông Nam Bộ và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Bộ trưởng .
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 586 / QĐ - BVHTTDL ngày 11 tháng 3 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch về việc phân công nhiệm vụ trong lãnh đạo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Sinh ra và lớn lên trong một gia đình nhà giáo tại Hà Nội , đã đi khắp thế giới và thành công , Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo luôn chọn áo dài khi tham dự các sự kiện trong và ngoài nước , đặc biệt là gặp gỡ lãnh đạo các quốc gia , các đối tác hàng đầu thế giới .
Chuyến công du Hoa Kỳ mở ra những chân trời hợp tác mới .
Doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo cùng Tổng thống Donald Trump tại Hoa Kỳ năm 2025 .
Hình ảnh nữ doanh nhân duyên dáng trong tà áo dài đỏ xuất hiện bên cạnh Tổng thống Donald Trump tại Hoa Kỳ những ngày đầu năm 2025 để lại ấn tượng sâu sắc với không chỉ người Việt Nam mà còn với bạn bè đối tác quốc tế .
Chuyến bay đầu tiên tới Hoa Kỳ của Vietjet đã đưa đoàn công tác đặc biệt do Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo dẫn đầu đến với những cơ hội mở rộng hợp tác đầu tư , thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Hoa Kỳ .
Không chỉ trong lĩnh vực hàng không , các doanh nghiệp do nữ tỷ phủ lãnh đạo còn thảo luận hợp tác với các đối tác Hoa Kỳ về công nghệ , tài chính , đổi mới sáng tạo , với các thỏa thuận giá trị hàng chục tỷ USD , mang tới hàng trăm nghìn cơ hội việc làm mới .
Tàu bay A330 hiện đại của Vietjet đến Hoa Kỳ trong sự chào đón của các sân bay của nước bạn , từ Anchorage , Alaska đến Miami , Florida .
Chuyến bay không chỉ thể hiện năng lực khai thác của hãng hàng không , của ngành hàng không Việt Nam mà còn mở ra những cơ hội mới giữa hàng không hai nước , quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ nói chung .
Các buổi gặp gỡ , trao đổi cùng các chính khách , nhà hoạt động và doanh nhân Hoa Kỳ và đặc biệt là Tổng thống Donald Trump đã góp phần thúc đẩy hợp tác đầu tư , cho thấy tầm quan trọng của Việt Nam trong vai trò đối tác thương mại hàng đầu của Hoa Kỳ tại Đông Nam Á , châu Á – Thái Bình Dương cũng như thế giới .
Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump chứng kiến sự kiện ký kết đặt hàng động cơ máy bay giữa Vietjet và Pratt Whitney tại Hà Nội ngày 13 / 11 / 2017 .
" Mục tiêu của chúng tôi không chỉ là cung cấp dịch vụ tài chính , hàng không mà còn kết nối con người , văn hóa , cơ hội kinh doanh , kết nối các tôn giáo , các quốc gia , ngôn ngữ khác nhau trên toàn thế giới " , bà Nguyễn Thị Phương Thảo cho biết .
Với nụ cười rạng rỡ cùng trang phục áo dài truyền thống , nữ doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo không ngừng mở rộng kết nối toàn cầu , mang thế giới đến gần hơn với Việt Nam và mang Việt Nam ra thế giới .
Cam kết phát triển bền vững cùng những triết lý kinh doanh lương thiện .
Nữ tỷ phú Nguyễn Thị Phương Thảo cũng đặc biệt quan tâm tới giáo dục , phát triển , bình đẳng giới … Học viện Hàng không Vietjet là nơi hiện thực hóa giấc mơ bay cho nhiều người , đặc biệt là những nữ phi công , nữ kỹ sư , những lãnh đạo nữ , nhân sự nữ trong nhiều hoạt động từ công nghệ thông tin tới điều phối bay … .
Thủ tướng New Zealand Christopher Luxon và Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo điều khiển máy bay hạ cánh trong buồng lái mô phỏng tại Học viện Hàng không Vietjet .
Trong chuyến thăm tới Học viện Hàng không Vietjet những ngày cuối tháng 2 , Thủ tướng New Zealand Christopher Luxon đã chân thành bày tỏ sự nể phục của mình với Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo .
Thủ tướng New Zealand cũng mong muốn bà Phương Thảo cùng các doanh nghiệp của mình sẽ mở rộng hợp tác đầu tư với các đối tác New Zealand để qua đó tạo nên bước tiến mới trong quan hệ giữa Việt Nam và New Zealand .
Nữ doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo đã thành công trong rất nhiều lĩnh vực vốn được cho là nam giới có thế mạnh hơn .
Với kiến thức của một tiến sĩ kinh tế - tự động hóa , ngoài việc thành lập Vietjet , nữ doanh nhân đa ngành Phương Thảo quan tâm tới hầu hết các lĩnh vực của nền kinh tế và đã bắt đầu quan tâm hỗ trợ các lĩnh vực công nghệ , giáo dục , y tế … nhằm đem đến cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân .
Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo tại lễ ký kết mua hơn 400 động cơ với CFM International trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ngày 8 / 10 / 2024 .
Cùng cộng đồng doanh nghiệp , các doanh nghiệp của bà đã và đang đóng góp cho sự lớn mạnh của khu vực kinh tế tư nhân , góp phần kiến tạo nên hình ảnh một đất nước Việt Nam hội nhập , tự cường , đổi mới và phát triển .
Với triết lý kinh doanh lương thiện và mong muốn mang tới những giá trị mới tốt đẹp cho cộng đồng , Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo đặc biệt quan tâm tới công nghệ , tự động hóa , hướng tới môi trường đa quốc gia , đa văn hóa , tôn trọng sự khác biệt để hiện thực hóa ước mơ , khát vọng hạnh phúc , thịnh vượng cho mỗi thành viên của tổ chức mình .
Đồng hành cùng Liên Hợp Quốc , UNESCO , bà Phương Thảo cùng các doanh nghiệp của mình cũng góp phần bảo tồn các giá trị văn hóa của nhân loại , phát triển bền vững , bảo vệ quyền phụ nữ , giáo dục … .
Luôn lựa chọn áo dài cho các sự kiện trọng đại , gặp gỡ các nguyên thủ , đối tác hàng đầu , Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo đã " lặng lẽ " tôn vinh những giá trị truyền thống , tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam nhưng cũng khẳng định bản lĩnh của người phụ nữ " giỏi việc nước , đảm việc nhà " .
Những nỗ lực không ngừng nghỉ của Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo đã góp phần mở rộng kết nối toàn cầu , truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ tương lai .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 , quán triệt mục đích , yêu cầu , nội dung kiểm tra .
Dự và làm việc với đoàn kiểm tra có các đồng chí : Cao Thị Hòa An , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Tạ Anh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy : Nguyễn Quốc Hoàn , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy và Đặng Lê Tiến , Chủ nhiệm UBKT Tỉnh ủy ; lãnh đạo các sở , ban , ngành liên quan ; lãnh đạo và trưởng , phó các phòng chuyên môn Ban Tổ chức Tỉnh ủy .
Các đồng chí trong Thường trực Tỉnh ủy dự buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị quán triệt mục đích , yêu cầu , nội dung kiểm tra .
Theo đó , nội dung kiểm tra chủ yếu tập trung vào việc lãnh đạo , chỉ đạo của Ban Tổ chức Tỉnh ủy về việc tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Về tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 - CT / TW .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh nhấn mạnh , qua kiểm tra nhằm đánh giá đúng đắn , đầy đủ các kết quả đã đạt được trong thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW tại tỉnh Phú Yên , nhất là những việc làm tốt để phát huy , nhân rộng ; đồng thời nhận diện , chỉ rõ những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Đoàn kiểm tra cũng sẽ ghi nhận những kiến nghị , đề xuất của địa phương để góp ý , hướng dẫn tháo gỡ ngay hoặc báo cáo với Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Các đồng chí trong Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị tại buổi làm việc .
Báo cáo với đoàn kiểm tra , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Nguyễn Quốc Hoàn cho biết : Về công tác tham mưu triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW , Kết luận 121 - KL / TW , Ban Tổ chức đã chủ trì , phối hợp với các cơ quan tham mưu Ban Chỉ đạo tỉnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Tỉnh ủy báo cáo tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW , đề xuất phương án sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả gửi Ban Chỉ đạo Trung ương đảm bảo thời gian quy định .
Từ khi triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW đến thời điểm tổng kết ( tháng 10 / 2017 đến tháng 10 / 2024 ) , toàn tỉnh giảm 230 tổ chức , 6 đơn vị hành chính cấp xã , 23 thôn , buôn , khu phố ; giảm 3526 biên chế , thực hiện chính sách tinh giản biên chế cho 1202 trường hợp .
Từ khi triển khai Kết luận 121 - KL / TW , toàn tỉnh giảm tiếp 1 cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; 8 đảng đoàn và 3 ban cán sự đảng do Ban Thường vụ Tỉnh ủy thành lập ; 6 cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh ; 9 cơ quan tham mưu , giúp việc huyện , thị , thành ủy ; 18 cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện ; 30 đầu mối bên trong cấp phòng , ban , chi cục thuộc sở , ban .
Đồng chí Nguyễn Quốc Hoàn , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy báo cáo với đoàn kiểm tra về các kết quả đạt được trong thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW tại tỉnh Phú Yên .
Về Chỉ thị 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW , Ban Tổ chức đã tham mưu Tỉnh ủy thành lập 3 tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII ; tham mưu Tiểu ban Nhân sự triển khai xây dựng , hoàn thiện dự thảo các đề án nhân sự Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII ; tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo các cấp ủy trực thuộc Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo xây dựng kế hoạch thực hiện ở cấp mình , đồng thời hướng dẫn , kiểm tra công tác chuẩn bị nhân sự cấp ủy , thời gian tiến hành đại hội của tổ chức đảng cấp dưới .
Ban Tổ chức đã tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy chọn 5 đảng bộ tổ chức đại hội điểm cấp cơ sở .
Để chuẩn bị một bước nhân sự cấp ủy các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Ban đã tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy điều động , bổ nhiệm , luân chuyển , chỉ định đối với 70 lượt cán bộ thuộc diện Ban Thường vụ quản lý .
Việc thực hiện bầu cử trong đại hội theo Quy chế bầu cử trong Đảng được thực hiện nghiêm túc , đúng quy định .
Tính đến ngày 5 / 3 / 2025 , toàn tỉnh có 56 / 540 TCCSĐ tổ chức đại hội đảng cấp cơ sở nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Phụ nữ khuyết tật tham gia Cuộc thi " Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo và chuyển đổi xanh " cấp Vùng khu vực miền Trung năm 2024 .
Một cam kết mạnh mẽ vì bình đẳng giới .
30 năm trước , tại Hội nghị Thế giới về Phụ nữ lần thứ tư tổ chức tại Bắc Kinh , Trung Quốc ( năm 1995 ) , Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh ( BPfA ) ra đời , trở thành khuôn khổ toàn cầu quan trọng nhất về thúc đẩy quyền phụ nữ và bình đẳng giới .
Việt Nam , với tư cách là một trong những quốc gia tích cực hưởng ứng , đã cam kết thực hiện các lĩnh vực trọng tâm của Cương lĩnh , từ chính trị , kinh tế , giáo dục , y tế , đến bảo vệ quyền phụ nữ trước bạo lực và phân biệt đối xử .
Việt Nam đã triển khai hàng loạt chính sách và chương trình hành động để hiện thực hóa các mục tiêu của Cương lĩnh hành động Bắc Kinh .
Sau ba thập kỷ , những nỗ lực này đã giúp Việt Nam đạt được nhiều thành tựu quan trọng , góp phần khẳng định vị thế của phụ nữ trên bản đồ bình đẳng giới quốc tế .
Thành tựu nổi bật về bình đẳng giới của Việt Nam .
Việt Nam là một trong những quốc gia tiên phong trong việc lồng ghép bình đẳng giới vào hệ thống pháp luật , tạo hành lang pháp lý vững chắc nhằm bảo vệ quyền lợi của phụ nữ .
Trong ba thập kỷ qua , nhiều đạo luật quan trọng đã được ban hành và sửa đổi để phù hợp với xu hướng tiến bộ toàn cầu như : Luật Bình đẳng giới ( năm 2006 ) ; Luật Phòng , chống bạo lực gia đình ( 2007 , sửa đổi 2022 ) ; Bộ luật Lao động ( sửa đổi 2019 ) ; Chiến lược Quốc gia về bình đẳng giới ( giai đoạn 2011 - 2020 ; 2021 - 2030 ) ; Chương trình hành động quốc gia về phụ nữ , hòa bình và an ninh giai đoạn 2024 - 2030 … .
Sự tham gia của phụ nữ vào các vị trí lãnh đạo và quản lý ngày càng tăng , giúp Việt Nam trở thành một trong những quốc gia có tỷ lệ nữ tham chính cao nhất khu vực .
Trong lĩnh vực kinh tế , phụ nữ Việt Nam không chỉ tham gia mạnh mẽ vào lực lượng lao động mà còn có những đóng góp đáng kể trong phát triển kinh tế .
Phụ nữ chiếm 46 , 8 % lực lượng lao động của cả nước .
Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động nữ đạt 63 % ( năm 2024 ) , thuộc nhóm trên của thế giới .
Tại Việt Nam , phụ nữ sở hữu 26 , 5 % tổng số doanh nghiệp ( năm 2020 ) .
Đây là tỉ lệ tương đối cao so với các nước trong khu vực .
Chính sách phổ cập giáo dục đã giúp Việt Nam thu hẹp khoảng cách giới trong tiếp cận tri thức .
Kết quả nghiên cứu về bình đẳng giới trong giáo dục , đào tạo , khoa học công nghệ do Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam công bố tháng 2 / 2025 cho thấy , năm 2016 - 2017 , sinh viên nữ chiếm khoảng 52 , 8 % tổng số sinh viên .
Con số này tăng dần theo thời gian và đạt 54 , 2 % vào năm 2021 - 2022 .
Hệ thống chăm sóc sức khỏe dành cho phụ nữ cũng được cải thiện đáng kể .
Tỷ suất tử vong mẹ đã giảm 6 lần trong 30 năm qua , từ mức 233 / 100000 trẻ đẻ sống năm 1990 xuống còn khoảng 40 / 100000 trẻ đẻ sống những năm gần đây .
Trả lời phỏng vấn báo chí nhân dịp Việt Nam được bầu vào Hội đồng Chấp hành UN Women nhiệm kỳ 2025 - 2027 ( tháng 4 / 2024 ) , bà Caroline Nyamayamombe , Trưởng đại diện UN Women Việt Nam , khẳng định : Chính phủ Việt Nam đã duy trì động lực thúc đẩy bình đẳng giới trong nhiều năm qua .
Kể từ khi thực hiện các Mục tiêu Phát triển Bền vững , xếp hạng thế giới của Việt Nam về bình đẳng giới tăng từ vị trí 83 lên 72 trong số 146 quốc gia ( theo Báo cáo Khoảng cách giới toàn cầu do Diễn đàn Kinh tế Thế giới công bố năm 2023 ) .
Phụ nữ dân tộc thiểu số tham gia vòng Chung kết toàn quốc cuộc thi " Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo và chuyển đổi xanh " năm 2024 .
Vai trò nòng cốt của Hội LHPN Việt Nam .
Trong ba thập kỷ qua , Hội LHPN Việt Nam đã giữ vai trò tiên phong trong thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Hội không chỉ tham gia quá trình hoạch định chính sách , giám sát thực thi pháp luật , mà còn tổ chức nhiều chương trình hành động mang lại tác động thực tiễn , giúp nâng cao vị thế của phụ nữ trên mọi lĩnh vực .
Hội LHPN Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc tham gia xây dựng và vận động chính sách , góp phần đưa các quy định về bình đẳng giới vào hệ thống pháp luật quốc gia .
Xác định kinh tế là " chìa khóa " để phụ nữ đạt được quyền tự chủ , Hội LHPN Việt Nam đã không ngừng mở rộng các chương trình hỗ trợ phụ nữ nâng cao năng lực kinh tế .
Chương trình " Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp " được triển khai trên toàn quốc .
Tính đến cuối năm 2024 , Chương trình đã hỗ trợ trên 100000 phụ nữ khởi sự kinh doanh , khởi nghiệp ; các cấp Hội hỗ trợ thành lập được 6831 tổ hợp tác / hợp tác xã của phụ nữ ; tư vấn , hỗ trợ phát triển cho hơn 90000 doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ … .
Một trong những hoạt động quan trọng khác của Hội là bảo vệ phụ nữ khỏi bạo lực và các hình thức bóc lột , giúp họ xây dựng cuộc sống an toàn và tự chủ .
Tổ chức Hội , thông qua các trung tâm tư vấn , nhà tạm lánh và các chương trình hỗ trợ tâm lý , pháp lý đã hỗ trợ cho các nạn nhân bị bạo lực gia đình và mua bán người tái hòa nhập cộng đồng ; vận hành đường dây nóng 1900969680 để tư vấn và hỗ trợ phụ nữ bị bạo lực gia đình , quấy rối tình dục và xâm hại .
Trên phương diện hội nhập quốc tế , Hội LHPN Việt Nam tham gia và đóng góp tích cực tại các diễn đàn quốc tế như UN Women , Hội nghị Thượng đỉnh Lãnh đạo nữ ASEAN ( ASEAN Women Leaders ' Summit ) , Diễn đàn phụ nữ và kinh tế APEC ( APEC Women and the Economy Forum … Hiện tại , Hội LHPN Việt Nam có quan hệ , hợp tác với khoảng 300 tổ chức của hơn 60 quốc gia và vùng lãnh thổ nhằm trao đổi kinh nghiệm , huy động nguồn lực , tăng cường hợp tác , kết nối nhằm nâng cao quyền năng cho phụ nữ .
30 năm kể từ khi Cương lĩnh hành động Bắc Kinh được thông qua , Hội LHPN Việt Nam luôn là một lực lượng tiên phong trong hành trình thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Không chỉ góp phần vào những thay đổi về chính sách , Hội còn trực tiếp mang đến những chương trình hỗ trợ thiết thực , giúp phụ nữ Việt Nam phát triển kinh tế , đảm bảo quyền lợi và hội nhập quốc tế .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đến dự buổi gặp mặt các nữ Anh hùng , nhà khoa học nhận giải Giải thưởng Kovalevskaia .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại buổi gặp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự buổi gặp mặt .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Trả lời câu hỏi của phóng viên thường trú VOV tại Indonesia về những kết quả đạt được trong 70 năm qua về lĩnh vực kinh tế thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và Indonesia , Thứ trưởng phụ trách Đầu tư thuộc Bộ Đầu tư và Công nghiệp Hạ nguồn Indonesia Nurul Ichwan cho biết , Việt Nam và Indonesia đang thực hiện các biện pháp để tăng cường quan hệ kinh tế , thương mại và đầu tư không chỉ được thực hiện bởi chính phủ hai nước , mà còn được hỗ trợ bởi các khu vực tư nhân .
Những kết quả đạt được đóng góp đáng kể vào lợi ích quốc gia hai nước cũng như khu vực .
" Chúng tôi nhận thấy rằng , một số khoản đầu tư vào Việt Nam đến từ Indonesia như : các công trình xây dựng , thiết bị y tế … Và cũng có các khoản đầu tư lớn vào Indonesia từ Việt Nam , mới nhất là Vinfast tại Indonesia , đóng góp đáng kể đầu tư vào Indonesia .
Không chỉ là đầu tư mà Việt Nam còn đang hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh và bền vững của Indonesia .
Điều này không chỉ giúp củng cố mối quan hệ hai quốc gia mà còn tác động đến sự phát triển của khu vực ASEAN .
Điều đó có nghĩa là quan hệ Việt Nam - Indonesia bền chặt sẽ hỗ trợ cho sự phát triển của cả khu vực ASEAN , thậm chí đáp ứng nhu cầu của toàn cầu " , Thứ trưởng Nurul Ichwan cho biết .
Thứ trưởng phụ trách Đầu tư thuộc Bộ Đầu tư và Công nghiệp Hạ nguồn Indonesia Nurul Ichwan khẳng định các tiềm năng hợp tác đầu tư giữa hai nước .
Ông Nurul Ichwan cho biết , Indonesia và Việt Nam đều nằm trong Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) sẽ tạo nhiều điều kiện thuận lợi .
Indonesia muốn tăng cường khả năng tiếp cận , không chỉ là thị trường của Indonesia hay Việt Nam mà còn thị trường lớn hơn .
Indonesia là thị trường lớn nhất ở châu Á và cũng rất giàu tài nguyên .
Vì vậy , những cơ hội này cũng mở ra rất tốt cho Việt Nam và Indonesia .
" Trước hết , về năng lượng tái tạo , Indonesia luôn mở ra các cơ hội cho lĩnh vực này , với công nghệ đến từ bất kỳ quốc gia nào bao gồm cả Việt Nam , đến Indonesia để thực hiện loại hình đầu tư này .
Ngoài ra , Indonesia còn có 28 loại hàng hóa trong 8 lĩnh vực của ngành công nghiệp Hạ nguồn có thể mở cơ hội cho đầu tư của Việt Nam vào Indonesia .
Việt Nam có thể đầu tư hoặc hợp tác với Indonesia để phát triển loại hình này " , ông Nurul Ichwan gợi ý .
Thứ trưởng phụ trách Đầu tư thuộc Bộ Đầu tư và Công nghiệp Hạ nguồn Indonesia Nurul Ichwan trả lời phỏng vấn PV Thường trú Đài TNVN tại Indonesia .
Thứ trưởng phụ trách Đầu tư Indonesia cũng đưa ra một số khuyến nghị để hai nước có thể tận dụng hiệu quả tiềm năng trong các lĩnh vực hợp tác mới tiềm năng hiện nay .
" Trước hết là đầu tư bền vững liên quan đến việc khử cacbon .
Điều đó có nghĩa là ASEAN , bao gồm Indonesia và Việt Nam , chúng ta có thể hợp tác thành một mạng lưới cung cấp khu vực để hợp tác với các nhà đầu tư toàn cầu trong việc giảm loại carbon hóa này .
Indonesia có tiềm năng trong việc lưu trữ carbon với công nghệ thu hồi và lưu trữ carbon ( CCS ) và thu hồi , sử dụng và lưu trữ carbon ( CCUS ) , đạt hơn 577 giga tấn .
Vì vậy , trong trường hợp này , chúng ta có thể thấy tiềm năng ở cả Indonesia và Việt Nam " , Thứ trưởng Nurul Ichwan cho hay .
Thứ trưởng Bộ Đầu tư cũng nhấn mạnh với mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Indonesia trong thời gian qua và việc lãnh đạo hai nước quyết tâm đưa mối quan hệ lên một tầm cao mới sẽ càng tạo các điều kiện thuận lợi cho hoạt động hợp tác kinh tế đầu tư thương mại giữa hai nước .
" Về mặt quy định , khi chúng ta nói về đầu tư từ Việt Nam , là một thành viên của ASEAN , Indonesia có các biện pháp xử lý rất cụ thể để giảm bớt các rào cản đầu tư đối với những quốc gia từ ASEAN bao gồm Việt Nam .
Chẳng hạn như : vật liệu xây dựng vốn là một lĩnh vực rất hạn chế đối với các quốc gia khác ngoài ASEAN khi đầu tư vào Indonesia , nhưng đối với các quốc gia thành viên của ASEAN bao gồm cả Việt Nam , có thể có lợi thế hơn nhiều đối với khoản đầu tư này tại Indonesia " , Thứ trưởng Nurul Ichwan nói thêm .
Thủ trưởng Cục Chính trị Quân khu , thủ trưởng Bộ CHQS tỉnh và đại biểu dâng hương tưởng niệm Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Thị Út .
Đại tá Lê Hoàng Giữ , Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu dự và phát biểu chỉ đạo .
Cùng tham dự lãnh đạo và cán bộ Hội phụ nữ Công an tỉnh , Bộ đội Biên phòng tỉnh ; Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện ; lãnh đạo , hội viên Hội Liên hiệp phụ nữ huyện Cầu Kè , xã Tam Ngãi Đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại Khu tưởng niệm nữ Anh hùng Nguyễn Thị Út .
Trong không khí vui tươi , phấn khởi của những ngày đầu xuân mới và không khí thi đua sôi nổi của phụ nữ cả nước hướng đến kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ 08 / 3 ; 32 năm ngày Truyền thống phụ nữ quân đội , tại lễ phát động , Đại tá Lê Hoàng Giữ , Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 9 nhấn mạnh : Cục Chính trị phối hợp Bộ CHQS tỉnh Trà Vinh tổ chức phát động " Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ " , với tinh thần " Trồng cây xanh - Phụ nữ vun trồng tương lai " trong phụ nữ lực lượng vũ trang Quân khu 9 .
Đại tá Lê Hoàng Giữ , Phó Chủ nhiệm chính trị Quân khu 9 tặng quà cho hộ nghèo .
Đây là hoạt động ý nghĩa nhằm hưởng ứng lời dạy của Bác Hồ kính yêu " Mùa xuân là Tết trồng cây , làm cho đất nước càng ngày càng Xuân " , hưởng ứng chương trình " Trồng 1 tỷ cây xanh " giai đoạn 2021 - 2025 do Thủ tướng Chính phủ phát động , đồng thời cũng là hoạt động thiết thực lập thành tích chào mừng Đại hội đảng các cấp trong lực lượng vũ trang Quân khu nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đại biểu tham dự lễ phát động .
Đồng chí Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 9 đã kêu gọi tổ chức phụ nữ các cấp và cán bộ , hội viên , phụ nữ trên địa bàn Quân khu phát huy tinh thần xung kích , chủ động , tích cực trồng , chăm sóc và bảo vệ cây xanh , thực hiện lời dạy của Bác Hồ " Vì lợi ích mười năm trồng cây , vì lợi ích trăm năm trồng người " .
Đồng thời , nâng cao ý thức bảo vệ môi trường , đóng góp tích cực vào công cuộc xây dựng nông thôn mới , cùng lan tỏa tinh thần " Mỗi hội viên phụ nữ - một cây xanh " , " Mỗi cơ sở Hội - một công trình cây xanh " Lãnh đạo Hội Khuyến học tỉnh tặng quà cho học sinh nghèo tại lễ phát động .
Trong hoạt động này , Cục Chính trị Quân khu 9 đã phối hợp tổ chức phát động và trồng 1000 cây giáng hương , cây tùng trong khuôn viên Khu tưởng niệm và một số tuyến đường lân cận ; dâng hương , học tập truyền thống về tấm gương nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân - liệt sĩ Nguyễn Thị Út ( Út Tịch ) ; trao tặng 20 phần quà cho gia đình chính sách , gia đình phụ nữ Khmer hoàn cảnh khó khăn ; 60 suất học bổng cho học sinh vượt khó học giỏi , trẻ mồ côi trên địa bàn huyện Cầu Kè .
Tổng kinh phí thực hiện gần 100 triệu đồng do phụ nữ lực lượng vũ trang Quân khu đóng góp và các cơ quan , đơn vị , mạnh thường quân hỗ trợ .
Đại tá Lê Hoàng Giữ , Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 9 trồng cây lưu niệm tại khu tưởng niệm Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Thị Út .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Trần Thanh Bình , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Cầu Kè bày tỏ lòng cảm ơn sự quan tâm của thủ trưởng Cục Chính trị Quân khu 9 , Bộ CHQS tỉnh cũng như các đơn vị đã tổ chức nhiều hoạt động có ý nghĩa trên địa bàn huyện nhân dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Đồng chí Trần Thanh Bình phát biểu tại lễ phát động .
Đồng chí Trần Thanh Bình thông tin một số tình hình phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội trên địa bàn huyện , đặc biệt là sự tăng trưởng giá trị sản xuất năm 2024 đạt 14 % , nhiều công trình được đầu tư xây dựng và đưa vào hoạt động ; công nhận nhiều sản phẩm OCOP ( đến nay huyện có 58 sản phẩm được công nhận ) , toàn huyện có 01 di sản được công nhận di sản phi vật thể và 01 di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia ; 05 di tích cách mạng cấp tỉnh ; huyện có 6 / 11 xã được Thủ trướng Chính phủ công nhận xã an toàn khu Một số hình ảnh trao tặng quà gia đình chính sách , gia đình phụ nữ Khmer hoàn cảnh khó khăn , học bổng cho học sinh vượt khó học giỏi , trẻ mồ côi trên địa bàn huyện Cầu Kè .
Đến dự và chỉ đạo hội nghị có đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Đồng chủ trì hội nghị có đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh và đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Trưởng Ban Tuyên giáo - Dân vận Trung ương phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Đến dự hội nghị còn có đại diện các cơ quan Bộ Công an ; Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch ; Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh / thành ; Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh và lãnh đạo TP Hồ Chí Minh , cùng báo cáo viên 62 tỉnh , thành trong cả nước .
Phát biểu chào mừng hội nghị , Phó Bí thư thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị nhấn mạnh , TP Hồ Chí Minh vinh dự là địa phương tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc .
Đây là hoạt động quan trọng để nâng cao nhận thức của các ban , bộ , ngành Trung ương và địa phương về vị trí , tầm quan trọng của công tác thông tin đối ngoại , tuyên giáo - dân vận .
Ngay từ đầu năm 2024 , TP Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị tặng quà lưu niệm cho Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân TP Hồ Chí Minh đang tập trung các nguồn lực , sức mạnh của cả hệ thống chính trị - xã hội để chuẩn bị tổ chức kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đáng chú ý , thành phố chỉ đạo thực hiện nhiều dự án trên các lĩnh vực , trong đó sẽ bình chọn 50 công trình cấp thành phố ; cấp cơ sở bình chọn và thực hiện gần 2000 công trình để hướng đến đợt kỷ niệm này .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức đã mời các nhân chứng lịch sử , chuyên gia nói chuyện về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xây dựng và phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Tham gia giao lưu có đồng chí Phạm Chánh Trực ( tức Năm Nghị ) , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Đại tá Tư Cang , Anh hùng LLVT Nhân dân và TS .
Trần Du Lịch - Chủ tịch Hội đồng Tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 / QH15 của Quốc hội .
Chương trình giao lưu các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo - Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đã thông tin về nội dung quán triệt , học tập và thông tin khái quát về những kết quả trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ta đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Trong khuôn khổ hội nghị , Ban tổ chức cũng phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền về giá trị lịch sử của Cách mạng Tháng Tám và những thành tựu của đất nước sau 50 năm giải phóng miền Nam .
Cuộc thi do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức .
Cuộc thi diễn ra trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) ; Ứng dụng di động " Thanh niên Việt Nam " và các báo , tạp chí có link liên kết cuộc thi .
Với Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , công cuộc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị sẽ tiếp tục được tiến hành quyết liệt , khẩn trương hơn bao giờ hết .
Công an phường Ỷ La , thành phố Tuyên Quang , tỉnh Tuyên Quang , trong ngày làm việc đầu tiên triển khai mô hình công an địa phương hai cấp .
Quy trình ra quyết định nhanh chóng hơn .
Trong tháng 4 / 2025 , các cơ quan chức năng sẽ trình Trung ương Đảng phương án cụ thể , sau khi lấy ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng .
Chậm nhất là ngày 9 / 3 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư sẽ tiếp thu ý kiến từ các cơ quan để hoàn thiện đề án trình lên cấp có thẩm quyền .
Trách nhiệm ở giai đoạn tiếp theo là rất lớn với khối lượng công việc đồ sộ , trong đó có việc sửa đổi Hiến pháp và các đạo luật liên quan .
Những lợi ích lâu dài của công cuộc sắp xếp bộ máy này đã được chỉ rõ .
Việc sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện ở một số nơi , tinh gọn đơn vị hành chính cấp xã sẽ giúp khắc phục triệt để tình trạng chồng chéo chức năng , nhiệm vụ , phân tán địa bàn và lĩnh vực tổ chức .
Đồng thời , quá trình này sẽ giảm bớt các khâu trung gian cồng kềnh ; bảo đảm hoạt động thông suốt , hiệu quả , nâng cao vai trò lãnh đạo , cầm quyền của Đảng , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Khi các đơn vị hành chính trung gian được sắp xếp lại , quy trình ra quyết định sẽ trở nên nhanh chóng hơn , giảm bớt thời gian và thủ tục hành chính không cần thiết .
Điều này là đặc biệt quan trọng trong bối cảnh đất nước đang đẩy mạnh chuyển đổi số và hướng đến một nền quản trị hiện đại , nơi mà công nghệ và dữ liệu có thể thay thế phần lớn các quy trình thủ công trước đây .
Nguyên Thứ trưởng Nội vụ Nguyễn Tiến Dĩnh nhấn mạnh : Mô hình chính quyền không có cấp trung gian là mô hình tiến bộ , được nhiều nước trên thế giới áp dụng .
Đó là mô hình ba cấp , gồm chính quyền trung ương ( quốc gia ) , chính quyền tỉnh ( bang , khu vực ) và chính quyền địa phương ( cơ sở ) .
Thực tế cho thấy , mô hình chính quyền này mang lại nhiều lợi ích , như hiệu quả cao và phản ứng linh hoạt , trách nhiệm và dân chủ được tăng cường ; phát triển khu vực một cách cân bằng ; bảo tồn văn hóa - xã hội hiệu quả ; tự chủ kinh tế được nâng cao " Thời gian qua , chúng ta đã triển khai việc sắp xếp ở thôn , tổ dân phố , xã / phường , quận / huyện ; vừa rồi Trung ương đã làm , bộ , ngành cũng đang làm thì tất yếu phải tính đến sắp xếp lại cấp tỉnh , thành phố , huyện để bảo đảm sự xuyên suốt , thống nhất trong hệ thống hành chính " , ông nói .
Tăng cường hiệu lực , hiệu quả hoạt động của cấp xã .
Trong khi tán thành cao việc bỏ cấp huyện , yêu cầu tăng cường hiệu lực , hiệu quả hoạt động của cấp xã được nhấn mạnh như tiền đề quan trọng .
GS , TS Trần Ngọc Đường , nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội nhận định : Bước đầu , việc bỏ cấp huyện có thể tạo ra tâm lý nghi ngại , lo lắng " liệu quản lý Nhà nước có thực hiện được không , chính quyền cấp trên , cấp dưới xa nhau như thế , liệu có quan liêu hay không " .
Bên cạnh công tác tuyên truyền để thống nhất nhận thức trong toàn hệ thống chính trị , ông Đường nhấn mạnh : Cần nghiên cứu những chính sách hợp lý , hợp tình để bảo đảm quyền lợi chính đáng cho cán bộ , công chức bị ảnh hưởng trong quá trình tinh giản bộ máy .
Cùng với đó , khi bỏ cấp huyện , cấp xã sẽ phải tiếp nhận nhiều nhiệm vụ hơn , đóng vai trò quan trọng hơn trong hệ thống quản lý hành chính .
Do đó , nâng cao năng lực quản lý của chính quyền cấp xã là yêu cầu then chốt để nâng cao chất lượng phục vụ nhân dân , bảo đảm sự ổn định về chính trị - xã hội và không làm gián đoạn các hoạt động kinh tế , văn hóa , giáo dục tại địa phương .
Để làm được như vậy , trước hết , cần phân quyền mạnh mẽ , giao thực quyền cho cấp xã trong các lĩnh vực như cấp phép kinh doanh , quản lý đất đai , an sinh xã hội và giải quyết tranh chấp dân sự .
GS - TSKH Đặng Hùng Võ , nguyên Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường , khẳng định , với điều kiện về hạ tầng số hiện nay , khi được đẩy mạnh , tăng cường , nhất là hoàn thiện hệ thống dữ liệu kết nối , thực hiện thủ tục toàn trình từ trung ương , tỉnh đến xã , việc chuyển cho cấp xã thực hiện các thủ tục về đất đai , trong đó có cấp sổ đỏ cho người dân là hoàn toàn có thể .
Ông bình luận : " Đây chính là những tiền đề quan trọng để có thể nghiên cứu .
Nhưng quan trọng nhất là đội ngũ cán bộ cấp xã cần phải đủ năng lực , trình độ , đáp ứng được yêu cầu công việc trong tình hình mới ; đội ngũ này cần được cung cấp đủ điều kiện ( kinh phí , cơ sở vật chất ) để đáp ứng được nhiệm vụ mới " .
Thực tế này làm phát sinh một vấn đề , cũng đã được Bộ Chính trị , Ban Bí thư chỉ rõ : Yêu cầu nghiên cứu sáp nhập một số xã có quy mô nhỏ để hình thành các đơn vị hành chính đủ lớn , giúp tối ưu hóa bộ máy và nâng cao năng lực quản lý tương thích với thẩm quyền mới được trao thêm .
Việc sáp nhập cần dựa trên các tiêu chí hợp lý như dân số và diện tích phù hợp , tính đồng nhất về địa lý , văn hóa , kinh tế và khả năng cung cấp dịch vụ công hiệu quả hơn cho người dân .
Cuối cùng , về thời điểm tiến hành , TS Lê Trung Kiên , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh cho rằng , việc bỏ cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , một số xã cần được nghiên cứu , đánh giá và thực hiện ngay trước thời điểm Đại hội XIV của Đảng .
Nhờ đó , công tác nhân sự lãnh đạo sẽ được sớm ổn định , tạo điều kiện thuận lợi cho bộ máy mới đi vào vận hành ngay từ đầu nhiệm kỳ .
Ngày 12 / 3 , Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết đã bắt giữ đối tượng Nguyễn Minh Quân ( SN 2008 , ở Sơn Tây , Hà Nội ) về hành vi trộm cắp tài sản .
Đối tượng Quân tại cơ quan Công an .
Trước đó , ngày 4 / 3 , tại khu vực hồ câu cá trên địa bàn phường Quảng Vinh ( thành phố Sầm Sơn ) xảy ra vụ trộm cắp xe máy .
Kẻ gian lợi dụng sơ hở của người dân khi để xe máy ngoài đường mà không có người trông coi .
Đối tượng đã bẻ khóa lấy trộm chiếc xe rồi tẩu thoát .
Phòng Cảnh sát hình sự tỉnh Thanh Hóa đã nhanh chóng vào cuộc điều tra .
Đến 16 giờ ngày 6 / 3 , đã xác minh , làm rõ và bắt giữ thủ phạm gây ra vụ trộm cắp nói trên là Nguyễn Minh Quân khi đối tượng đang mang tang vật vào thành phố Vinh ( tỉnh Nghệ An ) tiêu thụ .
Hiện lực lượng Công an đang hoàn thiện hồ sơ để xử lý theo quy định pháp luật .
Ngày 8 / 3 / 2025 , Lễ trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 và kỷ niệm 40 năm Giải thưởng được tổ chức tại trụ sở Chính phủ , được Thủ tướng Chính phủ dự và trực tiếp trao tặng là một sự động viên , khích lệ rất lớn đối với cá nhân nhận giải nói riêng , đối với Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và phụ nữ cả nước nói chung - là động lực để phụ nữ Việt Nam tiếp tục nghiên cứu , cống hiến công sức , trí tuệ cho sự phát triển của đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
Thủ tướng : Phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và nhân loại .
Tại buổi lễ , thay mặt Tổng Bí thư Tô Lâm và các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và phụ nữ Việt Nam nói chung lời chào thân ái , lời thăm hỏi chân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất ; bày tỏ tôn vinh , ngưỡng mộ , tự hào về truyền thống của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ và nhấn mạnh sự có mặt của các đại biểu tại cuộc gặp mặt đã tạo động lực , truyền cảm hứng cho tất cả chúng ta , cho xã hội và thế hệ trẻ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta , như : tinh thần yêu nước kiên cường , ý chí bất khuất , khí phách quật cường của Bà Trưng , Bà Triệu ; chủ nghĩa anh hùng cách mạng sáng ngời của các nữ chiến sĩ cách mạng Nguyễn Thị Minh Khai , Võ Thị Sáu , Nguyễn Thị Định … ; sự hy sinh cao cả của các Mẹ Việt Nam Anh hùng trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển đất nước ; những tấm gương anh dũng , hy sinh quên mình của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Ngô Thị Tuyển , La Thị Tám … ; tinh thần lao động hăng say , sáng tạo , hết lòng , hết sức vì sự nghiệp chung của các nữ Anh hùng lao động Cù Thị Hậu , Nguyễn Thị Ráo ( Ba Thi ) , Huỳnh Thị Phương Liên … và nhiều tấm gương tiêu biểu khác Thủ tướng nhấn mạnh , trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển đất nước , dù ở bất kỳ hoàn cảnh và trong bất cứ vị trí công tác nào , phụ nữ Việt Nam luôn phát huy mạnh mẽ giá trị truyền thống và phẩm chất tốt đẹp đã được hun đúc từ bao đời nay , vượt qua mọi khó khăn , thử thách , mọi nghịch cảnh , luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , năng động , sáng tạo , nỗ lực phấn đấu và có nhiều đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Đảng , Nhà nước và nhân dân ta .
Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Thủ tướng nêu rõ : Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Những năm gần đây , tỉ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Một ví dụ là nữ thi sĩ Hồ Xuân Hương đã được UNESCO vinh danh .
Đồng thời , phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỉ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong suốt 40 năm qua ( 1985 - 2025 ) , đã có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận Giải thưởng Kovalevskaia với những thành tích xuất sắc , nổi bật trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn cuộc sống , đem lại nhiều lợi ích trên tất cả các mặt của đời sống kinh tế - xã hội .
Thủ tướng nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam và nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam , đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ cho sự nghiệp khuyến học , chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia trong những năm qua , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập , rèn luyện , cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , tạo động lực , truyền cảm hứng , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Thủ tướng biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng .
Đặc biệt , Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tươi đẹp , nhân dân ngày càng hạnh phúc , ấm no .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Thủ tướng nhấn mạnh , cần vừa khơi dậy mạnh mẽ hơn nữa các phong trào của phụ nữ , phát huy hơn nữa vai trò , các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ , vừa tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ phát huy vai trò , phẩm chất đó và hưởng thụ thành quả đạt được , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bền vững , bao trùm .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ ; để phụ nữ tham gia chủ động , tích cực , hiệu quả trong thực hiện các chủ trương , chính sách lớn của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Đồng thời , chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế đất nước trên các lĩnh vực , nhất là về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Nội vụ , Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam nghiên cứu , đề xuất các giải thưởng vinh danh các nhà khoa học trong các lĩnh vực khoa học khác như kinh tế - xã hội và nhân văn , các nhà khoa học nữ trẻ .
Thủ tướng nêu rõ , chúng ta mong muốn và tin tưởng rằng , phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu , truyền thống văn hóa , lịch sử hào hùng của đất nước , vận dụng sáng tạo trong điều kiện đất nước và hoàn cảnh quốc tế hiện nay , với đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình , luôn học tập và học tập suốt đời để không ngừng đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước .
Thủ tướng chụp ảnh lưu niệm cùng các đại biểu .
Thủ tướng giao lưu cùng các đại biểu - Ảnh : VGP .
Tham dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Hoàng Văn Quang - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam ( PV Power ) ; đồng chí Ngô Hồng Vân - Phó Bí thư thường trực Đảng ủy , Chủ tịch Công đoàn PV Power ; đồng chí Vũ Thị Tố Nga - Ủy viên BTV Đảng ủy , Thành viên HĐQT PV Power .
Đảng ủy PV Power chúc mừng Đại hội Đảng bộ Công ty Điện lực Dầu khí Hà Tĩnh lần thứ III , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Sau khi Đại hội biểu quyết thông qua Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội và Đoàn Thư ký , Chương trình và Quy chế làm việc của Đại hội Đảng bộ Công ty Điện lực Dầu khí Hà Tĩnh lần thứ III , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Đoàn Chủ tịch Đại hội đã điều hành các nội dung theo chương trình đề ra .
Thay mặt Đoàn Chủ tịch , đồng chí Trịnh Bảo Ngọc - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc PV Power Ha Tinh đã trình bày Báo cáo chính trị trình Đại hội .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , bên cạnh những thời cơ , thuận lợi , Đảng bộ PV Power Ha Tinh triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ II trong bối cảnh gặp nhiều khó khăn , thách thức .
Tuy nhiên , được sự quan tâm , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao của Đảng ủy , lãnh đạo PV Power , Đảng ủy PV Power Ha Tinh đã phát huy được vai trò lãnh đạo , tập trung mọi nguồn lực , từng bước khắc phục khó khăn cùng với cán bộ , đảng viên , người lao động đoàn kết , nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ , ổn định tổ chức , quản lý , vận hành nhà máy an toàn , hiệu quả , góp phần quan trọng vào sự phát triển của Tổng công ty .
Đồng chí Trịnh Bảo Ngọc - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc PV Power Ha Tinh trình bày Báo cáo chính trị trình Đại hội .
Các chủ trương , nghị quyết của Đảng được ban hành và triển khai kịp thời , tạo môi trường thuận lợi để Đảng ủy , Ban lãnh đạo Công ty thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ .
Kế thừa nền tảng , nỗ lực phấn đấu không ngừng , đúc rút được nhiều kinh nghiệm từ khó khăn , thách thức năm đầu nhiệm kỳ , coi trọng và chăm lo công tác xây dựng Đảng và đội ngũ cán bộ có phẩm chất , năng lực , trình độ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Đổi mới mạnh mẽ công tác lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành linh hoạt , quyết liệt , sát thực tiễn ; chọn đúng khâu trọng tâm , trọng điểm .
Huy động sự vào cuộc của toàn thể cán bộ , đảng viên , đề cao vai trò , trách nhiệm của người đứng đầu .
Ban hành cơ chế , chính sách phù hợp , tiếp tục thu hút , huy động được các nguồn lực cho đầu tư phát triển , phát huy vai trò chủ thể của cán bộ , đảng viên , người lao động ; thực hiện nghiêm kỷ luật , kỷ cương ; chú trọng công tác thi đua , khen thưởng ; phòng ngừa , phát hiện và xử lý kịp thời , nghiêm minh vi phạm .
Đại hội cũng xác định chủ đề xuyên suốt trong toàn nhiệm kỳ 2025 - 2030 là : " Tăng cường công tác xây dựng Đảng , tập trung khắc phục những tồn tại , yếu kém , phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao , đưa Công ty Điện lực Dầu khí Hà Tĩnh ngày càng phát triển bền vững " .
Đảng bộ PV Power Ha Tinh sẽ tập trung vận hành Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 an toàn , ổn định , hiệu quả , đảm bảo định mức kinh tế , kỹ thuật được giao , hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch sản xuất kinh doanh nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đẩy mạnh tổ chức , sắp xếp lại bộ máy của đơn vị phù hợp với yêu cầu sản xuất .
Bên cạnh đó , tập trung cho công tác đào tạo , huấn luyện về chuyên môn , kỹ thuật , nghiệp vụ cho CBCNV , đặc biệt là cán bộ vận hành nhằm làm chủ công nghệ , xử lý nhanh bất thường , sự cố xảy ra .
Đẩy mạnh công tác quản lý kỹ thuật , công tác an toàn - bảo hộ lao động , ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất điện , bảo vệ môi trường .
Đồng thời , không ngừng nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của CBCNV , đảm bảo việc làm và thu nhập cho người lao động .
Tại Đại hội , thông qua các tham luận , các phòng / phân xưởng PV Power Ha Tinh đề xuất , kiến nghị đối với đại diện Đảng ủy , Ban lãnh đạo PV Power về các vấn đề còn tồn tại , vướng mắc trong thời gian qua tại Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 ( than , vật tư , nhân lực ) .
Đồng chí Hoàng Văn Quang - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT PV Power phát biểu chỉ đạo Đại hội .
Phát biểu chỉ đạo Đại hội , đồng chí Hoàng Văn Quang - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT PV Power biểu dương và chúc mừng những thành tích , kết quả quan trọng Đảng bộ và đội ngũ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên , người lao động PV Power Ha Tinh đã đạt được trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Nhất trí với phương hướng nhiệm kỳ 2025 - 2030 mà Đại hội đã đề ra , đồng chí Hoàng Văn Quang đề nghị toàn thể Đảng bộ Công ty nỗ lực , phát huy nội lực , đề xuất thêm nhiều giải pháp sáng kiến , cải tiến đưa lại hiệu quả sản xuất , làm lợi cho Công ty nói riêng và Tổng công ty nói chung , phấn đấu kết quả sản xuất kinh doanh của Công ty năm sau cao hơn năm trước , hoàn thành tốt nhiệm vụ kế hoạch sản xuất kinh doanh hằng năm được Tổng công ty giao .
Ban Chấp hành Đảng bộ PV Power Ha Tinh nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt Đại hội .
Đại hội đã bầu 11 đồng chí tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty Điện lực Dầu khí Hà Tĩnh nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Trịnh Bảo Ngọc - Giám đốc Công ty được tín nhiệm tiếp tục giữ chức Bí thư Đảng ủy , đồng chí Thái Văn Quang - Phó Giám đốc Công ty trúng cử Phó Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra .
Đại hội cũng bầu đoàn đại biểu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ PV Power lần thứ IV , nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 29 đại biểu chính thức và 2 đại biểu dự khuyết .
Sáng 8 / 3 , tại Lễ kỷ niệm 40 năm giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng .
Cùng dự lễ kỷ niệm có nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến , lãnh đạo các bộ ngành , các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng .
Phụ nữ là lực lượng lao động quan trọng , đóng góp lớn vào nền kinh tế .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chúc mừng trân trọng nhất ; bày tỏ sự tôn vinh , ngưỡng mộ , quý mến , niềm tự hào về truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Theo Thủ tướng , Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương , với 30 , 26 % .
Đặc biệt , nữ giới là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Thủ tướng bày tỏ vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ được công nhận chức danh Giáo sư , Phó giáo sư , chiếm 21 , 5 % Giáo sư và Phó giáo sư của cả nước .
Ưu tiên nguồn lực đào tạo , bồi dưỡng nhân lực nữ chất lượng cao .
Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Các đại biểu nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp - Ảnh : Dương Giang / TTXVN .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để Phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo .
Chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế ; kết nối , vận động phụ nữ giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc ; kịp thời phát hiện , biểu dương , tôn vinh các phụ nữ tài năng trên các lĩnh vực , lan tỏa gương tốt đẹp của Phụ nữ Việt Nam sâu rộng trong xã hội .
Thủ tướng mong muốn và tin tưởng rằng , Phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu và kết hợp với những giá trị thời đại mới - đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Các đại biểu tham dự buổi gặp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong suốt 40 năm qua ( 1985 - 2025 ) , đã có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận Giải thưởng Kovalevskaia với những thành tích xuất sắc , nổi bật trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn cuộc sống , đem lại nhiều lợi ích trên tất cả các mặt của đời sống kinh tế - xã hội .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân là : PGSTS Nguyễn Minh Tân , Đại học Bách Khoa Hà Nội và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung , Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phát biểu tại hội nghị .
Đến dự và chỉ đạo Hội nghị có ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Ban chủ trì Hội nghị là ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh và ông Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; cùng đại diện các cơ quan ban ngành đến tham dự .
Phó Bí thư Thường trực Nguyễn Thanh Nghị cho biết , TP Hồ Chí Minh vinh dự là địa phương tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc .
Đây là hoạt động quan trọng để nâng cao nhận thức của các ban , bộ , ngành Trung ương và địa phương về vị trí , tầm quan trọng của công tác thông tin đối ngoại , tuyên giáo - dân vận .
Ngay từ đầu năm 2024 , TP Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát biểu tại hội nghị .
Hiện nay , TP Hồ Chí Minh đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này .
Trong đó , tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Theo Phó Bí thư Thường trực Nguyễn Thanh Nghị , đến nay thành phố đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà , với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ( đạt 96 , 24 % ) ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng , đạt 115 % .
Đặc biệt , Thành phố hoàn thành 100 % việc chỉnh trang các Nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ trên địa bàn .
Đối với Đảng bộ , chính quyền và nhân dân , TP Hồ Chí Minh đang tập trung các nguồn lực , sức mạnh của cả hệ thống chính trị - xã hội để chuẩn bị tổ chức kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đáng chú ý , Thành phố chỉ đạo thực hiện nhiều dự án trên các lĩnh vực , trong đó sẽ bình chọn 50 công trình cấp thành phố ; cấp cơ sở bình chọn và thực hiện gần 2000 công trình để hướng đến đợt kỷ niệm này .
Chương trình giao lưu các nhân chứng lịch sử , chuyên gia tại Hội nghị về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức cũng mời các nhân chứng lịch sử , chuyên gia nói chuyện về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xây dựng và phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Tham gia giao lưu có ông Phạm Chánh Trực ( tức Năm Nghị ) , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Đại tá tình báo Tư Cang , Anh hùng LLVT Nhân dân và TS Trần Du Lịch , Chủ tịch Hội đồng Tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 / QH15 của Quốc hội .
Tại hội nghị , các đại biểu cũng được lắng nghe ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo - Dân vận Trung ương thông tin về nội dung quán triệt , học tập và thông tin khái quát về những kết quả trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn và những vấn đề đặt ta đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết , TP Hồ Chí Minh cần tiếp tục đổi mới tư duy lãnh đạo và chỉ đạo , đồng thời tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội XIV của Đảng - sự kiện chính trị trọng đại mở ra giai đoạn mới , kỷ nguyên mới của dân tộc Việt Nam , hướng tới kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng .
Thành phố cũng cần tiếp tục rà soát và thực hiện Nghị quyết số 18 về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
" Về mục tiêu tăng trưởng hai con số , căn cứ vào các kết luận của Trung ương , TP Hồ Chí Minh cần quyết liệt triển khai thực hiện và bám sát nguyên tắc gắn mục tiêu tăng trưởng kinh tế với bảo đảm an sinh xã hội .
Thành phố cần quan tâm đến Nghị quyết 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa công tác đối ngoại , thúc đẩy kết nối giao thông , phát triển kinh tế bền vững và kinh tế số Đối với Nghị quyết 57 , một số địa phương còn lúng túng trong triển khai , vì vậy các lãnh đạo tỉnh , thành phải có những chỉ đạo quyết liệt hơn .
Hiện nay , chúng ta đang tập trung thực hiện công tác chuyển đổi số một cách hiệu quả và đột phá .
Muốn đạt hiệu quả trong đổi mới công nghệ , cần có nền tảng vững chắc về thể chế , tổ chức bộ máy , con người và khoa học công nghệ .
Đây là nền tảng thúc đẩy sự phát triển và chuyển đổi số hiệu quả " , ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết thêm .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " trong ngày 8 / 3 .
Liên quan đến hội nghị báo cáo viên , ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết , đội ngũ báo cáo viên khi thực hiện công tác tuyên truyền cần phải gương mẫu và làm hết mình .
Họ phải nắm rõ tình hình thực tế và ở những nơi triển khai chậm , lãnh đạo cần đôn đốc , hướng dẫn thực hiện .
Trong quá trình triển khai , nếu có nơi đùn đẩy , nén tránh , thì phải kiên quyết xử lý .
Tinh thần khi triển khai các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước , nhân dân giao phó phải nhanh gọn , khẩn trương .
Trong khuôn khổ Hội nghị , Ban tổ chức cũng phát động Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi này nhằm tuyên truyền về giá trị lịch sử của Cách mạng Tháng Tám và những thành tựu của đất nước sau 50 năm giải phóng miền Nam .
Cuộc thi do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức .
Cuộc thi diễn ra trên trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động " Thanh niên Việt Nam " và các báo , tạp chí có liên kết cuộc thi .
Tin , ảnh : Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Khối cán bộ cơ quan Bộ Tư lệnh BĐBP duyệt đội ngũ tại Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 và phát động thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " của cơ quan Bộ Tư lệnh BĐBP .
Đổi mới và linh hoạt trong công tác huấn luyện .
Ngay từ đầu năm , Bộ Tư lệnh BĐBP đã xác định công tác huấn luyện chiến đấu là nhiệm vụ trọng tâm , then chốt , có ý nghĩa quyết định đến chất lượng thực hiện nhiệm vụ quản lý , bảo vệ biên giới .
Vì vậy , các cơ quan , đơn vị trong BĐBP đã được Bộ Tư lệnh BĐBP chỉ đạo triển khai đồng bộ , nghiêm túc với những yêu cầu cụ thể , sát với thực tế .
Các kế hoạch , nội dung huấn luyện không chỉ đảm bảo đầy đủ theo chương trình đề ra , mà còn được điều chỉnh linh hoạt , phù hợp với đặc thù từng địa bàn , từng nhiệm vụ chuyên trách của mỗi cơ quan , đơn vị .
Cùng với việc tổ chức huấn luyện thường xuyên , Bộ Tư lệnh BĐBP đặc biệt chú trọng đến các hội thi công tác chuẩn bị huấn luyện , xem đây là dịp để đánh giá thực chất chất lượng huấn luyện và là cơ hội để các đơn vị học hỏi , trao đổi kinh nghiệm , cải thiện và khắc phục những điểm còn hạn chế .
Các hội thi được tổ chức bài bản , nghiêm túc với những quy chế chặt chẽ , đảm bảo đúng thời gian , phương pháp tổ chức .
Hội thi không chỉ tạo khí thế thi đua sôi nổi , mà còn giúp cán bộ , chiến sĩ rèn luyện bản lĩnh , nâng cao trình độ chuyên môn , khả năng xử lý tình huống thực tế , từ đó , từng bước nâng cao chất lượng huấn luyện chiến đấu .
Một trong những điểm nhấn quan trọng trong công tác huấn luyện năm nay là Bộ Tư lệnh BĐBP đã yêu cầu các cơ quan , đơn vị tập trung nhìn nhận , đánh giá những tồn tại , hạn chế trong quá trình tổ chức huấn luyện của các năm trước .
Việc rà soát , khắc phục những bất cập không chỉ giúp nâng cao hiệu quả huấn luyện , mà còn đảm bảo từng nội dung thực sự thiết thực , sát với yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Đồng thời , các cơ quan , đơn vị cũng được cập nhật , triển khai một số nội dung huấn luyện mới , giúp cán bộ , chiến sĩ không chỉ nắm chắc lý thuyết , mà còn biết cách vận dụng linh hoạt vào thực tiễn công tác và nâng cao được khả năng tổ chức , lãnh đạo của đội ngũ cán bộ chỉ huy .
Cán bộ Tiểu đoàn Huấn luyện - Cơ động , BĐBP Bình Phước giới thiệu lịch sử truyền thống đơn vị cho các chiến sĩ mới .
Cùng với đó , xác định công tác huấn luyện chiến sĩ mới là một trong những yếu tố then chốt , trọng tâm của nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu năm 2025 , các Tiểu đoàn Huấn luyện - Cơ động thuộc BĐBP các tỉnh , thành phố đã tiến hành chuẩn bị mùa huấn luyện mới một cách kỹ lưỡng , đồng bộ .
Hệ thống thao trường , bãi tập , giao thông hào , bệ bắn được gia cố vững chắc , sát với thực tế huấn luyện .
Các mô hình học cụ , giáo án , tài liệu được chỉnh lý , bổ sung , ứng dụng các sáng kiến , cải tiến kỹ thuật nhằm nâng cao hiệu quả giảng dạy và thực hành .
Không chỉ chú trọng chất lượng huấn luyện , các đơn vị còn đẩy mạnh tăng gia sản xuất , chủ động nguồn thực phẩm tại chỗ , cải thiện đời sống vật chất , nâng cao chất lượng bữa ăn cho cán bộ , chiến sĩ , tạo điều kiện tốt nhất để bộ đội yên tâm học tập , rèn luyện .
Để thực hiện tốt nhiệm vụ này , các đơn vị đã không ngừng đổi mới phương pháp huấn luyện , phù hợp với tổ chức biên chế , vũ khí , trang bị kỹ thuật hiện có .
Công tác rèn luyện kỷ luật , xây dựng nền nếp chính quy được triển khai đồng bộ , giúp chiến sĩ mới nhanh chóng thích nghi với môi trường Quân đội , rèn luyện tác phong , nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật , sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Bên cạnh đó , từng chiến sĩ luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , khắc phục khó khăn , chủ động học tập , rèn luyện để đạt kết quả cao nhất trong nhiệm vụ huấn luyện năm 2025 , đảm bảo tuyệt đối an toàn , gắn huấn luyện với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " .
Các đơn vị đồng loạt phát động phong trào thi đua huấn luyện năm 2025 .
Năm 2025 , bám sát chủ đề phong trào thi đua Quyết thắng năm 2025 " Dân chủ , đoàn kết , kỷ cương , sáng tạo , quyết thắng " và tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt " Phát huy dân chủ , tăng cường đoàn kết , giữ vững kỷ cương , đổi mới sáng tạo , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " , tại Lễ ra quân huấn luyện , các cơ quan , đơn vị BĐBP đã tổ chức phát động phong trào thi đua huấn luyện năm 2025 gắn với đợt thi đua cao điểm kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) với chủ đề " Thần tốc - Quyết thắng " .
Cán bộ , chiến sĩ Hải đoàn Biên phòng 18 tham gia biểu diễn võ thuật tại Lễ ra quân huấn luyện .
Theo đó , các nội dung thi đua tập trung vào tổ chức quán triệt , triển khai toàn diện các kế hoạch , nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , biên phòng ; tập trung cao , về đích sớm các đề án , nhiệm vụ trọng tâm đã xác định ; duy trì nghiêm nền nếp , chế độ sẵn sàng chiến đấu , kịp thời tham mưu , xử lý có hiệu quả các tình huống , không để bị động , bất ngờ ; phối hợp với các lực lượng giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ở khu vực biên giới , không để xảy ra các điểm nóng , các vụ việc phức tạp ; duy trì nghiêm nền nếp , chế độ sinh hoạt , công tác ; tăng cường quản lý tư tưởng , kỷ luật , quản lý con người , tạo chuyển biến vững chắc về xây dựng chính quy , chấp hành pháp luật , kỷ luật .
Cùng với đó , thi đua tổ chức tốt các hoạt động chào mừng kỷ niệm ngày lễ lớn ; tham mưu , đề xuất và tham gia có hiệu quả các cuộc vận động , các phong trào thi đua yêu nước của các cấp , các ngành , các địa phương ; thực hiện tốt công tác đền ơn đáp nghĩa , chính sách hậu phương Quân đội ; tổ chức thăm hỏi , động viên đối tượng chính sách , người có công với cách mạng ; tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát ; tham mưu , đề xuất tổ chức tốt hội thảo , tọa đàm , hội thi , hội thao Từ đó , khẳng định quyết tâm , tinh thần đoàn kết , sự sáng tạo của cán bộ , chiến sĩ BĐBP trong thực hiện nhiệm vụ quản lý , bảo vệ biên giới .
Phát biểu chỉ đạo tại Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 của cơ quan Bộ Tư lệnh BĐBP , Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến , Phó Tư lệnh , Tham mưu trưởng BĐBP yêu cầu các cơ quan , đơn vị cần kết hợp tốt huấn luyện với tiếp tục tổ chức các hoạt động tuyên truyền sâu rộng kỷ niệm các ngày lễ lớn của dân tộc trong năm 2025 và tiến tới Đại hội Đảng các cấp ; cán bộ , chiến sĩ cơ quan phải tăng cường tự học , tự nghiên cứu , thường xuyên kiểm tra đội ngũ sĩ quan các nội dung thực hành , nhất là huấn luyện điều lệnh , thể lực , hỏa lực , kỹ - chiến thuật ; làm tốt công tác chuẩn bị cơ sở vật chất , mô hình học cụ , thao trường bãi tập ; chủ động bảo đảm tốt hậu cần - kỹ thuật , nâng cao sức khỏe , tinh thần , đời sống bộ đội , phục vụ tốt nhiệm vụ huấn luyện , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " .
Sáng ngày 8 / 3 , tại Công viên 23 / 9 , UBND TP .
Hồ Chí Minh đã phối hợp với các cơ quan , tổ chức của Nhật Bản khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 .
Sự kiện diễn ra nhiều hoạt động , chương trình ý nghĩa , góp phần thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị bền chặt giữa Chính phủ và nhân dân hai nước .
Đại biểu tham dự lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 " cùng nắm chặt tay nhau ' , thể hiện tinh thần hữu nghị , hợp tác của hai dân tộc Việt Nam - Nhật Bản .
Phát biểu khai mạc , ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TP .
Hồ Chí Minh bày tỏ sự vui mừng khi lần đầu tiên tham dự Lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 .
Ông Được nhấn mạnh , đây là sự kiện mang ý nghĩa đặc biệt , đánh dấu hành trình 10 năm đầy ấn tượng của lễ hội tại TP .
Lễ hội năm nay , với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " , không chỉ thể hiện cam kết của hai quốc gia trong việc vun đắp mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , mà còn gửi gắm thông điệp về tình bạn , về sự sẻ chia và đồng hành trên con đường phát triển bền vững trong tương lai .
Mặt khác , lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt , vì đây là sự kiện đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của lễ hội tại TP .
Hồ Chí Minh , đồng thời , 2025 là năm thứ 2 triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản .
Qua đó đã mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Bên cạnh đó , lãnh đạo UBND cho biết , ngày mai ( 9 / 3 ) , thành phố tiếp tục tổ chức sự kiện khánh thành Tuyến Metro số 1 - Bến Thành - Suối Tiên , đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình hợp tác , phát triển hạ tầng đô thị trong khu vực .
Chủ tịch Nguyễn Văn Được hy vọng mối quan hệ hợp tác giữa TP .
Hồ Chí Minh - các địa phương Nhật Bản nói riêng , Việt Nam - Nhật Bản nói chung , sẽ tiếp tục cất cánh .
Hồ Chí Minh cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355 km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Tuyến Metro số 1 - biểu tượng cho sự hợp tác Nhật Bản và Việt Nam .
Chia sẻ tại sự kiện , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản MIYAJI Takuma cũng bày tỏ sự vui mừng nhân dịp Lễ hội Việt - Nhật đánh dấu cột mốc tổ chức lần thứ 10 .
Đồng thời cho biết , rất vui khi thấy hai nước đã và đang xây dựng mối quan hệ mật thiết trên tất cả các lĩnh vực như : Chính trị , kinh tế , an ninh , giao lưu văn hóa .
Đặc biệt , tôi rất phấn khởi khi thấy sự giao lưu và hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước đang ngày càng trở nên sâu sắc hơn .
Tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) dự án mang tính biểu trưng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
" Ngày mai , tôi sẽ tham dự Lễ khánh thành Tuyến Metro số 1 - dự án tượng trưng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Tôi hy vọng tuyến Metro số 1 sẽ góp phần giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông tại TP .
Hồ Chí Minh , cải thiện tình trạng ô nhiễm không khí , nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân tại TP .
Hồ Chí Minh và đóng góp vào sự phát triển kinh tế của địa phương " , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản nhấn mạnh .
Ở góc độ đơn vị phối hợp , ông Takebe Tsutomu - Chủ tịch Danh dự Ủy ban điều hành Lễ hội phía Nhật Bản đánh giá , lễ hội đã trở thành một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam với quy mô ngày càng mở rộng .
Điều này không chỉ thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa hai nước Việt Nam - Nhật Bản mà còn mở ra những kỳ vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp hơn nữa trong tương lai .
" Giống như những lần trước , Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 10 lần này quy tụ nhiều gian hàng triển lãm thương mại , ẩm thực và du lịch của các doanh nghiệp hai nước .
Tôi mong rằng các cơ quan chính phủ cùng cộng đồng doanh nghiệp hai nước sẽ hợp tác chặt chẽ để thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản ngày càng phát triển " , ông Takebe Tsutomu bày tỏ .
Từ ngày 7 / 3 - 9 / 3 / 2025 , " Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản ( Japan - Vietnam Festival ) lần thứ 10 tại TP .
Hồ Chí Minh " sẽ diễn ra với các hoạt động chính như : Hội thảo xúc tiến du lịch Nhật Bản ; Talkshow " Trẻ em - Trái đất - Tương lai " ; Hoạt động đạp xe hữu nghị - Cổng số 4 , Ga Metro Ba Son ; Lễ Khai mạc Lễ hội Việt Nhật lần thứ 10 - Công viên 23 / 9 ; Giao lưu văn hóa , nghệ thuật , thể thao Việt Nam - Nhật Bản & Gian hàng thương mại , ẩm thực Việt Nam - Nhật Bản - Khu B , Công viên 23 / 9 ; Biểu diễn nghệ thuật Việt - Nhật - Sân khấu chính , Khu B , Công viên 23 / 9 ; Chương trình biểu diễn nghệ thuật Việt - Nhật - Sân khấu chính , Khu B , Công viên 23 / 9 … .
Phát biểu tại lễ khai mạc , ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TPHCM , khẳng định Lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt , đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của Lễ hội tại TPHCM .
Năm 2025 , năm thứ hai triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " , qua đó đã mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị và phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì một tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại khai mạc Lễ hội .
Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh , trong hai ngày diễn ra sự kiện , các đại biểu và du khách sẽ có cơ hội trải nghiệm nhiều hoạt động đa dạng , đậm nét văn hóa và giá trị cốt lõi của Việt Nam - Nhật Bản .
Điểm nhấn đặc biệt năm nay là chương trình đối thoại " Trẻ em và tương lai " , bên cạnh các hoạt động như đạp xe hữu nghị , giao lưu thể thao , triển lãm nghệ thuật , ẩm thực và du lịch .
Ông cũng bày tỏ niềm tin , với sự thấu hiểu và tình hữu nghị bền chặt , hai dân tộc sẽ tiếp tục đồng hành , cùng nhau hướng tới hòa bình , thịnh vượng và sự phát triển bền vững trong tương lai .
Ông Takebe Tsutomu - Chủ tịch Danh dự Ủy ban điều hành Lễ hội phía Nhật Bản , cho biết , trong thời gian dịch Covid - 19 , Lễ hội đã được tổ chức theo hình thức kết hợp trực tuyến và trực tiếp .
Sau đó , sự kiện tiếp tục diễn ra vào năm 2023 nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Nhật Bản và năm 2024 , thu hút hơn 400000 lượt khách tham quan mỗi năm .
Với quy mô ngày càng mở rộng , Lễ hội đã trở thành một trong những sự kiện giao lưu văn hóa Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam .
" Trong bối cảnh thế giới đang phải đối mặt với nhiều thách thức như sự chia rẽ , sự suy yếu của quan hệ toàn cầu và việc xem nhẹ thiên nhiên … hai nước Việt Nam - Nhật Bản càng cần tăng cường hợp tác trên tinh thần ' Tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai ' , góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ " , ông Takebe Tsutomu khẳng định .
Năm 2024 , theo Sở Du lịch TPHCM , Thành phố đã đón 348239 lượt du khách Nhật Bản , chiếm gần 50 % tổng lượng khách Nhật đến Việt Nam , đưa Nhật Bản trở thành một trong 6 thị trường quốc tế lớn nhất của Thành phố .
Không chỉ đến tham quan , du khách Nhật còn đặc biệt quan tâm đến các trải nghiệm văn hóa , ẩm thực , mua sắm và y tế tại Thành phố .
Theo chiều ngược lại , Việt Nam cũng nằm trong top 10 thị trường khách quốc tế đến Nhật Bản năm 2024 .
Sự gia tăng này không chỉ phản ánh mối quan hệ gắn kết giữa Việt Nam và Nhật Bản , mà còn khẳng định sức hút của TPHCM đối với du khách Nhật .
Tại Hội thảo du lịch Việt Nhật 2025 tổ chức tại TPHCM vào ngày 7 / 3 , bà Bùi Thị Ngọc Hiếu - Phó giám đốc Sở Du lịch TPHCM , cho biết ngành du lịch Thành phố đang tập trung phát triển thêm các sản phẩm du lịch cao cấp và các tour trải nghiệm văn hóa , ẩm thực nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của du khách quốc tế , đặc biệt là du khách Nhật Bản .
Hai năm làm việc tại TPHCM , ông Kamada Takeshi - CEO Công ty TNHH công nghiệp Tempearl Việt Nam , cho biết rất thích Thành phố .
" Nhiều lựa chọn ẩm thực và giá cả nào cũng có , phù hợp với số tiền bạn có trong ví " , ông Kamada Takeshi chia sẻ .
Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " .
Cũng theo người bạn đến từ Nhật Bản này , người TPHCM hiếu khách và sống nghĩa tình .
" Tôi tham gia các hoạt động thiện nguyện như bây giờ là do các bạn tại thành phố ‘ lôi kéo ’ .
Tôi thích hương vị cà phê ở thành phố này , khác biệt so với những gì tôi từng trải nghiệm " , Kamada Takeshi chia sẻ .
Đến từ Tokyo , Saki Tamogami có mặt tại Công viên 23 / 9 trước giờ khai mạc lễ hội và chia sẻ rằng , đây là lần đầu tiên cô đến với TPHCM , nhưng an tâm khi di chuyển trong Thành phố vì có nhiều hướng dẫn song ngữ .
" Tôi có thể trao đổi mua bán với những người bán hàng trong chợ Bến Thành .
Tôi sẽ đến Bến Cảng Nhà Rồng - tinh thần người Việt Nam tại đây sáng mãi " , Saki Tamogami hào hứng cho biết .
Một màn biểu diễn của các nghệ sĩ Nhật Bản anh em .
Nhằm khai thác tối đa thị trường du lịch Nhật Bản , TPHCM đang xây dựng các sản phẩm du lịch mang tính cá nhân hóa , như tour tham quan theo chủ đề văn hóa Nhật - Việt , các sự kiện giao lưu văn hóa và chuỗi nhà hàng phục vụ đúng khẩu vị du khách Nhật , điều này cần được ưu tiên .
Cùng với đó , hợp tác với các công ty lữ hành Nhật Bản , triển khai các chiến dịch truyền thông trên nền tảng mạng xã hội phổ biến của Nhật như LINE hay Twitter cũng sẽ giúp TPHCM tiếp cận gần hơn với nhóm khách tiềm năng .
Hơn cả một điểm đến , TPHCM đang dần trở thành cầu nối văn hóa giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Việc thu hút một lượng lớn du khách Nhật Bản không chỉ mang lại nguồn thu cho ngành du lịch mà còn tạo tiền đề để Thành phố mở rộng quan hệ hợp tác song phương trong các lĩnh vực như đầu tư , giáo dục và công nghệ .
Vào tháng 11 tới đây , Lễ hội TPHCM tại Nhật Bản sẽ lần đầu tiên được tổ chức tại Thủ đô Tokyo , Nhật Bản .
Hợp tác kinh tế TPHCM - Nhật Bản .
Hiện Nhật Bản là đối tác thương mại thứ 5 , thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 , đồng thời là nhà đầu tư lớn thứ 3 của TPHCM .
TPHCM đã thiết lập quan hệ hữu nghị hợp tác với 7 địa phương Nhật Bản .
Osaka là 3 trong số 12 địa phương được xác định là những địa phương trọng điểm thuộc các nước là đối tác chiến lược của Việt Nam mà TPHCM sẽ ưu tiên thúc đẩy quan hệ trong giai đoạn từ nay đến 2025 .
Thiếu nhi TPHCM tham gia vui chơi tại Lễ hội .
Ngày 11 / 3 / 2024 , tại buổi tiếp Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Komura Masahiro , Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường đã đề nghị Thứ trưởng Komura Masahiro ủng hộ và thúc đẩy tạo kênh trao đổi thông tin trực tiếp giữa doanh nghiệp hai nước để tạo điều kiện cho hợp tác xuất khẩu , gia tăng giá trị xuất khẩu ; kết nối Thành phố với các đối tác tiềm năng , các trung tâm đổi mới sáng tạo của Nhật Bản .
Qua đó , giúp TPHCM tiếp cận các nguồn lực , kinh nghiệm và nhận được sự hỗ trợ về công nghệ , tài chính từ Nhật Bản trong quá trình xây dựng và phát triển theo hướng xanh , bền vững .
Về phía Nhật Bản , Thứ trưởng Komura Masahiro cũng khẳng định Nhật Bản xem trọng hợp tác với TPHCM .
Doanh nghiệp Nhật Bản luôn xem trọng hợp tác đầu tư tại Thành phố Đồng thời , ông Komura Masahiro bày tỏ hy vọng thông qua giao lưu giữa các đoàn , sẽ thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa các địa phương và góp phần tăng cường quan hệ hai nước với tinh thần " cùng nhau phát triển " .
Năm 2024 , tại Hội nghị đối thoại tháo gỡ khó khăn , vướng mắc với cộng đồng doanh nghiệp Nhật Bản , TPHCM đã mời gọi các doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư vào các ngành công nghệ cao và xây dựng trung tâm tài chính .
Đại diện doanh nghiệp Nhật Bản đã thể hiện sự chung tay cùng Thành phố tham gia vào hoạt động chuyển đổi và tăng trưởng xanh .
Theo thống kê , tính đến đầu tháng 11 / 2024 , Nhật Bản có 1767 dự án còn hiệu lực tại Thành phố với tổng vốn đầu tư hơn 5 , 88 tỷ USD .
Nhiều bạn trẻ TPHCM tưng bừng tham gia Lễ hội .
Hiện Nhật Bản đứng thứ 3 trong số 127 quốc gia và vùng lãnh thổ có vốn đầu tư nước ngoài tại TPHCM .
Trong số các hiệp hội doanh nghiệp của Nhật Bản ở nước ngoài , Hiệp hội Doanh nghiệp Nhật Bản tại TPHCM có số lượng thành viên lớn thứ 3 , sau Thượng Hải ( Trung Quốc ) và Bangkok ( Thái Lan ) .
Hơn 50 năm qua , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản không ngừng được củng cố và phát triển toàn diện trên mọi lĩnh vực , trong đó mối quan hệ hữu nghị giữa TPHCM và Nhật Bản không những phát triển mạnh mẽ trên tất cả các lĩnh vực .
Tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên là minh chứng rõ nét cho sự hợp tác này .
Các đại biểu đạp xe hữu nghị đi qua các cung đường trung tâm quận 1 .
Tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên sẽ được khánh thành vào ngày 9 / 3 .
Tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TPHCM có chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga ( 3 ga ngầm và 11 ga trên cao ) , kết nối trung tâm thành phố với cửa ngõ phía đông .
Việc đưa tuyến metro số 1 vào hoạt động không chỉ giúp giảm tải áp lực giao thông trên tuyến Võ Nguyên Giáp - xa lộ Hà Nội mà còn đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình phát triển hệ thống giao thông công cộng .
Sự kiện này cũng thể hiện sự hợp tác bền chặt giữa Việt Nam và Nhật Bản , góp phần củng cố mối quan hệ " Đối tác Chiến lược Toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " .
Sáng 8 - 3 , Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM tổ chức chương trình họp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 - 3 - 1910 – 8 - 3 - 2025 ) và kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ( 40 - 2025 ) ; đồng diễn dân vũ áo dài với chủ đề " Áo dài Việt Nam - Vươn cao Việt Nam " .
Đến dự có các Mẹ Việt Nam Anh hùng và các đồng chí : Đặng Thị Ngọc Thịnh , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Phó Chủ tịch nước ; Nguyễn Thị Thu Hà , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Phó Bí thư Thành ủy TPHCM ; Nguyễn Thị Lệ , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TPHCM ; Nguyễn Phước Lộc , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM ; cùng các đồng chí nguyên lãnh đạo TPHCM qua các thời kỳ , các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM .
Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM tổ chức chương trình họp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ và kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Tại buổi họp mặt , Chủ tịch HĐND TPHCM Nguyễn Thị Lệ phát biểu ôn lại truyền thống cùng những phẩm chất cao quý của người phụ nữ Việt Nam .
Bước vào giai đoạn hội nhập và phát triển , phụ nữ Việt Nam tiếp tục khẳng định được vai trò , vị trí quan trọng của mình trong gia đình , cộng đồng và xã hội .
Những phẩm chất cao quý của phụ nữ Việt Nam đã được khẳng định và tiếp tục phát huy trong công cuộc đổi mới , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đồng chí Nguyễn Thị Lệ , đồng chí Nguyễn Phước Lộc và đồng chí Phạm Thị Thanh Hiền thăm hỏi và tặng hoa đến các Mẹ Việt Nam Anh hùng .
Các tầng lớp phụ nữ TPHCM luôn nỗ lực hết mình để thực hiện hiệu quả chủ đề đại hội phụ nữ đề ra " Đoàn kết , nhân văn , năng động , sáng tạo , khát vọng vươn lên , gia đình hạnh phúc " ; ra sức phấn đấu , phát huy khả năng , sức sáng tạo trên các lĩnh vực , để cùng Đảng bộ , chính quyền TPHCM xây dựng thành phố phát triển , trở thành đô thị thông minh .
Trong thời gian qua , dưới sự lãnh đạo , sự tạo điều kiện , đồng hành của các cấp , các ngành , phụ nữ TPHCM ngày càng phát huy tiềm năng , sức sáng tạo đóng góp trên mọi mặt của đời sống xã hội .
Nhiều công trình được lan tỏa trong cộng đồng , để lại dấu ấn trong lòng người dân thành phố .
Năng lực , trình độ và vị thế của phụ nữ TPHCM được nâng lên rõ rệt , đóng góp thiết thực vào sự phát triển trên các lĩnh vực chính trị , kinh tế , văn hóa - xã hội , an ninh - quốc phòng vào thành tích chung của phong trào thành phố .
Đồng chí Nguyễn Thị Lệ và đồng chí Nguyễn Phước Lộc trao Cờ thi đua xuất sắc cho Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM .
Chủ tịch HĐND TPHCM lưu ý , thời gian tới , Hội Liên hiệp Phụ nữ các cấp từ thành phố đến đến cơ sở chú trọng đổi mới công tác tuyên truyền , vận động hội viên tích cực tham gia các phong trào phụ nữ và hoạt động hội .
Cùng với đó , tiếp tục phát huy tốt hơn nữa vai trò đại diện bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng cho phụ nữ và trẻ em .
Đồng thời , tiếp tục thực hiện hiệu quả chương trình " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " , " Vòng tay yêu thương " , " Mẹ đỡ đầu " , kịp thời chăm lo phụ nữ , trẻ em có hoàn cảnh khó khăn , tiếp tục chăm lo trẻ em mồ côi do dịch Covid - 19 .
Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Dũng , Phó Trưởng đoàn chuyên trách đoàn ĐBQH TPHCM Nguyễn Trần Phượng Trân , cùng các đồng chí nguyên lãnh đạo TPHCM tặng chậu cây xanh cho các đơn vị hưởng ứng thi đua .
Song song đó , tăng cường hoạt động trợ vốn , hỗ trợ phương tiện sinh kế , tặng mái ấm tình thương cho hội viên , phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn , nhất là trong diện hộ nghèo , cận nghèo … tạo điều kiện để chị em phát triển kinh tế , vươn lên trong cuộc sống , đóng góp tích cực cho gia đình và xã hội ; tiếp tục là cầu nối giữa Đảng , chính quyền với các tầng lớp phụ nữ nhằm củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Phát huy vai trò của các tầng lớp phụ nữ và nhân dân , nâng cao tinh thần năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , tiếp tục đổi mới tư duy , cách làm hay , sáng tạo , thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua thực hiện chính quyền số , chuyển đổi số trên địa bàn TPHCM .
Nguyên Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh trao Bằng khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc .
Năm 2025 là năm có có ý nghĩa đặc biệt , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM Phạm Thị Thanh Hiền đã phát động đợt thi đua đặc biệt chào mừng các ngày lễ lớn và sự kiện chính trị của đất nước và TPHCM .
Đồng thời kêu gọi các cấp hội , hội viên phụ nữ TPHCM tích cực hưởng ứng , thực hiện hiệu quả chủ đề năm và các phong trào thi đua của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và của TPHCM .
Các đồng chí lãnh đạo cùng khách mời hưởng ứng chương trình đồng diễn dân vũ với áo dài .
Cán bộ , hội viên hội phụ nữ tham gia chương trình đồng diễn dân vũ với áo dài .
Các cấp hội đẩy mạnh khai thác ứng dụng , sử dụng công nghệ thông tin , các nền tảng mạng xã hội vào phong trào , công tác hội .
Mỗi cán bộ , hội viên phụ nữ trở thành công dân số TPHCM ; tiếp tục vận động hội viên phụ nữ cùng tham gia phong trào thi đua , xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới , xây dựng người phụ nữ TPHCM đoàn kết , nhân văn , năng động , sáng tạo , khát vọng vươn lên , gia đình hạnh phúc .
" Cho dù chị em chúng ta được tổ chức và xã hội phân công ở bất kỳ nhiệm vụ nào cũng sẽ cống hiến hết mình vì sự phát triển của TPHCM , vì mục tiêu bình đẳng giới và phong trào phụ nữ trên toàn thành phố " , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM khẳng định .
Dịp này , Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tặng Cờ thi đua xuất sắc cho Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM ; tặng Bằng khen cho 5 đơn vị đạt nhiều thành tích xuất sắc dẫn đầu 5 cụm thi đua thuộc Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM .
Ban Thường vụ Hội Liên hiệp Phụ nữ TPHCM tặng Bằng khen cho 50 cá nhân thành tích xuất sắc trong đợt thi đua đặc biệt trong cán bộ hội " Mỗi ngày một sáng kiến " giai đoạn 2023 – 2025 .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an phát biểu tại Lễ khai mạc .
Tham dự chương trình có : Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an cùng đại diện các bộ , ban , ngành Trung ương và Hà Nội , Đại sứ quán các nước tại Việt Nam , Công an các đơn vị , địa phương ; đông đảo cán bộ chiến sĩ trong lực lượng , hơn 1000 nữ chiến sĩ CAND , nữ cảnh sát một số quốc gia , cùng đông đảo nhân dân , du khách .
Phát biểu khai mạc , Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ đánh giá trong suốt quá trình hình thành và phát triển , phụ nữ CAND đã không ngừng khẳng định về vai trò , vị trí của mình trong tất cả các lĩnh vực , địa bàn công tác ; thể hiện bản lĩnh và năng lực , vượt lên mọi khó khăn , gian khổ , hiểm nguy và thách thức , các đồng chí đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo đảm an toàn trật tự , gìn giữ hòa bình , hợp tác quốc tế và giữ ngọn lửa truyền thống được ấm mãi trong mỗi gia đình , thể hiện vừa hiện đại , vừa nhân văn , có trách nhiệm cao với cộng đồng .
Màn trình diễn áo dài được thực hiện bởi chính các nữ cán bộ , chiến sỹ trong lực lượng CAND .
Tại lễ hội áo dài hôm nay , các cán bộ , chiến sỹ trong tà áo dài truyền thống không chỉ toát lên sự kiên cường , bản lĩnh của vẻ đẹp thường ngày , mà còn tôn vinh nét đẹp duyên dáng , mềm mại của nữ CAND , góp phần lan tỏa giá trị lịch sử và nghệ thuật sâu sắc của văn hóa Việt Nam đến với nhân dân và cộng đồng quốc tế .
" Sự kiện này càng được trở nên ý nghĩa hơn khi có sự hợp tác của các nữ cảnh sát quốc tế , nữ các bộ , ban , ngành tham gia .
Đây không chỉ là dịp giao lưu , học hỏi mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết , hợp tác quốc tế trong bảo vệ hòa bình , an ninh , qua đó nâng cao phẩm chất , đạo đức và năng lực công tác , góp phần xây dựng lực lượng CAND ngày càng vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , cùng đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ nhấn mạnh .
Sân khấu hoành tráng , hiện đại , cùng các tiết mục đồng quy mô tạo bầu không khí sôi động , ấn tượng cho lễ hội .
Trong hai tiếng diễn ra chương trình , đại biểu cùng khán giả đã được thưởng thức các tiết mục nghệ thuật đặc sắc , giới thiệu và tôn vinh nét đẹp thiên nhiên , đất nước , con người Việt Nam và phụ nữ CAND nói riêng .
Điểm nhấn của chương trình là màn trình diễn áo dài được thực hiện bởi chính các nữ cán bộ , chiến sỹ đang công tác tại các đơn vị trực thuộc lực lượng CAND .
Cùng với đó là màn đồng diễn dân vũ quy mô , sôi động , và màn diễu hành của khoảng 1000 người mẫu nữ trong và ngoài lực lượng xung quanh khu vực hồ Hoàn Kiếm .
Lễ hội áo dài khép lại bằng màn diễu hành quanh hồ Hoàn Kiếm của hơn 1000 người mẫu chuyên và không chuyên .
Lễ hội áo dài - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân nằm trong chuỗi hoạt động do Bộ Công an tổ chức nhân dịp kỷ niệm 77 năm CAND học tập , thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Đây đồng thời là dịp để lực lượng CAND thông qua các hoạt động thiết thực , có thêm được nhiều sự gần gũi với nhân dân hơn , tạo điều kiện để cho mọi người dân có dịp được hiểu rõ hơn , hiểu sâu sắc hơn về nhiệm vụ đặc thù của CAND qua các thời kỳ và trên các lĩnh vực ; cung cấp cho nhân dân được nhiều thông tin hơn về CAND , nhằm tiếp tục lan tỏa hình ảnh đẹp của người chiến sĩ Công an " bản lĩnh , nhân văn , vì nước quên thân , vì Nhân dân phục vụ " .
Sáng 8 / 3 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng .
Thủ tướng dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Thủ tướng Phạm Minh Chính , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia - Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Thị Doan ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến chủ trì buổi gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng và Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 nhà khoa học nữ đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Minh Tân và Phó Giáo sư , Tiến sĩ Đặng Thị Mỹ Dung là 2 nhà khoa học nhận giải thưởng Kovalevskaia 2024 .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; Phó Giáo sư , Tiến sĩ Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh .
2 nhà khoa học nữ Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Minh Tân và Phó Giáo sư , Tiến sĩ Đặng Thị Mỹ Dung đã có những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Qua 40 năm hoạt động ( từ 1985 đến 2025 ) , có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận giải thưởng với rất nhiều thành tích xuất sắc nổi bật , cống hiến nhiều sáng kiến có tính khoa học và thực tiễn cao .
Đây là minh chứng sống động cho sự nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của phụ nữ Việt Nam .
Giải thưởng Kovalevskaia ở Việt Nam được duy trì từ năm 1985 đến nay , nhà khoa học nữ đầu tiên nhận Giải thưởng năm 1985 là Nhà giáo ưu tú Bùi Thị Tý - nhận giải thưởng khi đang công tác tại Trường Trung học phổ thông Chuyên Nguyễn Huệ - Hà Tây ( nay là Thành phố Hà Nội ) .
Trong số các nhà khoa học nữ từng đạt Giải thưởng , có Giáo sư , Tiến sĩ Thầy thuốc nhân dân Huỳnh Thị Phương Liên – Tập thể nữ khu vực sản xuất vaccine , Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương , Bộ Y tế , đại diện tập thể nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia năm 1999 và Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Thị Trâm ( hay còn được biết đến là cô Trâm lúa ) đạt Giải thưởng Kovalevskaia cho cá nhân năm 2000 đã được phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động nhờ những đóng góp bền bỉ và xuất sắc cho lĩnh vực y học và nông nghiệp của đất nước .
Nhà khoa học nữ trẻ nhất từng nhận giải thưởng là Giáo sư , Tiến sĩ Lê Thị Thanh Nhàn , hiện là Vụ trưởng Vụ Giáo dục Dân tộc , Bộ Giáo dục và Đào tạo và Giáo sư , Tiến sĩ Vũ Thị Thu Hà , Phó Viện trưởng Viện Hóa học Công nghiệp Việt Nam , Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia về công nghệ lọc hóa dầu đạt giải năm 2011 ở tuổi 41 .
Đây là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước ; cũng là dịp để động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Đồng chủ trì sự kiện có : Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; nguyên Phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia .
Cùng dự sự kiện có lãnh đạo các bộ , ngành Trung ương ; đặc biệt có 138 đại biểu điển hình nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , các cá nhân được trao Giải thưởng Kovalevskaia .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đến dự buổi gặp mặt các nữ Anh hùng , nhà khoa học nhận giải Giải thưởng Kovalevskaia .
Phụ nữ Việt Nam : Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh , trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , có những đóng góp quan trọng góp phần xây dựng non sông , gấm vóc Việt Nam .
Những hy sinh và đóng góp của các bà , các mẹ , các chị mãi mãi được khắc ghi , gìn giữ , trao truyền để các thế hệ phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Cuộc gặp mặt là dịp thể hiện lòng tri ân đối với các nữ tướng , nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , các nhà khoa học nữ ; đồng thời thể hiện sự biết ơn sâu sắc đối với Đảng , Nhà nước , Chính phủ , các cấp , các ngành , đã tạo môi trường thuận lợi , khuyến khích , phát huy tiềm năng của phụ nữ trên mọi lĩnh vực , để phụ nữ luôn khẳng định được vị thế , vai trò to lớn trong sự nghiệp bảo vệ và phát triển đất nước .
Cũng theo Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng mang tên nhà toán học Nga lỗi lạc thế kỷ 19 đã trở thành Giải thưởng cao quý dành riêng cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao tặng 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chúc mừng các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ nhận Giải thưởng Kovalevskaia .
Tại sự kiện , lãnh đạo các bộ , ngành và các đại biểu chia sẻ những câu chuyện về tinh thần và khát vọng , nỗ lực phát huy trí tuệ , hy sinh vì nền độc lập , hòa bình , phát triển đất nước ; cũng như xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc , trao truyền các giá trị gia đình và truyền thống yêu nước qua các thế hệ .
Qua đó , truyền cảm hứng và lan tỏa tinh thần đoàn kết , nhất là trong giai đoạn đất nước chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cũng tại đây , Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao tặng 2 cá nhân là : PGS , TS Nguyễn Minh Tân , Đại học Bách khoa Hà Nội và PGS , TS Đặng Thị Mỹ Dung , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỷ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chúc mừng trân trọng nhất ; bày tỏ sự tôn vinh , ngưỡng mộ , quý mến , niềm tự hào về truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ .
Thủ tướng khẳng định , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Cho biết , phụ nữ có đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội Việt Nam , gần đây thi sĩ Hồ Xuân Hương được vinh danh là Danh nhân văn hóa thế giới , Thủ tướng Chính phủ đề nghị ngoài Giải thưởng Kovalevskaia cần có các giải thưởng tương tự vinh danh phụ nữ trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , nhân văn và phụ nữ trẻ trong lĩnh vực khoa học nói chung .
Dẫn lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng cho biết , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội ; luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Điểm tên , vinh danh các phụ nữ Việt Nam tiêu biểu qua các thời kỳ , trên các lĩnh vực , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên các lĩnh vực .
Thủ tướng bày tỏ vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Trong đó , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ được công nhận chức danh Giáo sư , Phó giáo sư , chiếm 21 , 5 % Giáo sư và Phó giáo sư của cả nước .
Các đại biểu nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động tham dự buổi gặp .
Kết hợp giá trị truyền thống và sức mạnh thời đại để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Khẳng định , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên , Thủ tướng Chính phủ trân trọng cảm ơn nguyên Phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , nguyên Phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan và các cá nhân đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ , chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia ; đồng thời nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ vinh dự được nhận Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thay mặt Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua ; khẳng định , các chị là những tấm gương học tập để cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo ; cho rằng , các chị chính là những nhân tố tích cực , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng , Thủ tướng Chính phủ trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể Phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao trên tất cả các lĩnh vực , nhất là dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Các cấp , các ngành , các địa phương phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo ; góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị ; chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế ; kết nối , vận động phụ nữ giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc ; kịp thời phát hiện , biểu dương , tôn vinh các phụ nữ tài năng trên các lĩnh vực , lan tỏa gương tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam sâu rộng trong xã hội .
Thủ tướng mong muốn Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Sáng 8 / 3 , tại trụ sở Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Chủ trương mới giúp các nhà khoa học yên tâm nghiên cứu .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Giải thưởng năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TPHCM .
Hai nhà khoa học này đã có những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu thay mặt các nhà khoa học nhận Giải thưởng , PGS .
TS Nguyễn Minh Tân bày tỏ xúc động và tự hào được đứng trong hàng ngũ những nhà khoa học nữ tiên phong ; trân trọng cảm ơn sự quan tâm và hỗ trợ không ngừng của Đảng , Nhà nước cùng các cơ quan liên quan đã tạo điều kiện thuận lợi để phụ nữ có cơ hội phát huy tài năng và đóng góp cho sự phát triển khoa học .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Tin tưởng Giải thưởng Kovalevskaia sẽ tiếp tục là nguồn động viên mạnh mẽ cho các nhà khoa học nữ trên con đường nghiên cứu và cống hiến , PGS .
TS Nguyễn Minh Tân gửi thông điệp tới các nhà khoa học nữ : " Đừng để giới hạn nào ngăn trở khát vọng của bạn .
Mỗi thí nghiệm thất bại hôm nay chính là viên gạch cho tòa tháp thành công ngày mai " .
Theo Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến , trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao cho 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam là cơ quan thường trực , tham mưu cho Ủy ban Giải thưởng .
Lễ trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 và kỷ niệm 40 năm Giải thưởng được tổ chức tại trụ sở Chính phủ , được Thủ tướng Chính phủ dự và trực tiếp trao tặng là một sự động viên , khích lệ rất lớn đối với cá nhân nhận giải nói riêng , đối với Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và phụ nữ cả nước nói chung , chắc chắn sẽ là động lực để các chị tiếp tục nghiên cứu , cống hiến công sức , trí tuệ cho sự phát triển của đất nước .
TS Nguyễn Minh Tân gửi thông điệp tới các nhà khoa học nữ : " Đừng để giới hạn nào ngăn trở khát vọng của bạn .
Mỗi thí nghiệm thất bại hôm nay chính là viên gạch cho tòa tháp thành công ngày mai " - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Trong thời gian tới , Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm của Đảng , Nhà nước , Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ , để Hội làm tốt hơn nữa vai trò cơ quan Thường trực , thúc đẩy sự phát triển của Giải thưởng , đồng hành , khuyến khích phụ nữ tham gia nghiên cứu khoa học , ứng dụng vào thực tiễn , khẳng định vai trò , tiềm năng của phụ nữ trên các lĩnh vực .
GSTS , Nhà giáo nhân dân , Anh hùng lao động Nguyễn Thị Trâm – người được trao giải năm 2000 về thành tựu chọn tạo giống lúa - cho rằng , nhà nghiên cứu lúc nào cũng phải tìm tòi phát hiện , hình thành các ý tưởng mới và tìm cách giải quyết .
" Nhà nước có lúc nghèo không có tiền hoặc có rất ít tiền cấp cho nghiên cứu nhưng nhà nghiên cứu thì luôn phải suy nghĩ , miệt mài theo đuổi đối tượng nghiên cứu của mình , tìm tòi , phát hiện những đặc điểm hữu ích , sáng tạo phương pháp phù hợp thì mới có kết quả mong đợi " , GS Nguyễn Thị Trâm phát biểu .
GS Nguyễn Thị Trâm nhắc tới việc Bộ Chính trị ra Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Quốc hội ban hành Nghị quyết 193 về một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ đã nêu rõ các tổ chức , cá nhân nghiên cứu và phát triển công nghệ được miễn trách nhiệm dân sự khi gây thiệt hại trong quá trình sử dụng ngân sách nhà nước , với điều kiện đã thực hiện đầy đủ quy trình và quy định pháp luật .
Theo GS Nguyễn Thị Trâm , chính sách mới này sẽ giúp các nhà khoa học yên tâm nghiên cứu đề xuất hiều ý tưởng táo bạo , không ngại dấn thân để thực hiện các nghiên cứu khó và mới đưa đất nước thực sự vươn mình .
GSTS Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam phát biểu tại buổi lễ - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Những dấu ấn sáng ngời của phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt Tổng Bí thư Tô Lâm , các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước và với tình cảm cá nhân , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và phụ nữ Việt Nam nói chung lời chào thân ái , lời thăm hỏi chân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất ; bày tỏ tôn vinh , ngưỡng mộ , tự hào về truyền thống của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ và nhấn mạnh sự có mặt của các đại biểu tại cuộc gặp mặt đã tạo động lực , truyền cảm hứng cho tất cả chúng ta , cho xã hội và thế hệ trẻ .
Thủ tướng nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và đóng góp cho nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Nhắc lại lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " , Thủ tướng nêu rõ , phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Tham dự sự kiện có 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
" Từ tinh thần yêu nước kiên cường , ý chí bất khuất , khí phách quật cường của Bà Trưng , Bà Triệu - từ chủ nghĩa anh hùng cách mạng sáng ngời của các nữ chiến sĩ cách mạng Nguyễn Thị Minh Khai , Võ Thị Sáu , Nguyễn Thị Định … - từ sự hy sinh cao cả của các Mẹ Việt Nam Anh hùng trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển đất nước - từ những tấm gương anh dũng , hy sinh quên mình của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Ngô Thị Tuyển , La Thị Tám … - từ tinh thần lao động hăng say , sáng tạo , hết lòng , hết sức vì sự nghiệp chung của các nữ Anh hùng lao động Cù Thị Hậu , Nguyễn Thị Ráo ( Ba Thi ) , Huỳnh Thị Phương Liên … và nhiều tấm gương tiêu biểu khác " , Thủ tướng phát biểu .
Trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển đất nước , dù ở bất kỳ hoàn cảnh và trong bất cứ vị trí công tác nào , phụ nữ Việt Nam luôn phát huy mạnh mẽ giá trị truyền thống và phẩm chất tốt đẹp đã được hun đúc từ bao đời nay , vượt qua mọi khó khăn , thử thách , mọi nghịch cảnh , luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , năng động , sáng tạo , nỗ lực phấn đấu và có nhiều đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Đảng , Nhà nước và nhân dân ta .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến cho biết , trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao cho 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên tất cả các lĩnh vực , Thủ tướng nhấn mạnh .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỉ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỉ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( trên 30 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Những năm gần đây , tỉ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Một ví dụ là nữ thi sĩ Hồ Xuân Hương đã được UNESCO vinh danh .
Đồng thời , phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỉ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào , học tập và học tập suốt đời .
Người đứng đầu Chính phủ đánh giá , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
GSTS , Nhà giáo nhân dân , Anh hùng lao động Nguyễn Thị Trâm – người được trao giải năm 2000 về thành tựu chọn tạo giống lúa - cho rằng , nhà nghiên cứu lúc nào cũng phải tìm tòi phát hiện , hình thành các ý tưởng mới và tìm cách giải quyết - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Trong suốt 40 năm qua ( 1985 - 2025 ) , đã có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận Giải thưởng Kovalevskaia với những thành tích xuất sắc , nổi bật trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn cuộc sống , đem lại nhiều lợi ích trên tất cả các mặt của đời sống kinh tế - xã hội .
Thủ tướng nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ được trao Giải thưởng năm 2024 .
Đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Thủ tướng trân trọng cảm ơn GSTS Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam và nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam , đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ cho sự nghiệp khuyến học , chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia trong những năm qua , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học .
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập , rèn luyện , cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , tạo động lực , truyền cảm hứng , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Thủ tướng biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng .
Đặc biệt , Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tươi đẹp , nhân dân ngày càng hạnh phúc , ấm no .
Theo Thủ tướng , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của phụ nữ với đóng góp nhiều hơn nữa .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình , luôn học tập và học tập suốt đời để không ngừng đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Thủ tướng nhấn mạnh , cần vừa khơi dậy mạnh mẽ hơn nữa các phong trào của phụ nữ , phát huy hơn nữa vai trò , các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ , vừa tạo điều kiện thuận lợi cho phụ nữ phát huy vai trò , phẩm chất đó và hưởng thụ thành quả đạt được , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bền vững , bao trùm .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ ; để phụ nữ tham gia chủ động , tích cực , hiệu quả trong thực hiện các chủ trương , chính sách lớn của Đảng , Nhà nước .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng phụ nữ hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , các lĩnh vực kinh tế , xã hội , nhân văn , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Cùng với đó , tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống một cách bình đẳng , chủ động , tích cực , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Đồng thời , chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế sâu rộng , thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế đất nước trên các lĩnh vực , nhất là về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Nội vụ , Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam nghiên cứu , đề xuất các giải thưởng vinh danh các nhà khoa học trong các lĩnh vực khoa học khác như kinh tế - xã hội và nhân văn , các nhà khoa học nữ trẻ .
Thủ tướng nêu rõ , chúng ta mong muốn và tin tưởng rằng , phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu , truyền thống văn hóa , lịch sử hào hùng của đất nước , vận dụng sáng tạo trong điều kiện đất nước và hoàn cảnh quốc tế hiện nay , với đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Thủ tướng chúc phụ nữ Việt Nam luôn bản lĩnh , trí tuệ , tự tin , tự hào dân tộc , về truyền thống vẻ vang của mình , luôn học tập và học tập suốt đời để không ngừng đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nêu rõ , Bình Thuận cần cập nhật thường xuyên tình hình mới , các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Đoàn kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận về các nội dung kiểm tra vào sáng nay ( 8 / 3 ) .
Cùng với Ban Thường vụ của 3 tỉnh là : Đắk Nông , Lâm Đồng và Ninh Thuận , Bình Thuận là địa phương thứ 4 mà Đoàn công tác tới kiểm tra theo Quyết định số 1923 của Bộ Chính trị .
Tham gia Đoàn kiểm tra có Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính , Phó Trưởng đoàn Thường trực Đoàn kiểm tra ; Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Văn Hội , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra và các thành viên Đoàn kiểm tra là đại diện một số ban , cơ quan của Đảng , Chính phủ .
Trước khi tiến hành các nội dung kiểm tra cụ thể , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Văn Hội , đại diện cho Đoàn kiểm tra đã công bố Quyết định số 1923 - QĐNS / TW ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị về thành lập Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ các tỉnh : Đắk Nông , Lâm Đồng , Ninh Thuận và Bình Thuận .
Theo đó , có 4 nội dung kiểm tra là : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phân định rõ chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của các cơ quan , tổ chức .
Về tổng kết Nghị quyết số 18 và Kết luận số 121 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , trong những năm qua , việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 18 được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận xác định là vấn đề lớn , quan trọng của Đảng và triển khai với tinh thần trách nhiệm cao , với sự lãnh đạo , chỉ đạo tập trung , sự vào cuộc quyết liệt của các cấp ủy , tổ chức đảng , lãnh đạo các cơ quan , đơn vị .
Qua 7 năm thực hiện Nghị quyết số 18 , đến nay tỉnh Bình Thuận đã cơ bản thực hiện đạt các nhiệm vụ theo kế hoạch đề ra ; nhận thức , ý thức trách nhiệm của chính quyền các cấp và hệ thống chính trị trong việc thực hiện nghị quyết được nâng cao ; vai trò lãnh đạo của cấp ủy đảng được tăng cường ; hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước từng bước được nâng lên .
Đoàn kiểm tra số 1923 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng đoàn làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Các cơ quan sau sắp xếp đã được phân định rõ chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức , không có tình trạng chồng chéo , đùn đẩy trách nhiệm ; tiếp tục cải tiến , đổi mới lề lối làm việc , nâng cao vai trò lãnh đạo của cấp ủy , tổ chức đảng .
Đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức được sắp xếp , bố trí lại theo hướng phát huy tối đa năng lực sở trường , kinh nghiệm công tác , từng bước nâng cao chất lượng thực hiện nhiệm vụ chính trị được giao .
Trong quá trình triển khai thực hiện , Tỉnh ủy , các cơ quan chức năng thường xuyên kiểm tra , đôn đốc , chấn chỉnh những sai phạm , đồng thời chỉ đạo tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện của các cơ quan , đơn vị , địa phương ; từ đó giúp công tác sắp xếp tổ chức bộ máy được thuận lợi và bảo đảm đồng thuận trong nội bộ .
Tuy nhiên , việc sắp xếp tổ chức bộ máy của một số cơ quan , đơn vị , địa phương là việc mới , khó , chưa có tiền lệ nên trong quá trình triển khai thực hiện còn nhiều lúng túng , khó khăn , vướng mắc về loại hình tổ chức , vị trí pháp lý , chức năng , nhiệm vụ , cơ cấu tổ chức , biên chế , quy chế làm việc , mối quan hệ công tác của các cơ quan , đơn vị ; nhất là cơ chế vận hành , chế độ chính sách , tính đồng bộ liên thông của các cơ quan , đơn vị sau khi hợp nhất .
Việc cụ thể hóa nghị quyết , kế hoạch của một số cấp ủy , cơ quan , đơn vị còn chậm , chất lượng chưa cao , ảnh hưởng đến kết quả thực hiện chung của tỉnh .
Một số cơ quan , đơn vị , nhất là người đứng đầu chưa thực sự quan tâm đúng mức đến việc triển khai thực hiện ; chưa chủ động sắp xếp lại chức năng , nhiệm vụ của cơ quan , đơn vị mình theo hướng tinh gọn .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy ở một số đơn vị , lĩnh vực còn mang tính cơ học , chưa gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ công chức .
Khối lượng nhiệm vụ , giải pháp đặt ra nhiều , một số việc đặt ra lộ trình phải thực hiện sớm , song một số nhiệm vụ lại thiếu cơ sở pháp lý để thực hiện và có nhiều ý kiến trái chiều dẫn đến quá trình thực hiện còn lúng túng , khó khăn .
Bám sát yêu cầu , chỉ đạo của Trung ương trong công tác chuẩn bị , tổ chức Đại hội .
Về việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 và Kết luận số 118 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , đến nay tiến độ triển khai thực hiện các nội dung liên quan công tác tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng bảo đảm bám sát yêu cầu , chỉ đạo của Trung ương , từ khâu tổ chức học tập , quán triệt , ban hành các văn bản để lãnh đạo , chỉ đạo , kiểm tra , giám sát đến công tác chuẩn bị nội dung văn kiện , công tác chuẩn bị nhân sự và công tác tổ chức phục vụ đại hội .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã kịp thời quán triệt , chỉ đạo , tăng cường công tác kiểm tra , hướng dẫn , qua đó , tạo điều kiện để các cấp ủy triển khai công tác chuẩn bị đại hội được thuận lợi và thông suốt , đạt các yêu cầu đề ra .
Công tác chuẩn bị văn kiện đại hội bám sát chủ trương lớn của Trung ương và tình hình thực tiễn của địa phương , cơ quan , đơn vị .
Tuy nhiên , bên cạnh đó vẫn còn một số hạn chế , khó khăn , cần tập trung chỉ đạo khắc phục trong thời gian tới .
Cụ thể , bên cạnh những thuận lợi thì việc sắp xếp tổ chức bộ máy có ảnh hưởng nhất định đến công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội , nhất là ở những nơi sáp nhập , hợp nhất , thành lập mới .
Thực hiện kết thúc hoạt động Công an cấp huyện , theo đó dự kiến chuyển một số cán bộ về giữ chức vụ Trưởng , Phó Công an cấp xã đã ảnh hưởng đến công tác chuẩn bị nhân sự và tổ chức đại hội các chi bộ Công an xã và đại hội Đảng bộ cấp xã .
Một số cấp ủy chưa quán triệt sâu và kỹ , nắm chưa chắc yêu cầu , quy trình nên chất lượng chuẩn bị một số nội dung còn chậm .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao công tác chuẩn bị báo cáo chu đáo phục vụ Hội nghị của tỉnh Bình Thuận và tinh thần làm việc tích cực , khẩn trương , nghiêm túc , trách nhiệm của Hội nghị với những ý kiến phát biểu hết sức tâm huyết , sâu sắc - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Thực hiện Nghị quyết số 57 với quyết tâm chính trị cao , tinh thần đổi mới .
Về quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh đã khẩn trương lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức quán triệt và cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết số 57 với quyết tâm chính trị cao , tinh thần đổi mới lan tỏa rộng rãi trong cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân và các doanh nghiệp trong tỉnh .
Nội dung văn bản chỉ đạo bám sát định hướng lớn của Trung ương , tập trung vào việc xây dựng và tổ chức thực thi cơ chế , chính sách hỗ trợ khoa học – công nghệ , đầu tư hạ tầng số , triển khai các mô hình thí điểm , chỉ đạo tăng cường công tác chuyển đổi số tại các cơ quan , tổ chức ; chỉ đạo khuyến khích các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo .
Quan tâm giao nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan , đơn vị , địa phương gắn với chỉ đạo tăng cường công tác kiểm tra , giám sát trong quá trình thực hiện .
Tuy nhiên , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Thuận cho biết , bên cạnh những kết quả tích cực , vẫn còn một số khó khăn cần tập trung khắc phục để thực hiện tốt hơn trong thời gian tới .
Đó là , thị trường khoa học công nghệ mới hình thành , còn hạn chế ; mới thành lập được 3 doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn .
Chính sách hỗ trợ đổi mới công nghệ , thiết bị cho các doanh nghiệp sản xuất các sản phẩm lợi thế của tỉnh chưa được triển khai , do chưa có hướng dẫn cụ thể từ Trung ương .
Việc triển khai thực hiện số hóa còn chậm .
Trang thiết bị , nguồn nhân lực phục vụ giải quyết thủ tục hành chính và thực hiện các dự án , Đề án 06 Chính phủ tại một số đơn vị , địa phương , nhất là cấp xã chưa đáp ứng yêu cầu công tác .
Trình độ tiếp cận công nghệ thông tin của người dân còn nhiều hạn chế , nhất là tại địa bàn vùng núi , đồng bào dân tộc thiểu số , người dân ít sử dụng smartphone nên việc đăng ký , kích hoạt tài khoản định danh điện tử , nộp hồ sơ qua dịch vụ công trực tuyến còn chưa cao .
Năm 2025 , Bình Thuận phấn đấu tăng trưởng kinh tế 10 % .
Việc thực hiện Kết luận số 123 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , ngay từ cuối năm 2024 , Tỉnh đã chủ động lãnh đạo , chỉ đạo quyết định mục tiêu tăng trưởng năm 2025 là 8 - 8 , 5 % , phấn đấu tăng trưởng 10 % , đồng thời xác định các nhiệm vụ trọng tâm thực hiện để đạt mức tăng trưởng hai con số .
Do đó , đã kịp thời lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức triển khai thực hiện Kết luận số 123 .
Hiện nay , các cấp , các ngành trong tỉnh đang rất khẩn trương , tích cực triển khai thực hiện Kết luận số 123 ; trong đó , tập trung phát triển 3 trụ cột kinh tế của tỉnh , thúc đẩy các dự án đầu tư trọng điểm , đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính , tạo môi trường đầu tư thuận lợi để thu hút và khuyến khích doanh nghiệp tăng cường sản xuất kinh doanh .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phát kinh tế - xã hội , vẫn còn một số hạn chế , khuyết điểm như một số cơ quan , đơn vị chưa tích cực phối hợp để tháo gỡ các điểm nghẽn , vướng mắc thuộc thẩm quyền , trách nhiệm của cơ quan , đơn vị , địa phương mình ; vẫn còn tình trạng cán bộ né tránh trách nhiệm , nhất là đối với những vấn đề khó .
Công tác phối hợp giữa các sở , ngành , địa phương có lúc , có nơi chưa chặt chẽ , thiếu đồng bộ , làm ảnh hưởng đến tiến độ , chất lượng , hiệu quả công việc .
Một bộ phận cán bộ , công chức , viên chức còn hạn chế về chuyên môn , nghiệp vụ nên việc xem xét , giải quyết thủ tục hành chính cho người dân và doanh nghiệp có lúc , có nơi còn chậm trễ .
Tư duy xây dựng văn kiện phải thay đổi .
Nhấn mạnh các nội dung , yêu cầu đặt ra trong công tác kiểm tra , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao công tác chuẩn bị báo cáo chu đáo phục vụ Hội nghị của tỉnh Bình Thuận và tinh thần làm việc tích cực , khẩn trương , nghiêm túc , trách nhiệm của Hội nghị với những ý kiến phát biểu hết sức tâm huyết , sâu sắc ; đề nghị Đoàn kiểm tra cũng như Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận tiếp thu các ý kiến phát biểu để tiếp tục bổ sung , hoàn thiện các báo cáo , đặc biệt là Báo cáo của Đoàn kiểm tra để báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trên tinh thần thực chất , khách quan , toàn diện , tổng thể đối với các nội dung kiểm tra , cả về mặt tích cực , những kết quả đạt được và những hạn chế , yếu kém , khó khăn , vướng mắc còn tồn tại .
Ghi nhận sự nỗ lực , cố gắng , những kết quả tích cực đạt được của các cấp ủy đảng , chính quyền tỉnh Bình Thuận trong phổ biến , quán triệt , cụ thế hóa , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng thời gian qua , Phó Thủ tướng Thường trực nêu rõ , Bình Thuận cần cập nhật thường xuyên tình hình mới , các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương .
Đặc biệt , trong xây dựng dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ tới , phải chỉ ra được các tiềm năng , thế mạnh để phát triển trong thời gian tới .
Tư duy xây dựng văn kiện phải thay đổi , phải đổi mới , giảm bớt ngôn từ mang tính học thuật ; văn kiện phải rất ngắn gọn , rất rõ ràng , rất khả thi , tạo được niềm tin cho nhân dân về sự bứt phá và vươn lên ; không nói chung chung , như kiểu nhiệm vụ gì cũng viết là : " tăng cường , nỗ lực , tích cực , khẩn tưởng " .
Theo chỉ đạo của Trung ương , chúng ta không tổ chức chính quyền cấp huyện , điều này cũng đặt ra các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới trong việc tổ chức chính quyền cấp xã của tỉnh , đòi hỏi Bình Thuận phải bám sát sự chỉ đạo của Trung ương và chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ trong tổ chức chính quyền cơ sở cấp xã .
Nhân sự lựa chọn phải tinh túy , đáp ứng được các yêu cầu đặt ra trong tình hình mới , cán bộ cấp xã phải có chất lượng vượt trội , thu hẹp khoảng cách về năng lực , trình độ so với cán bộ cấp tỉnh .
Trong thúc đẩy phát triển kinh tế , phải xác định rõ được các động lực tăng trưởng để phát huy hơn nữa tiềm năng , lợi thế , thế mạnh của địa phương .
Phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ , đó là nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … , đi liền với đó là phải tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới , đó là chuyển đổi số , chip bán dẫn , AI , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp … .
Đồng thời , phải tập trung tháo gỡ , giải quyết , xử lý dứt điểm đối với 36 dự án còn vướng mắc của địa phương , nhất là đối với các dự án năng lượng ; sớm đưa các dự án , các nguồn lực này vào phục vụ cho nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , không để thất thoát , lãng phí tài sản .
Đẩy mạnh hơn nữa phân cấp phân quyền , thúc đẩy tiến độ giải ngân và triển khai thực hiện các dự án trọng điểm , có ý nghĩa là động lực phát triển của địa phương .
Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng , nâng cao năng lực lãnh đạo , xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh .
Các quyết sách của Đảng phải hỗ trợ thiết thực cho chính quyền , sát với thực tiễn , đời sống của nhân dân .
Tinh gọn bộ máy gắn liền với nâng cao chất lượng cán bộ , đẩy mạnh phân cấp phân quyền , mọi nhiệm vụ phải sát với hơi thở cuộc sống .
Thời gian qua , Bình Thuận đã thực hiện tốt Nghị quyết số 18 , thời gian tới cần tiếp tục làm tốt hơn các yêu cầu về sắp xếp , tinh gọn , tinh giản bộ máy trong giai đoạn II , bảo đảm có được bộ máy tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu năng , hiệu quả .
Sắp xếp bộ máy nhưng vẫn phải bảo đảm các nhiệm vụ thường xuyên , phục vụ các yêu cầu của người dân , doanh nghiệp , nhất là trong cung cấp các dịch vụ công , giải quyết các thủ tục hành chính .
Nhấn mạnh Nghị quyết 57 được người dân , xã hội đón nhận và đặt nhiều kỳ vọng , Nghị quyết được coi như một bước đột phá , một " cú hích " đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Bình Thuận quan tâm , bố trí nguồn lực thỏa đáng , triển khai thực hiện đồng bộ các yêu cầu , nhiệm vụ , giải pháp được Nghị quyết đề ra , trước hết cần đặc biệt quan tâm đẩy mạnh phát triển , ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , xây dựng chính quyền số , chính quyền điện tử , qua đó tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng , minh bạch , thuận lợi , thiết thực hỗ trợ người dân , doanh nghiệp thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng gửi thư khen , động viên cán bộ , chiến sĩ , công nhân và viên chức quốc phòng , người lao động Công ty 74 .
Đến dự buổi lễ có các đồng chí : Dương Mah Tiệp , Phó chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai ; Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ , Tư lệnh Binh đoàn 15 ; Đại tá Khuất Bá Cao , Bí thư Đảng ủy , Phó tư lệnh Binh đoàn 15 ; các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Binh đoàn 15 ; cùng đông đảo cán bộ , công nhân và viên chức quốc phòng , người lao động Công ty 74 qua các thời kỳ Đại biểu dự buổi lễ .
Diễn văn tại buổi lễ cho biết , cách đây 50 năm , ngày 8 - 3 - 1975 , tại xã Đại Đồng , huyện Vĩnh Tường , tỉnh Vĩnh Phú ( nay là tỉnh Vĩnh Phúc ) , Trung đoàn Mê Linh - đơn vị tiền thân của Công ty 74 được thành lập và nhận lệnh hành quân vào quận Lệ Thanh , huyện Chư Păh ( nay là huyện Đức Cơ ) , tỉnh Gia Lai thực hiện nhiệm vụ .
Trải qua nửa thế kỷ xây dựng và phát triển , Công ty 74 đã nhiều lần thay đổi phiên hiệu , nhiệm vụ không ngừng mở rộng với yêu cầu ngày càng cao .
Song dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Thường vụ Đảng ủy , Bộ tư lệnh Binh đoàn 15 , Công ty 74 luôn phát huy truyền thống , phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ , đoàn kết , sáng tạo , tự lực , tự cường , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ gắn Huân chương Lao động hạng Nhất lên Quân kỳ Quyết thắng của đơn vị .
Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Thiếu tướng Hoàng Văn Sỹ trao Huân chương Lao động hạng Nhất tặng Công ty 74 .
Đại tá Khuất Bá Cao , Bí thư Đảng ủy , Phó tư lệnh Binh đoàn 15 trao bức trướng của Bộ tư lệnh Binh đoàn tặng Công ty 74 .
Đồng chí Dương Mah Tiệp , Phó chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai trao bằng khen tặng Công ty 74 .
Những năm gần đây , Công ty đã có nhiều chủ trương , biện pháp , cách làm , hướng đi mới , sáng tạo , hiệu quả , các chỉ tiêu về kinh tế đều đạt và vượt kế hoạch đề ra , từ năm 2014 đến năm 2024 , giá trị sản xuất đạt 3750 tỷ đồng , doanh thu 3300 tỷ đồng , lợi nhuận 388 tỷ đồng .
Tạo việc làm cho hàng nghìn người lao động , trong đó chủ yếu là người đồng bào dân tộc thiểu số tại chỗ với thu nhập bình quân 7 , 1 triệu đồng / người / tháng , cùng với hàng nghìn người có việc làm phụ trợ để tăng thêm thu nhập cho gia đình .
Hoàn thành tốt nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , triển khai nhiều chương trình an sinh xã hội , phong trào thi đua " Dân vận khéo " , qua đó cùng với địa phương xây dựng các tiềm lực , thế trận quốc phòng , an ninh vững chắc .
Dự án trồng cao su tại huyện Oyadav , tỉnh Ratanakiri , Vương quốc Campuchia đã tạo việc làm , thu nhập ổn định cho hơn 200 lao động nước bạn và nhiều hoạt động an sinh xã hội , hỗ trợ nhân dân trên vùng dự án xóa đói , giảm nghèo , góp phần vun đắp tình đoàn kết hữu nghị Việt Nam - Campuchia .
Đại diện cán bộ , chiến sĩ , công nhân và viên chức quốc phòng , người lao động Công ty 74 qua các thời kỳ trao bức tranh tặng đơn vị .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Chương trình văn nghệ tại buổi lễ .
Với thành tích xuất sắc , Công ty 74 đã vinh dự được Đảng , Nhà nước tặng Danh hiệu " Anh hùng lao động " và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Nhân dịp kỷ niệm 50 năm thành lập , Công ty 74 được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất .
Đoàn công tác Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp gặp gỡ các chủ doanh nghiệp địa phương .
Tiếp đón Đại sứ Đinh Toàn Thắng tại văn phòng , Tỉnh trưởng Hérault - ông François Xavier Lauch đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Pháp .
Ông nhấn mạnh cộng đồng người Việt tại Hérault hòa nhập tốt vào đời sống địa phương , trở thành cầu nối quan trọng cho mối quan hệ hữu nghị này .
Về phần mình , Đại sứ Đinh Toàn Thắng cảm ơn sự đón tiếp nhiệt tình của lãnh đạo địa phương , cũng như sự quan tâm mà họ dành cho cộng đồng người Việt tại đây .
Đại sứ khẳng định miền Nam nước Pháp từ lâu là nơi sinh sống của một cộng đồng người Việt đông đảo , đặc biệt tại Marseille , Nice , Montpellier .
Sự hiện diện của họ không chỉ góp phần vào phát triển kinh tế địa phương , mà còn đóng vai trò then chốt trong hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực .
Hai bên tái khẳng định mối quan hệ lịch sử song phương , được thể hiện rõ qua các chuyến thăm cấp cao của lãnh đạo hai nước , mà mới đây nhất là chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Pháp hồi tháng 10 / 2024 với tư cách là người đứng đầu Nhà nước Việt Nam , trước đó là chuyến thăm Việt Nam của Bộ trưởng Quốc phòng Pháp trong dịp kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Tỉnh trưởng tỉnh Hérault , ông François Xavier Lauch , tiếp Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng trong văn phòng của mình .
Giới thiệu về tình hình phát triển mạnh mẽ của Việt Nam trong quá trình chuyển đổi kinh tế - xã hội và hội nhập quốc tế , Đại sứ Đinh Toàn Thắng bày tỏ mong muốn tìm kiếm cơ hội mới để tăng cường hơn nữa mối quan hệ hợp tác và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Trên tinh thần trao đổi cởi mở , hai bên tập trung vào các lĩnh vực cùng quan tâm , đặc biệt là ứng phó với biến đổi khí hậu , giáo dục , chế biến hải sản , trao đổi kinh tế và giao lưu văn hóa .
Tỉnh trưởng François Xavier Lauch khẳng định tiềm năng hợp tác giữa hai bên rất lớn , không chỉ vì mối liên kết lịch sử mà còn bởi cả hai đều có nền kinh tế năng động và cùng phải đối mặt những thách thức chung .
Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của quan hệ cấp bộ trưởng , nguyên thủ quốc gia , nhưng cũng đề cao sự gắn kết giữa các doanh nghiệp và cá nhân , trong việc tạo nền tảng bền vững cho hợp tác lâu dài .
Tại thành phố Béziers , Đại sứ Đinh Toàn Thắng đã gặp Thị trưởng Robert Ménard , đồng thời là Chủ tịch Cộng đồng các đô thị Béziers Méditerraneé .
Béziers là một trong những thị trấn cổ nhất ở Pháp và được coi là " thủ phủ rượu vang " của vùng .
Ông Robert Ménard , thị trưởng thành phố Béziers , Chủ tịch Cộng đồng các đô thị khu vực Béziers Méditerraneé , chụp ảnh lưu niệm với Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng .
Trong buổi làm việc , hai bên đã thảo luận về nhiều vấn đề , từ giáo dục đại học đến hợp tác kinh tế , từ giao lưu văn hóa đến phát triển du lịch .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng cũng đã tới thăm Viện đại học công nghệ IUT Béziers , nơi có sinh viên Việt Nam đang theo học .
Thị trưởng Robert Ménard bày tỏ mong muốn thu hút thêm sinh viên Việt Nam đến học tập tại các cơ sở giáo dục của thành phố , đặc biệt trong các lĩnh vực như robot và trí tuệ nhân tạo .
Đoàn công tác Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp nghe giới thiệu mô hình đào tạo tại Viện đại học IUT Béziers .
Hai bên cũng đã thảo luận về tiềm năng hợp tác giữa các doanh nghiệp địa phương với Việt Nam , đặc biệt là trong lĩnh vực chế biến hải sản và sản xuất rượu vang .
Thị trưởng Béziers cũng bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác trong lĩnh vực du lịch , hy vọng thu hút nhiều du khách Việt Nam không chỉ đến Paris mà còn đến thăm miền Nam nước Pháp .
Nhân dịp này , Thị trưởng Robert Ménard đã mời Đại sứ Đinh Toàn Thắng tham dự trận đấu bóng bầu dục tại Béziers nhằm giới thiệu một môn thể thao chưa phổ biến tại Việt Nam .
Nếu như giáo dục , văn hóa và chế biến thủy sản là điểm nhấn trong chuyến thăm thành phố Béziers , thì tại buổi làm việc ở thị trấn ven biển Valras - Plage , vấn đề xói mòn bờ biển , xâm mặn và biến đổi khí hậu lại trở thành tâm điểm của cuộc trao đổi giữa Thị trưởng Daniel Ballester và Đại sứ Đinh Toàn Thắng .
Thị trưởng Daniel Ballester bày tỏ lo ngại sâu sắc về tình trạng xói mòn bờ biển và ngập lụt do nước biển dâng , gây nhiễm mặn đất đai và ảnh hưởng đến các vườn nho địa phương .
Mặc dù đã xây dựng đê chắn sóng , thị trấn vẫn đang tìm kiếm giải pháp dài hạn .
Về phần mình , Đại sứ Đinh Toàn Thắng chia sẻ những thách thức tương tự mà Việt Nam đang đối mặt , đặc biệt là tại Đồng bằng sông Cửu Long .
Hai bên đã thảo luận về khả năng hợp tác nghiên cứu và chia sẻ kinh nghiệm , bao gồm việc phát triển hệ thống rừng ngập mặn mà Việt Nam đang áp dụng , xây dựng các rạn san hô nhân tạo để bảo vệ bờ biển tại Pháp và học hỏi kinh nghiệm quai đê lấn biển từ các chuyên gia Hà Lan .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng tin rằng hợp tác quốc tế và nghiên cứu khoa học sẽ giúp tìm ra hướng đi phù hợp để bảo vệ môi trường và phát triển bền vững .
Giới thiệu về nền kinh tế địa phương , Thị trưởng Daniel Ballester cho biết Valras - Plage chủ yếu dựa vào du lịch với khoảng 250 cơ sở kinh doanh dịch vụ , khách sạn và nhà hàng .
Vào mùa cao điểm du lịch , dân số nơi đây có thể tăng từ 4500 lên 40000 - 45000 người .
Ông hy vọng sẽ có thể đón khách du lịch đến từ Việt Nam trong thời gian tới .
Thị trưởng Daniel Ballester giới thiệu với Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng mô hình đê chắn sóng tại thị trấn Valras - Plage .
Chia sẻ với phóng viên TTXVN tại Pháp , Đại sứ Đinh Toàn Thắng bày tỏ sự hài lòng về kết quả tích cực của chuyến thăm tỉnh Hérault , cho rằng chuyến đi đã góp phần củng cố quan hệ mật thiết giữa các địa phương trong vùng Occitanie với Việt Nam .
Đại sứ nhấn mạnh cộng đồng người Việt tại Hérault đã có những đóng góp đáng kể vào sự phát triển của địa phương , đồng thời các đối tác địa phương cũng đang ấp ủ nhiều dự án hợp tác tiềm năng với Việt Nam .
Theo Đại sứ , các lĩnh vực hợp tác tiềm năng bao gồm đào tạo nguồn nhân lực , chế biến hải sản , phát triển nông nghiệp bền vững và chia sẻ kinh nghiệm chống biến đổi khí hậu .
Đại sứ đánh giá cao tình cảm hữu nghị của chính quyền và người dân địa phương đối với Việt Nam , cho rằng mối quan hệ giữa hai bên đang ở giai đoạn phát triển đầy hứa hẹn .
Đại sứ Đinh Toàn Thắng nhấn mạnh sự cần thiết phải tăng cường kết nối trên mọi cấp độ , từ trung ương đến địa phương , giữa doanh nghiệp , hội đoàn và cộng đồng dân cư , nhằm tạo ra mạng lưới hợp tác ngày càng chặt chẽ và hiệu quả .
Đại sứ tin tưởng rằng dựa trên nền tảng lịch sử và các mối quan tâm chung , Việt Nam và vùng Occitanie có nhiều cơ hội để xây dựng mối quan hệ bền vững , mang lại lợi ích cho cả hai bên .
Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại tỉnh Hérault , Đại sứ Đinh Toàn Thắng và đoàn công tác đã có nhiều hoạt động , bao gồm tiếp xúc với doanh nghiệp địa phương , thăm nhà máy chế biến cá ngừ của tập đoàn Barba , trao đổi với giảng viên và sinh viên Viện đại học IUT Béziers , gặp gỡ cộng đồng người Việt , và dùng bữa trưa với Thị trưởng thành phố Pérols – ông Jean - Pierre Rico và nhà sử học Pierre Journoud , người phụ trách chương trình đào tạo Tremplin pour le Vietnam ( tạm dịch là Bàn đạp tới Việt Nam ) của trường Đại học Paul - Valéry Montpellier .
Sáng 8 / 3 , tại TPHCM , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp Thành ủy TPHCM tổ chức Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) .
Đây là hội nghị báo cáo viên đầu tiên được tổ chức sau khi có sự hợp nhất giữa Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận , đồng thời cũng có sự đổi mới về nội dung , phương pháp tổ chức , hoạt động .
Đến dự và chủ trì hội nghị có : Ông Nguyễn Trọng Nghĩa – Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM .
Cùng dự có anh Bùi Quang Huy – Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn ; anh Nguyễn Minh Triết – Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam .
Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đến dự và chủ trì hội nghị .
Anh Bùi Quang Huy ( bên trái ) dự hội nghị .
Phát biểu chào mừng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị cho biết , thành phố có nhiều chuyển biến quan trọng trong triển khai các giải pháp đột phá chiến lược và kiến tạo động lực tăng trưởng mới , nhất là thu hút các nguồn lực đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế – xã hội , chỉnh trang đô thị , xây dựng thành phố thông minh , từng bước hiện đại , thúc đẩy chuyển đổi xanh và chuyển đổi số .
Cả hệ thống chính trị TPHCM đẩy mạnh xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh toàn diện ; tăng cường kỷ luật , kỷ cương và phát huy tính tiền phong , gương mẫu , tinh thần trách nhiệm , dũng cảm , năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm của cán bộ , đảng viên ; thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ , chỉ tiêu nghị quyết đại hội Đảng các cấp và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm đã đề ra .
Ngay từ đầu năm 2024 , thành phố đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Thành phố đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị phát biểu tại hội nghị .
Theo ông Nguyễn Thanh Nghị , Đảng bộ , chính quyền thành phố xác định năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm tăng tốc bứt phá để hoàn thành các mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội XI , tiến tới Đại hội XII của Đảng bộ thành phố , lập thành tích chào mừng Đại hội XIV của Đảng .
" Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 / 2025 , hội nghị tập huấn thông tin đối ngoại và lễ phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TPHCM nói riêng 50 năm sau ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thành phố thi đua lập thành tích chào mừng ngày lễ lớn của đất nước và đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 – 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng " , ông Nghị nhấn mạnh .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa tặng quà cám ơn lãnh đạo TPHCM và Đại học Quốc gia TPHCM , hai đơn vị đăng cai tổ chức hội nghị .
Tại hội nghị , các báo cáo viên toàn quốc có dịp nghe Đại tá , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Tàu ( Tư Cang ) ; ông Phạm Chánh Trực , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM và TS Trần Du Lịch , Chủ tịch Hội đồng Tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 của Quốc hội trao đổi về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TPHCM trong kỷ nguyên mới .
Dịp này , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa thông tin những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Đại tá , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Tàu ( Tư Cang ) thông tin về những ngày tháng hào hùng của sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước với đỉnh cao là chiến thắng lịch sử của Chiến dịch Hồ Chí Minh .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa tặng hoa cám ơn các vị tiền bối cách mạng , chuyên gia .
Trước khi diễn ra hội nghị , các lãnh đạo Trung ương và TPHCM tham quan triển lãm ảnh thành tựu xây dựng và phát triển TPHCM .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 tặng PGS , TS Nguyễn Minh Tân và PGS , TS Đặng Thị Mỹ Dung .
Cùng dự có các đồng chí : Nguyễn Thị Tuyến , Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ; GS , TS Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam ; 138 đại biểu nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động ; nữ tướng ; đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Sự kiện là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước ; cũng là dịp để động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tới dự và chủ trì cuộc gặp mặt và lễ kỷ niệm .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Qua 40 năm hoạt động ( từ 1985 đến 2025 ) , có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận giải thưởng với rất nhiều thành tích xuất sắc nổi bật , cống hiến nhiều sáng kiến có tính khoa học và thực tiễn cao .
Đây là minh chứng sống động cho sự nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của phụ nữ Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; Lễ kỷ niệm và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Ở Việt Nam , Giải thưởng Kovalevskaia được duy trì từ năm 1985 đến nay , nhà khoa học nữ đầu tiên nhận giải thưởng năm 1985 là Nhà giáo ưu tú Bùi Thị Tý - nhận giải thưởng khi đang công tác tại Trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ - Hà Tây ( nay là thành phố Hà Nội ) .
Trong số các nhà khoa học nữ từng đạt Giải thưởng , có GS , TS Thầy thuốc Nhân dân Huỳnh Thị Phương Liên - Tập thể nữ khu vực sản xuất vaccine , Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương , Bộ Y tế , đại diện tập thể nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia năm 1999 và PGS , TS Nguyễn Thị Trâm ( hay còn được biết đến là cô Trâm lúa ) đạt giải thưởng Kovalevskaia cho cá nhân năm 2000 đã được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động nhờ những đóng góp bền bỉ và xuất sắc cho lĩnh vực y học và nông nghiệp của đất nước .
Các nữ đại biểu tham dự cuộc gặp mặt và lễ kỷ niệm .
Nhà khoa học nữ trẻ nhất từng nhận giải thưởng là GS , TS Lê Thị Thanh Nhàn , hiện là Vụ trưởng Vụ Giáo dục Dân tộc , Bộ Giáo dục và Đào tạo và GS , TS Vũ Thị Thu Hà , Phó Viện trưởng Viện Hóa học công nghiệp Việt Nam , Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia về công nghệ lọc hóa dầu đạt giải năm 2011 khi hai chị 41 tuổi .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến phát biểu ý kiến tại sự kiện .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGS , TS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và Phát triển Ứng dụng các Hợp chất Thiên nhiên , Giảng viên Khoa Kỹ thuật Hóa học , Trường Hóa và Khoa học Sự sống , Đại học Bách Khoa Hà Nội , Bộ Giáo dục và đào tạo ; PGS , TS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỷ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Các nữ đại biểu tham dự cuộc gặp mặt và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Tại buổi lễ , thay mặt Lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 tặng PGS , TS Nguyễn Minh Tân và PGS , TS Đặng Thị Mỹ Dung .
Phát biểu ý kiến tại buổi lễ , nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , thay mặt Tổng Bí thư Tô Lâm , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ , các đồng chí nữ lãnh đạo , quản lý tham dự buổi gặp mặt hôm nay và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chào thân ái , lời thăm hỏi chân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất .
Thủ tướng nhấn mạnh , phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu khẳng định " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " .
Phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của Phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta từ tinh thần yêu nước kiên cường , ý chí bất khuất , khí phách quật cường của Bà Trưng , Bà Triệu ; từ chủ nghĩa anh hùng cách mạng sáng ngời của các nữ chiến sĩ cách mạng Nguyễn Thị Minh Khai , Võ Thị Sáu , Nguyễn Thị Định … ; từ sự hy sinh cao cả của các Mẹ Việt Nam Anh hùng trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc , thống nhất đất nước - từ những tấm gương anh dũng , hy sinh quên mình của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Ngô Thị Tuyển , La Thị Tám … ; từ tinh thần lao động hăng say , sáng tạo , hết lòng , hết sức vì sự nghiệp chung của các nữ Anh hùng lao động Cù Thị Hậu , Nguyễn Thị Ráo ( Ba Thi ) , Huỳnh Thị Phương Liên … và nhiều tấm gương tiêu biểu khác tô thắm thêm truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " .
Trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển đất nước , dù ở bất kỳ hoàn cảnh và trong bất cứ vị trí công tác nào , Phụ nữ Việt Nam luôn phát huy mạnh mẽ giá trị truyền thống và phẩm chất tốt đẹp đã được hun đúc từ bao đời nay , vượt qua mọi khó khăn , thử thách , luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , năng động , sáng tạo , nỗ lực phấn đấu và có nhiều đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước của Đảng , Nhà nước và nhân dân ta .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , chúng ta tự hào thấy rằng , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên các lĩnh vực , sự phát triển bền vững của xã hội .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu ý kiến tại buổi lễ .
Thủ tướng nêu rõ , Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương ( đạt 30 , 26 % ) .
Nữ giới cũng là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Những năm gần đây , tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tăng lên đáng kể ( chiếm khoảng 20 % ) .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Đồng thời , trong thời đại ngày nay , Phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỷ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , chúng ta rất vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó Giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư trên tổng số 2798 Giáo sư và Phó Giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Thủ tướng nêu rõ , Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong suốt 40 năm qua ( 1985 - 2025 ) , đã có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận Giải thưởng Kovalevskaia với những thành tích xuất sắc , nổi bật trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn cuộc sống , đem lại nhiều lợi ích trên tất cả các mặt của đời sống kinh tế - xã hội .
Nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia , Thủ tướng nhấn mạnh đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế , trong đó có lĩnh vực khoa học .
Thủ tướng khẳng định , chúng ta trân trọng cảm ơn GS , TS Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam và Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam , đã dành nhiều tâm huyết , trí tuệ và thời gian cho sự nghiệp khuyến học , chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia trong những năm qua , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học .
Nhân sự kiện này , thay mặt Đảng , Nhà nước , Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập để cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của đất nước .
Thủ tướng biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , thoát nghèo , làm giàu và phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt đẹp trong cộng đồng , xã hội .
Đặc biệt , Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể Phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn và vì hạnh phúc của nhân dân .
Thủ tướng nêu rõ , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Thủ tướng nhấn mạnh , cần khơi dậy các phong trào của phụ nữ , khơi dậy các phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ qua các thời kỳ , tạo điều kiện cho phụ nữ được hưởng thụ thành quả này , bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp như bình đẳng giới , tiến bộ , công bằng , phát triển bao trùm .
Thủ tướng chia sẻ , vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên để góp phần hoàn thành chỉ tiêu tăng trưởng cả giai đoạn 2021 - 2025 ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của Phụ nữ , với đại diện là những phụ nữ tiêu biểu tại buổi gặp mặt này .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để Phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ , vì sự phát triển nhanh và bền vững .
Đồng thời , Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương , Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tích cực , chủ động , hiệu quả tham gia các mục tiêu lớn , chủ trương , đường lối của Đảng về phát triển đất nước , theo đó : .
Ưu tiên dành nguồn lực cho phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho phụ nữ , nhất là trong lĩnh vực khoa học , kinh tế , xã hội , nhân văn , ưu tiên có trọng tâm , trọng điểm , phụ nữ làm việc ở vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận bình đẳng , tích cực , hiệu quả về ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , qua đó góp phần thực hiện thành công Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế thực chất , hiệu quả , góp phần nâng cao vị thế của đất nước trên tất cả các lĩnh vực , nhất là khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa , tạo thành động lực , cổ vũ những thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … ; giải thưởng vinh danh phụ nữ trẻ hoạt động trong lĩnh vực khoa học nói chung ; qua đó , góp phần tôn vinh truyền thống tốt đẹp , phát huy cao nhất những phẩm chất quý giá của người phụ nữ Việt Nam trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Thủ tướng bày tỏ mong muốn và tin tưởng rằng , Phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu và kết hợp với những giá trị thời đại mới - đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Tham dự có Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn Tuấn Anh ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Minh Tuấn Về phía tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh , Phó Chủ tịch Nhóm Nữ ĐBQH Việt Nam Nguyễn Thị Yến ; Phó trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Huỳnh Thị Phúc ; và 19 đại biểu Quốc hội các khóa thuộc Đoàn ĐBQH tỉnh .
Dưới đây là một số hình ảnh của cuộc gặp mặt : .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải gặp mặt các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh , Phó Chủ tịch Nhóm Nữ ĐBQH Việt Nam Nguyễn Thị Yến phát biểu .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh , Phó Chủ tịch Nhóm Nữ ĐBQH Việt Nam Nguyễn Thị Yến phát biểu .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn Tuấn Anh và Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Minh Tuấn tham dự cuộc gặp mặt .
Phó trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Huỳnh Thị Phúc phát biểu .
Các đại biểu tham dự cuộc gặp mặt .
Nguyên Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ( 1994 - 1999 ) , đại biểu Quốc hội Việt Nam Khóa X , Trưởng đoàn đại biểu Bà Rịa - Vũng Tàu ( 1997 - 2002 ) Trần Văn Khánh phát biểu .
Các đại biểu tham dự cuộc gặp mặt .
Các tham luận sẽ làm sáng tỏ đường lối đúng đắn , sáng tạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , đặc biệt là chủ trương chuyển hướng chiến lược của Đảng .
Đồng thời , hội thảo cũng khẳng định vai trò chủ động , kiên quyết và sáng tạo của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo , chuẩn bị và tiến hành Khởi nghĩa Ba Tơ .
Khởi nghĩa Ba Tơ và xây dựng Đội Du kích Ba Tơ đã để lại những bài học kinh nghiệm vô cùng quý giá , được Đảng ta vận dụng và phát triển cho các giai đoạn cách mạng sau này .
Những vấn đề về nghệ thuật quân sự từ Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ như : Vai trò lãnh đạo của Đảng , đánh giá tình hình , nắm và chớp thời cơ ; xác định mục tiêu đấu tranh ; xây dựng lực lượng đủ mạnh ; vận dụng tổng hợp , linh hoạt , hiệu quả các phương pháp đấu tranh , được nâng lên thành những nghệ thuật lãnh đạo , chỉ đạo chiến tranh cách mạng .
Chính những nghệ thuật này đã giúp lãnh đạo toàn dân , toàn quân ta tiến hành thắng lợi Cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 , kháng chiến chống thực dân Pháp ( 1945 - 1954 ) , kháng chiến chống Mỹ , cứu nước ( 1954 - 1975 ) và sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới .
Tại tham luận " Nét độc đáo trong công tác vận động cách mạng và xây dựng lực lượng vũ trang từ Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ " , Trung tá , thạc sĩ Nguyễn Ngọc Hoàng Vinh - Phòng Tuyên huấn Quân khu 5 nhấn mạnh , nhìn lại quá trình vận động cách mạng tiến tới khởi nghĩa giành thắng lợi và sự ra đời , phát triển lớn mạnh của Đội Du kích Ba Tơ , có thể thấy rằng , mặc dù trong điều kiện vô cùng phức tạp , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi đã nhạy bén nắm bắt tình hình , đề ra chủ trương đúng đắn ; linh hoạt , sáng tạo tổ chức thực hiện , nên đã chủ động tăng cường thực lực cách mạng để khi thời cơ chín muồi kịp thời hành động thắng lợi .
Trong xây dựng lực lượng vũ trang , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi đã giải quyết thành công và sáng tạo nhiều vấn đề lớn .
Trước hết là , chú trọng xây dựng lực lượng về chính trị .
Anh Nguyễn Đức Phong , phụ trách Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ tường thuật lại diễn biến Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ trên sa bàn cho học sinh ở địa phương .
Đội Du kích Ba Tơ ngày đầu thành lập tuy chỉ có 28 đồng chí , nhưng là đội quân của những chiến sĩ cách mạng kiên trung , được tôi luyện trong lò lửa đấu tranh cách mạng qua các thời kỳ , nên có chất lượng chính trị cao .
Lời thề " Hy sinh vì Tổ quốc " mà mỗi đội viên đều thấm nhuần , khắc ghi là minh chứng cho tinh thần đó .
Vì thế , trong quá trình phát triển của mình , các đội viên Đội Du kích Ba Tơ đã trở thành những nhân tố nòng cốt để xây dựng các đơn vị lực lượng vũ trang Liên khu 5 ; đồng thời , góp phần đào tạo cho Đảng và Nhà nước , quân đội những cán bộ lãnh đạo tài năng , những tướng lĩnh xuất sắc trong 2 cuộc kháng chiến sau này .
Bên cạnh đó , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi cũng rất linh hoạt , sáng tạo trong xác định hình thức tổ chức lực lượng vũ trang .
Đó là , vừa chú trọng xây dựng lực lượng tập trung cơ động , vừa ra sức xây dựng , phát triển lực lượng tại chỗ thông qua các hình thức : Tiểu tổ du kích , tự vệ cứu quốc , du kích dự bị Với sự sáng tạo này , chỉ sau một thời gian ngắn , ở Quảng Ngãi đã hình thành lực lượng tập trung được tổ chức , huấn luyện và chỉ huy chặt chẽ .
Cùng với đó , lực lượng dự bị đông đảo cũng được xây dựng để bổ sung , phát triển , giúp tỉnh có thể nhanh chóng huy động lực lượng chi viện cho miền Nam khi thực dân Pháp vừa gây hấn ở Nam Bộ .
Vấn đề xây dựng căn cứ địa cũng là nét độc đáo trong công tác chỉ đạo của Tỉnh ủy , bởi đã được đặt ra từ rất sớm .
Điều này là hoàn toàn phù hợp với đặc điểm cuộc đấu tranh khi ta chưa giành được chính quyền , lực lượng vũ trang còn non yếu .
Vì vậy , sau khi được thành lập , Đội Du kích Ba Tơ đã nhanh chóng rút vào căn cứ , từng bước củng cố , phát triển lực lượng .
Đây chính là tiền đề quan trọng để sau đó , Đội tiến về đồng bằng , thực hiện thắng lợi sứ mệnh của mình .
Nhiều hình ảnh , tư liệu ý nghĩa , có giá trị về Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và Đội Du kích Ba Tơ được trưng bày tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Với tham luận " Thế trận lòng dân trong Khởi nghĩa Ba Tơ " , Thượng tướng Lê Chiêm - nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng làm sáng tỏ nghệ thuật xây dựng " thế trận lòng dân " trong hoạt động quân sự , quốc phòng .
Thượng tướng Lê Chiêm cho rằng , trong Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , " thế trận lòng dân " được thể hiện rõ nét .
Đó là sự tham gia tích cực của nhân dân , là nhân tố quyết định tạo nên thành công của cuộc khởi nghĩa , là một trong những hình mẫu về khởi nghĩa vũ trang , dùng bạo lực cách mạng để đánh đổ bạo lực phản cách mạng ở Nam Trung Bộ , tạo tiền đề cho Tổng Khởi nghĩa giành chính quyền .
Đội Du kích Ba Tơ dựa vào nhân dân để hoạt động , chiến đấu và chiến thắng , chứng minh cho đường lối chiến tranh nhân dân do Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo , là nét đặc sắc của nghệ thuật quân sự Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh .
" Thế trận lòng dân " trong Khởi nghĩa Ba Tơ khẳng định rằng , sức mạnh của cách mạng nằm ở nhân dân và sự lãnh đạo đúng đắn cùng với chính sách hiệu quả là yếu tố then chốt .
Những bài học từ Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn nguyên giá trị trong việc xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc , phục vụ công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Thắng lợi của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là điển hình của công tác vận động quần chúng ; phát huy vai trò của quần chúng ; xây dựng khối đoàn kết toàn dân , huy động mọi tầng lớp nhân dân thực hiện nhiệm vụ chính trị .
Phải luôn quán triệt quan điểm " cách mạng là sự nghiệp của quần chúng " , quan tâm xây dựng khối đoàn kết toàn dân , phát huy truyền thống yêu nước , truyền thống cách mạng , ý chí tự lực , tự cường của nhân dân và xây dựng lực lượng quân đội cách mạng vững mạnh .
Như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói : " Người trước , súng sau , có người rồi có súng , có Đảng chỉ lối dẫn đường , có nhân dân nhất định giành thắng lợi " .
Người có uy tín ở xã Ba Vinh ( Ba Tơ ) chia sẻ về chiến khu núi Cao Muôn , một trong những địa điểm liên quan đến Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định , thắng lợi của Khởi nghĩa Ba Tơ không phải là ngẫu nhiên , càng không phải " ăn may " , mà là kết quả của quá trình chuẩn bị lâu dài , đầy khó khăn , gian khổ , hy sinh của Đảng bộ và nhân dân Quảng Ngãi .
Thời điểm đó , phần lớn các đồng chí ở Trung - Nam Bộ , trong đó có Quảng Ngãi đều chưa liên lạc được với trung ương , nên rất lúng túng trong việc đấu tranh giành chính quyền .
Tuy vậy , từ việc quán triệt sâu sắc đường lối , chủ trương của Đảng , nhất là Nghị quyết Trung ương 8 ( 5 / 1941 ) , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi đã nhanh chóng phân tích , đánh giá tình hình và tương quan lực lượng ngay khi nhận tin Nhật đảo chính Pháp ( 9 / 3 / 1945 ) .
Dù chưa nhận được chỉ thị từ trung ương , đêm 10 / 3 / 1945 , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi quyết định phát động cuộc đấu tranh vũ trang , tấn công vào sào huyệt của địch tại Nha Kiểm lý , đồn Ba Tơ và giành chính quyền ở châu lỵ Ba Tơ .
Bia di tích Núi Cao Muôn ở xã Ba Vinh ( Ba Tơ ) .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định tầm vóc và ý nghĩa của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ : .
Chỉ trong vòng 1 ngày , Khởi nghĩa Ba Tơ đã nổ ra và kết thúc thắng lợi trọn vẹn .
Đây là một sự sáng tạo , khắc phục được những hạn chế của các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn ( 1940 ) , Nam Kỳ ( 1941 ) đã nổ ra trước đó .
Đó là , chớp thời cơ , tấn công cục bộ , khởi nghĩa từng phần , kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị và công tác binh vận ; là tư tưởng cách mạng tiến công , phát huy sức mạnh toàn dân , khai thác triệt để sự suy yếu của kẻ thù để giành thắng lợi Tư duy và nghệ thuật chỉ đạo , tổ chức một cuộc khởi nghĩa như Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm đã chứng tỏ , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi là người tổ chức , lãnh đạo , là hạt nhân , linh hồn của cuộc đấu tranh giải phóng , đúng như nhận định của Đảng trong Chỉ thị về " Sửa soạn khởi nghĩa " ngày 7 / 5 / 1944 : " Khởi nghĩa là công việc của toàn dân .
Nhưng không phải toàn dân có thể xông lên đánh kẻ thù cùng một lúc , phải có những đội quân cách mạng cơ bản , có tập tành thao lược , xông ra chiến đấu trong vai trò xung kích để dân chúng hưởng ứng theo " .
Thực hiện : TTHUẬN - TRPHƯƠNG - HTHU - THẬU - MLỰC .
Kỳ cuối : Vươn mình trong kỷ nguyên phát triển mới .
Điều phối viên thường trú Liên hợp quốc tại Việt Nam Pauline Tamesis tham gia Diễn đàn vì trẻ em Việt Nam .
Với tư cách là Điều phối viên thường trú LHQ tại Việt Nam , bà nhận định thế nào về vai trò của phụ nữ khi Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới ?
Chiếm 50 , 1 % dân số Việt Nam ( theo Tổng cục Thống kê 2023 ) , phụ nữ và trẻ em gái có tiềm năng thúc đẩy cuộc cách mạng số của đất nước .
Công nghệ số và trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang trở thành nền tảng của nền kinh tế và xã hội hiện đại , nhưng lợi ích và cơ hội của chúng không được phân bổ đồng đều .
Trong kỷ nguyên mới , phụ nữ và trẻ em gái có thể gặt hái những lợi ích kinh tế từ chuyển đổi số , tiếp cận các kỹ năng , cơ hội và dịch vụ mới , bằng cách thu hẹp khoảng cách giới trong kỹ thuật số và trao quyền tiếp cận bình đẳng với công nghệ số , dịch vụ tài chính , thị trường và mạng lưới .
Hiệp ước Kỹ thuật số toàn cầu ( GDC ) cung cấp một khuôn khổ toàn diện cho tương lai số và khẳng định chắc chắn rằng chúng ta không thể đạt được tương lai đầy hứa hẹn đó nếu không giải quyết các rào cản có hệ thống đối với phụ nữ và trẻ em gái , bảo đảm họ có thể lãnh đạo , tham gia và gặt hái thành quả trong tương lai số , đồng thời bảo đảm an toàn và quyền riêng tư trực tuyến .
Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt tiếp Điều phối viên thường trú Liên hợp quốc tại Việt Nam Pauline Tamesis tại Hà Nội , ngày 5 / 3 .
Theo bà , đâu là những thành tựu nổi bật của Việt Nam trong việc bảo đảm quyền của phụ nữ và trẻ em gái ?
Việt Nam đã có những bước tiến đáng kể trong việc bảo đảm quyền của phụ nữ và trẻ em gái , nhờ vào khuôn khổ pháp lý vững chắc và các chính sách chủ động .
Bình đẳng giới hiện đã được đưa sâu vào các luật quan trọng , bao gồm Luật Bình đẳng giới ; Luật Phòng , chống bạo lực gia đình ; Luật Phòng , chống mua bán người ; Luật Lao động ; Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi gần đây và các luật khác .
Điều này giúp bảo vệ quyền phụ nữ , ngăn ngừa phân biệt đối xử và chống bạo lực trên cơ sở giới .
Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi sẽ có hiệu lực từ tháng 7 tới đã đưa ra các điều khoản quan trọng có tính bao trùm giới , giúp thu hẹp khoảng cách giới trong việc tiếp cận bảo hiểm xã hội tại Việt Nam .
Hiện nay , chỉ có 16 % phụ nữ từ 65 tuổi trở lên được hưởng lương hưu so với 27 , 3 % nam giới .
Luật mới hạ độ tuổi hưởng trợ cấp lương hưu xã hội đối với người cao tuổi không có lương hưu từ 80 xuống 75 , nhằm mục đích cân bằng tỷ lệ này .
Luật cũng giảm thời gian đóng bảo hiểm để đủ điều kiện hưởng lương hưu từ 20 xuống 15 năm , điều này đặc biệt có lợi cho phụ nữ , những người thường có thời gian đóng bảo hiểm ngắn hơn nam giới do trách nhiệm chăm sóc gia đình .
Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới ( 2021 - 2030 ) là cột mốc quan trọng trong hành trình trao quyền cho phụ nữ trong lãnh đạo và ra quyết định .
Các chính sách đã bảo đảm cơ hội bình đẳng để thăng tiến và giữ vai trò lãnh đạo của phụ nữ .
Năm 2023 , tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của phụ nữ ước tính khoảng 67 , 9 % , cao hơn nhiều so với mức trung bình toàn cầu , trong khi tỷ lệ phụ nữ trong lực lượng lao động đạt 48 , 6 % .
Hỗ trợ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ do phụ nữ làm chủ ( SME ) cũng gia tăng đáng kể , với mức tăng trưởng hàng năm ít nhất 2 % số lượng doanh nghiệp do phụ nữ lãnh đạo trong giai đoạn 2012 - 2022 .
Việt Nam cũng đang giải quyết trực diện vấn đề bạo lực trên cơ sở giới .
Đến năm 2024 , cả nước đã có hơn 6000 trung tâm cung cấp các dịch vụ thiết yếu cho nạn nhân của bạo lực gia đình và bạo lực trên cơ sở giới .
Các chiến dịch toàn quốc như Tháng hành động vì bình đẳng giới hàng năm đã góp phần nâng cao nhận thức và khơi gợi các cuộc thảo luận vượt qua những định kiến và thúc đẩy tính bao trùm .
Ngoài các cải cách pháp lý , Việt Nam đang tích cực thu hẹp khoảng cách giới trong giáo dục , việc làm và kinh doanh .
Quyết định mới đây của Bộ Chính trị về việc miễn học phí tại các trường công lập từ mầm non đến hết trung học phổ thông là một bước ngoặt , bảo đảm rằng mọi trẻ em , cả nam và nữ , đều có thể tiếp cận nền giáo dục chất lượng .
Những thành tựu của Việt Nam là minh chứng cho cam kết xây dựng một xã hội mà phụ nữ và trẻ em gái có thể phát triển , lãnh đạo và sống không có bạo lực và phân biệt đối xử .
Bà Pauline Tamesis thăm và làm việc với Câu lạc bộ Phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Điện Biên .
Vậy phụ nữ Việt Nam nên làm gì để tham gia và dẫn đầu trong " làn sóng số " hiện nay , thưa bà ?
Quá trình chuyển đổi số nhanh chóng của Việt Nam , trên cơ sở Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị , đang định hình tương lai đất nước .
Tuy nhiên , để tiến bộ số thực sự tạo ra sự khác biệt trong cuộc sống của mọi người dân thì nó phải bao trùm , bảo đảm rằng phụ nữ không bị bỏ lại phía sau .
Trước hết , giáo dục và kỹ năng là điều cần thiết .
Ở Việt Nam , phụ nữ chiếm ưu thế trong các ngành công nghệ thấp như nông nghiệp , dệt may và dịch vụ .
Để duy trì sức cạnh tranh trong các ngành công nghệ , phụ nữ phải được trang bị các kỹ năng để thích ứng với các công nghệ mới nổi , bao gồm cả AI .
Chính phủ Việt Nam và các cơ quan của LHQ đang tích cực xây dựng các tài liệu giáo dục dễ tiếp cận để bảo đảm rằng công nghệ và kỹ năng số mang lại lợi ích cho tất cả mọi người .
Thứ hai , phụ nữ phải có cơ hội bình đẳng để định hình công nghệ và dẫn đầu đổi mới sáng tạo .
Các lĩnh vực STEM ( Khoa học , Công nghệ , Kỹ thuật và Toán học ) thúc đẩy đổi mới , chuyển đổi số và công nghiệp hóa dựa trên AI , nhưng phụ nữ Việt Nam vẫn chưa hiện diện đầy đủ trong các lĩnh vực này .
Điều này thể hiện ngay từ trường học , số lượng nam sinh vượt trội hơn hẳn so với nữ sinh trong theo đuổi các lĩnh vực STEM .
Tại Việt Nam , chỉ có 36 % nữ sinh tốt nghiệp đại học trong các lĩnh vực STEM , hay 78 % sinh viên tại Trường Đại học Bách khoa Hà Nội là nam sinh .
Các nữ sinh theo đuổi giáo dục STEM trước tiên phải vượt qua một loạt các rào cản về mặt hệ thống , xã hội và văn hóa .
Nghiên cứu cho thấy , cả giáo viên và nữ sinh đều tiếp thu những định kiến văn hóa về sự phù hợp của họ để theo đuổi STEM .
Điều này hạn chế khả năng tiếp cận của phụ nữ với ngành công nghiệp đang phát triển nhanh chóng và là rào cản đối với việc phụ nữ dẫn đầu quá trình chuyển đổi số .
Các nhà hoạch định chính sách đóng vai trò quan trọng trong việc mở rộng cơ hội cho phụ nữ và trẻ em gái tiếp cận nền giáo dục phù hợp và phát triển các chính sách số bình đẳng giới .
Việt Nam là quốc gia đi đầu trong việc thúc đẩy Nghị quyết của Đại Hội đồng liên Nghị viện ASEAN ( AIPA ) về " Chuyển đổi số do phụ nữ dẫn dắt và vì phụ nữ " .
Đây là một trong hai nghị quyết duy nhất được thông qua tại AIPA - 44 ( 2023 ) , minh chứng cho cam kết của Việt Nam đối với chuyển đổi số bao trùm giới .
Bên cạnh đó , doanh nghiệp cũng đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ phụ nữ trong thị trường lao động hiện tại để định hình chuyển đổi số .
Các doanh nghiệp có thể cung cấp đào tạo và giáo dục để nâng cao kỹ năng cho nhân viên nữ , cũng như hợp tác với các tổ chức giáo dục , kỹ thuật và đào tạo nghề để thiết kế và triển khai chương trình giảng dạy về kỹ năng số .
Ngoài ra , các doanh nghiệp có thể tuyển dụng nhiều nữ hơn , đặc biệt ở các vị trí nghiên cứu và phát triển .
Việc phụ nữ ứng dụng công nghệ sẽ tạo ra nhiều giải pháp sáng tạo hơn , có tiềm năng đổi mới hơn , đáp ứng nhu cầu của chính họ và thúc đẩy bình đẳng giới .
Bao trùm phụ nữ là chìa khóa để mở ra tiềm năng của chuyển đổi số trong việc duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ của Việt Nam .
Bà Pauline Tamesis cùng các nữ Đại sứ , nhà ngoại giao nữ trải nghiệm văn hóa truyền thống Việt Nam .
Nhân Ngày quốc tế Phụ nữ , bà có thông điệp gì gửi gắm tới phụ nữ Việt Nam ?
Tại Việt Nam , Ngày quốc tế Phụ nữ thường tràn ngập những bông hoa tuyệt đẹp nhằm tôn vinh sức mạnh , sự kiên cường và những đóng góp của phụ nữ cho xã hội .
Đặc biệt năm nay chúng ta kỷ niệm 30 năm ngày thông qua Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh .
Do đó , Ngày quốc tế Phụ nữ 2025 rất quan trọng để tôn vinh những thành tựu , đối mặt với những thách thức còn tồn tại và mới nổi , kêu gọi trách nhiệm và trên hết là tái cam kết thúc đẩy nhanh bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Cương lĩnh hành động Bắc Kinh được thông qua vào năm 1995 trong thời điểm có nhiều thay đổi : các thể chế dân chủ và nhân quyền đang được củng cố ; các phong trào xã hội đang trỗi dậy và tiến lên vì quyền lợi và công lý .
Kỷ niệm 30 năm Cương lĩnh hành động Bắc Kinh diễn ra trong năm mà chúng ta đang phải đối mặt với những thách thức toàn cầu cấp bách nhất , bao gồm nền kinh tế mong manh , khủng hoảng khí hậu , mức độ xung đột vũ trang và khủng hoảng nhân đạo chưa từng có , sự xói mòn dân chủ và phản ứng ngược đối với bình đẳng giới , và sự suy giảm niềm tin vào sức mạnh của chủ nghĩa đa phương trong việc đưa ra các giải pháp chung trên toàn cầu .
Cho đến nay , Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh vẫn là khuôn khổ toàn cầu mang tính cách mạng và tiến bộ nhất để thúc đẩy quyền phụ nữ và bình đẳng giới .
Một cách tiếp cận tập trung và phối hợp xung quanh Chương trình nghị sự hành động chung Bắc Kinh + 30 là rất cần thiết để thực hiện không chỉ Mục tiêu phát triển bền vững ( SDG ) 5 bình đẳng giới mà còn là tất cả 17 SDG .
Chúng ta phải cùng nhau giảm nghèo , giải quyết tình trạng bất ổn và trao cho phụ nữ tiếng nói , quyền lựa chọn và sự an toàn - những điều sẽ đẩy nhanh việc thực hiện Chương trình nghị sự 2030 .
Chúc mừng Ngày quốc tế Phụ nữ !
Đại sứ Việt Nam tại Cuba Lê Quang Long thăm và làm việc tại tỉnh Artemisa .
Trong cuộc gặp với Thống đốc tỉnh Artemisa , ông Ricardo Concepcíon Rodríguez , Đại sứ Lê Quang Long tái khẳng định vai trò của Đại sứ quán Việt Nam tại Cuba là cầu nối thúc đẩy hợp tác giữa Artemisa và các tỉnh , thành phố của Việt Nam như Bình Dương , Bắc Ninh .
Thống đốc Concepcíon Rodríguez nhấn mạnh , Artemisa sẵn sàng chào đón các nhà đầu tư Việt Nam tham gia vào các lĩnh vực then chốt như nông nghiệp , thủy sản , du lịch và năng lượng tái tạo .
Ông đặc biệt mong muốn các doanh nghiệp Việt Nam đang hoạt động tại Cuba , như AgriVMA , Viglacera và công ty phân bón Anh Kiệt , mở rộng đầu tư vào Artemisa .
Đại sứ Lê Quang Long đánh giá cao thế mạnh kinh tế của Artemisa , đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp và bày tỏ kỳ vọng về các dự án hợp tác thiết thực giữa Artemisa và tỉnh Bình Dương , dựa trên Bản ghi nhớ hợp tác ký kết vào năm 2023 .
Chuyến thăm lần này không chỉ tái khẳng định cam kết của Đại sứ quán Việt Nam trong việc thúc đẩy quan hệ song phương mà còn góp phần mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới giữa doanh nghiệp hai nước .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Đại sứ Lê Quang Long đã cùng lãnh đạo tỉnh Artemisa đến thăm Nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi của công ty TNHH AgriVMA .
Với kế hoạch mở rộng sản xuất và thương mại hóa nguyên liệu thô , AgriVMA được kỳ vọng sẽ có đóng góp quan trọng vào việc tăng cường sản xuất lương thực tại Cuba , giúp nước bạn từng bước giảm phụ thuộc vào nhập khẩu .
Artemisa , một trong những tỉnh trẻ nhất Cuba , đang từng bước khẳng định vị thế trung tâm kinh tế năng động , với các thế mạnh trong nông nghiệp , công nghiệp và năng lượng tái tạo .
Đặc biệt , tỉnh này sở hữu Đặc khu phát triển Mariel ( ZEDM ) – khu kinh tế chiến lược , tạo nhiều lợi thế hấp dẫn cho các nhà đầu tư nước ngoài , trong đó có doanh nghiệp Việt Nam .
Với hạ tầng hiện đại , cơ chế ưu đãi thuế và khả năng kết nối rộng rãi , ZEDM hứa hẹn trở thành cửa ngõ giúp doanh nghiệp Việt Nam thâm nhập thị trường khu vực Mỹ Latinh và Caribe .
Chuyến thăm lần thứ năm của Đại sứ Lê Quang Long tới Artemisa không chỉ củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Cuba mà còn góp phần thúc đẩy hợp tác thực chất , mở ra những cơ hội đầu tư , phát triển lâu dài giữa các doanh nghiệp hai nước .
Đại sứ Lê Quang Long thăm và làm việc với Tập đoàn BioCubaFarma .
Tiếp sau đó , ngày 7 / 3 , Đại sứ Lê Quang Long đã có chuyến thăm và làm việc với Tập đoàn Công nghệ sinh học và dược phẩm Cuba ( BioCubaFarma ) .
Đón tiếp Đại sứ và đoàn công tác có Chủ tịch BioCubaFarma Mayda Mauri Pérez và Giám đốc Bộ phận Hợp tác quốc tế của Tập đoàn .
Tại buổi làm việc , hai bên đã thảo luận về tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực y tế , lĩnh vực mà Cuba có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu .
Đại sứ Lê Quang Long nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực này , nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng và đáp ứng nhu cầu chăm sóc y tế tại Việt Nam .
BioCubaFarma , thành lập năm 2012 , là tập đoàn công nghệ sinh học và dược phẩm quốc gia của Cuba , chịu trách nhiệm khoảng 50 % hoạt động nghiên cứu của đất nước .
Tập đoàn chuyên nghiên cứu , phát triển , sản xuất và thương mại hóa các sản phẩm công nghệ cao như thuốc , hệ thống chẩn đoán và thiết bị y tế , nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng và tạo ra các sản phẩm xuất khẩu có giá trị .
Chuyến thăm và làm việc của Đại sứ Lê Quang Long tại BioCubaFarma đã mở ra cơ hội mới cho hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực y tế , góp phần củng cố mối quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Cuba .
BHG - Hà Giang là tỉnh vùng cao biên giới có 19 dân tộc cùng sinh sống , đồng bào dân tộc thiểu số ( DTTS ) chiếm 87 , 7 % dân số với 2063 người có uy tín trong cộng đồng .
Đội ngũ này không chỉ là cầu nối quan trọng giữa cấp ủy , chính quyền với Nhân dân mà còn đóng vai trò tiên phong trong việc vận động đồng bào thực hiện tốt chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước .
Nhờ những chính sách thiết thực , đội ngũ người có uy tín đã và đang góp phần quan trọng trong giữ gìn an ninh trật tự , hòa giải ở cơ sở và vận động Nhân dân phát triển KT - XH ở nhiều địa phương .
Tiêu biểu tại thôn 4 Tả Chải , xã Túng Sán ( Hoàng Su Phì ) có 3 dân tộc , gồm : Cờ Lao , Mông , Dao ; trong đó , dân tộc Cờ Lao chiếm trên 85 % .
Đi trên con đường bê tông rộng rãi , sạch đẹp dẫn vào trung tâm thôn có thể thấy được sự đổi thay trong cuộc sống , nơi sự đoàn kết và quyết tâm của bà con đã biến những lối mòn gập ghềnh thành con đường khang trang , sạch đẹp .
Góp phần quan trọng vào thành quả đó là Bí thư Chi bộ thôn Min Phà Kháy , người có uy tín đã tiên phong hiến đất , vận động bà con chung tay xây dựng tuyến đường Nông thôn mới dài 4 , 7km , rộng 3 , 6m đã minh chứng cho sự đồng lòng giữa ý Đảng và lòng dân .
Với tinh thần gương mẫu , trách nhiệm , ông Kháy trực tiếp đến từng hộ dân , kiên trì thuyết phục , giải thích về lợi ích lâu dài của con đường đối với sự phát triển kinh tế của thôn .
Nhờ đó , 20 hộ sẵn sàng hiến hơn 2 , 2 ha đất , trong đó có nhiều đất ruộng , nương chè lâu năm là những tài sản quý giá gắn bó với cuộc sống của bao thế hệ người Cờ Lao .
Huyện Yên Minh gặp mặt , khen thưởng người có uy tín trên địa bàn .
Người có uy tín tại Hà Giang là những người được cộng đồng bầu chọn gồm : Bí thư chi bộ , trưởng thôn , khu phố , trưởng dòng họ , các chức sắc tôn giáo , nghệ nhân dân gian , nhân sĩ , trí thức , cán bộ hưu trí , người sản xuất , kinh doanh giỏi , chi hội cựu chiến binh Từ năm 2011 đến nay , tỉnh đã bố trí trên 45 tỷ đồng thực hiện các chế độ , chính sách hỗ trợ các đối tượng này .
Nổi bật như thực hiện tốt các chế độ như : Bảo hiểm y tế , hỗ trợ tài chính , cấp báo miễn phí ; thăm hỏi , tặng quà các dịp lễ , Tết hay ốm đau , hoạn nạn .
Bên cạnh đó , tỉnh cũng thường xuyên biểu dương , khen thưởng những cá nhân tiêu biểu , tổ chức các đoàn đi tham quan , học tập kinh nghiệm tại các địa phương .
Mở các lớp bồi dưỡng , tập huấn về kiến thức , kỹ năng lãnh đạo và các hoạt động tham quan , giao lưu văn hóa , văn nghệ để người có uy tín phát huy tối đa khả năng của mình ở cơ sở .
Đồng chí Chu Thị Ngọc Diệp , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo tỉnh cho biết : Nhận thức rõ vai trò quan trọng của người có uy tín , Ban Dân tộc tỉnh ( nay là Sở Dân tộc và Tôn giáo ) đã phối hợp với các sở , ngành , địa phương triển khai đồng bộ , đầy đủ theo quy định tạo điều kiện thuận lợi cho người có uy tín phát huy vai trò trên mọi mặt của đời sống xã hội .
Đặc biệt , thực hiện chế độ cung cấp thông tin , định kỳ người có uy tín trên địa bàn tỉnh được phổ biến , cung cấp thông tin mới về chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; tình hình , nhiệm vụ phát triển KT – XH , QP - AN .
Đồng thời , được cấp miễn phí hàng tháng Báo Hà Giang , Báo Nhân dân , Báo Dân tộc và Phát triển .
Trong thời đại công nghệ số , người có uy tín còn được bổ sung các kiến thức , kỹ năng khai thác , sử dụng , xử lý thông tin trên internet , mạng xã hội .
Người có uy tín xã Thắng Mố ( Yên Minh ) được cấp , phát Báo Hà Giang miễn phí .
Nhờ thực hiện tốt các chính sách nên người có uy tín đã trở thành cầu nối hiệu quả giữa chính quyền và Nhân dân , là chỗ dựa vững chắc trong lòng đồng bào DTTS .
Đội ngũ này không chỉ tích cực tham gia xây dựng hệ thống chính trị tại cơ sở mà còn có những đóng góp quan trọng trong phát triển kinh tế , vận động người dân đổi mới cách làm ăn , mạnh dạn chuyển dịch cơ cấu cây trồng , vật nuôi có giá trị cao .
Đặc biệt là tuyên truyền và vận động nhân dân thực hiện tốt 3 Chương trình mục tiêu Quốc gia .
Người có uy tín cũng luôn làm gương đi đầu trong việc chấp hành các quy ước , hương ước của thôn ; vận động Nhân dân xóa bỏ các hủ tục lạc hậu trong việc cưới , việc tang , đẩy lùi các tệ nạn xã hội ; phòng , chống tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống .
Người có uy tín còn là hạt nhân chính lưu giữ và tổ chức truyền dạy các nét văn hóa truyền thống tốt đẹp cho thế hệ trẻ , các phong tục tập quán , tín ngưỡng , lễ hội , nghề truyền thống góp phần giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc " Trong thời gian tới , Sở Dân tộc và Tôn giáo chủ trì , phối hợp với cấp ủy , chính quyền , MTTQ và các đoàn thể tại các huyện , thành phố tạo điều kiện thuận lợi để người có uy tín tham gia các hoạt động , phát huy vai trò trong các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Đặc biệt là tổ chức tập huấn , bồi dưỡng kiến thức pháp luật và kỹ năng tuyên truyền , ứng dụng công nghệ thông tin vào nhiệm vụ phát triển KT - XH và đảm bảo AN - QP ở địa phương .
Đồng thời , tiếp tục quan tâm , lắng nghe tâm tư , nguyện vọng của người có uy tín nhằm mục đích nghiên cứu , đề xuất những chính sách phù hợp với thực tiễn , tạo điều kiện để họ phát huy tốt nhất vai trò của mình .
Từ đó , là cánh tay nối dài , lực lượng nòng cốt hỗ trợ ngành Dân tộc và Tôn giáo trong việc giữ vững ổn định xã hội , thúc đẩy phát triển kinh tế - văn hóa tại cơ sở trong những năm tiếp theo " - Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo Chu Thị Ngọc Diệp cho biết thêm .
Ban tổ chức tặng hoa cho các đoàn tham gia giải .
Dự lễ phát động có đồng chí Đinh Văn Tiên , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Hoa Lư ; lãnh đạo Sở Văn hóa và Thể thao ; lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND thành phố ; đại diện các ban , ngành , đoàn thể , các xã , phường và đông đảo cán bộ , công chức , viên chức , lực lượng vũ trang , đoàn viên thanh niên , học sinh tham gia .
Tại lễ phát động , lãnh đạo UBND thành phố Hoa Lư phát động hưởng ứng Tháng hoạt động TDTT và Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân năm 2025 .
Những năm qua , cùng với nhiệm vụ xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội , thành phố Hoa Lư luôn quan tâm phát triển sự nghiệp văn hóa , TDTT nhằm tăng cường sức khỏe , hoàn thiện thể chất con người , góp phần tích cực vào phát triển nguồn nhân lực , nâng cao đời sống tinh thần cho nhân dân .
Tại thành phố , cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " ; Ngày chạy Olympic trở thành một hoạt động truyền thống hàng năm đã từng bước xây dựng thói quen thường xuyên luyện tập TDTT , nâng cao thể chất cho các tầng lớp nhân dân thành phố .
Xây dựng lối sống và môi trường văn hóa lành mạnh , góp phần củng cố khối đại đoàn kết toàn dân .
Các VĐV tham gia đường chạy 3000 m nam lứa tuổi dưới 15 .
Ngay sau lễ phát động , hơn 1000 cán bộ , công chức , viên chức , lực lượng vũ trang , đoàn viên thanh niên và các em học sinh cùng đông đảo nhân dân đã tham gia chạy đồng hành hưởng ứng Ngày chạy Olympic để động viên , cổ vũ tinh thần tập luyện TDTT .
Giải Việt dã thành phố năm 2025 đã thu hút hơn 200 vận động viên đến từ các cơ quan , đơn vị , xã , phường trên địa bàn .
Các vận động viên tham gia thi đấu theo các lứa tuổi , ở 2 cự ly 3 km và 5 km .
Thông qua Giải , thành phố phát hiện , tuyển chọn các vận động viên đạt thành tích cao tham dự Giải Việt dã xã , phường , thị trấn tỉnh Ninh Bình - Cúp SHB năm 2025 .
Đây là hoạt động chào mừng kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) ; 79 năm Ngày Thể thao Việt Nam ( 27 / 3 / 1946 - 27 / 3 / 2025 ) .
* Sáng 8 / 3 , tại Quảng trường huyện Nho Quan , UBND huyện Nho Quan đã tổ chức lễ phát động Tháng hoạt động TDTT cho mọi người và Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân , khai mạc Giải Việt dã năm 2025 .
Các vận động viên tham gia giải .
Tham gia lễ phát động Tháng hoạt động TDTT cho mọi người và Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân , khai mạc Giải Việt dã năm 2025 có khoảng 2000 người đến từ các cơ quan , đơn vị , các xã , thị trấn trên địa bàn huyện .
Sau lễ phát động Tháng hoạt động TDTT cho mọi người và Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân , các vận động viên tham gia Giải Việt dã huyện Nho Quan năm 2025 ở các cự ly 3000m với nữ và 5000m với nam .
Các vận động viên thi đấu với tinh thần thể thao cao thượng , đoàn kết , nỗ lực , quyết tâm giành thành tích cao nhất .
Thông qua Giải , Ban tổ chức tuyển chọn những vận động viên trẻ , xuất sắc có thành tích cao để bổ sung cho đội tuyển thể thao của huyện tham gia thi đấu tại Giải Việt dã tỉnh Ninh Bình năm 2025 - Cup SHB .
Ban tổ chức trao giải cho các vận động viên nữ xuất sắc .
Ngay sau Giải Việt dã năm 2025 , Ban tổ chức kêu gọi tất cả mọi người dân trong huyện tích cực tham gia chạy đồng hành với tinh thần Olympic " Nhanh hơn - Cao hơn - Mạnh hơn " , đồng thời kêu gọi toàn thể cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và Nhân dân trong huyện hãy thường xuyên tập luyện ít nhất một môn thể thao nhằm nâng cao sức khỏe , " Khỏe để kiến thiết - Khỏe để xây dựng đất nước " .
Đây là hoạt động nhằm thiết thực chào mừng kỷ niệm Ngày Thể thao Việt Nam và ( 27 / 3 / 1946 - 27 / 3 / 2025 ) ; tiếp tục đẩy mạnh và nâng cao chất lượng Cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " ; đồng thời tuyên truyền nâng cao nhận thức về vai trò và ý nghĩa của tập luyện TDTT trong việc nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống , góp phần củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Chiều 07 / 3 , tại Hà Nội , Bộ Ngoại giao phối hợp với Tạp chí Cộng sản tổ chức Hội thảo khoa học quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Chia sẻ tại Hội thảo , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hồ Trung Dũng cho biết , sau 80 năm thành lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đang đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Cùng với đó , yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Đánh giá cao tham luận của các ban , Bộ , ngành trình bày tại Hội thảo , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn chỉ đạo Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Theo Phó Thủ tướng , trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoài thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
" Mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp " – Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Phát biểu kết luận Hội thảo , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng - Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại Hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Nêu định hướng cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên ; phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế .
Hội thảo đã nhận được gần 50 tham luận của các nhà khoa học , học giả , lãnh đạo các Bộ , ban , ngành , địa phương , doanh nghiệp và đại diện các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài .
Hội thảo cũng lắng nghe nhiều ý kiến trao đổi thực chất , sâu sắc của các đại biểu tham dự .
Các diễn giả , đại biểu nhấn mạnh tinh thần tự lực , tự cường , tự tin , tự hào dân tộc , cũng như tâm thế dấn thân , dám nghĩ , dám làm , dám đổi mới , sẵn sàng đi đầu của ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Cùng dự lễ kỷ niệm có nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến , lãnh đạo các bộ ngành , các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng .
Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới ( WEF ) công bố , Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương ( đạt 30 , 26 % ) .
Tại Lễ kỷ niệm 40 năm giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Ngay từ khi ra đời , Giải thưởng đã khẳng định vị thế , uy tín , được các nhà khoa học nữ Việt Nam hưởng ứng , trở thành người bạn đồng hành , nguồn động viên , cổ vũ các chị em thêm tự tin , hăng hái nghiên cứu khoa học , đặc biệt trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong suốt 40 năm qua ( 1985 - 2025 ) , đã có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận Giải thưởng Kovalevskaia với những thành tích xuất sắc , nổi bật trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn cuộc sống , đem lại nhiều lợi ích trên tất cả các mặt của đời sống kinh tế - xã hội .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân là : PGSTS Nguyễn Minh Tân , Đại học Bách Khoa Hà Nội và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung , Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Trong không khí vui tươi , phấn khởi của cả nước chào mừng của Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi tới các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ , các đồng chí nữ lãnh đạo , quản lý tham dự buổi gặp mặt hôm nay và toàn thể Phụ nữ Việt Nam nói chung lời chào thân ái , lời thăm hỏi chân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất .
Thủ tướng nhấn mạnh , Phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu khẳng định " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng " .
Phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của Phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta - từ tinh thần yêu nước kiên cường , ý chí bất khuất , khí phách quật cường của Bà Trưng , Bà Triệu - từ chủ nghĩa anh hùng cách mạng sáng ngời của các nữ chiến sỹ cách mạng Nguyễn Thị Minh Khai , Võ Thị Sáu , Nguyễn Thị Định … từ sự hy sinh cao cả của các Mẹ Việt Nam Anh hùng trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc , thống nhất đất nước - từ những tấm gương anh dũng , hy sinh quên mình của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Ngô Thị Tuyển , La Thị Tám … từ tinh thần lao động hăng say , sáng tạo , hết lòng , hết sức vì sự nghiệp chung của các nữ Anh hùng lao động Cù Thị Hậu , Nguyễn Thị Ráo ( Ba Thi ) , Huỳnh Thị Phương Liên … và nhiều tấm gương tiêu biểu khác .
Thủ tướng nhấn mạnh , Phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Nhà nước về phụ nữ luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Đồng thời , Phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỷ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , trong lĩnh vực khoa học công nghệ , lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Theo danh sách được công nhận chức danh Giáo sư , Phó giáo sư của Hội đồng Giáo sư Nhà nước , giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ Giáo sư và Phó Giáo sư / tổng số 2798 Giáo sư và Phó giáo sư , chiếm 21 , 5 % .
Thủ tướng chúc mừng và biểu dương thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 02 nhà khoa học nữ là PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TP .
TS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và Phát triển Ứng dụng các Hợp chất Thiên nhiên , Giảng viên Khoa Kỹ thuật Hóa học , Trường Hóa và Khoa học Sự sống , Đại học Bách Khoa Hà Nội .
Thủ tướng nhấn mạnh , đây là những tấm gương sống động , biểu hiện cho trí tuệ , sức sáng tạo , nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của các nữ trí thức , nhà khoa học Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , góp phần nâng cao uy tín và vị thế của nước ta trên trường quốc tế .
Thủ tướng chúc mừng và biểu dương thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 02 nhà khoa học nữ là PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung và PGS .
Nhân dịp này , Thủ tướng gửi lời cảm ơn GSTS Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam và Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam , đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ cho sự nghiệp khuyến học , chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia trong những năm qua , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học .
" Thay mặt lãnh đạo Đảng Nhà nước Thủ tướng ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Các chị là những tấm gương học tập để cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Các chị chính là những nhân tố tích cực , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Thủ tướng biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng .
Đặc biệt , Thủ tướng trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể Phụ nữ Việt Nam - những người hằng ngày , hằng giờ , hằng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn " , Thủ tướng Phạm Minh Chính nói .
Thủ tướng nhấn mạnh , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " , góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Thủ tướng cho biết , vừa qua , Chính phủ đã đề xuất , Trung ương đã có Kết luận , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đây là nhiệm vụ rất nặng nề , nhưng cũng rất quan trọng và vẻ vang để có thể đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm ; đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của Phụ nữ , với đại diện là những phụ nữ tiêu biểu tại buổi gặp mặt hôm nay .
Thủ tướng đề nghị Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để Phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ .
Thủ tướng đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao .
Trong đó dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng KHCN , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo .
Chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế ; kết nối , vận động phụ nữ giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc ; kịp thời phát hiện , biểu dương , tôn vinh các phụ nữ tài năng trên các lĩnh vực , lan tỏa gương tốt đẹp của Phụ nữ Việt Nam sâu rộng trong xã hội .
Thủ tướng đề nghị Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng mong muốn và tin tưởng rằng , Phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống Bà Trưng , Bà Triệu và kết hợp với những giá trị thời đại mới - đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị tặng tranh đến Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa chủ trì hội nghị .
Phát biểu chào mừng hội nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị cho biết , thành phố đang tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố .
Đặc biệt , tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Thành phố đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này .
Bên cạnh nhiệm vụ phát triển kinh tế , thành phố tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần bảo đảm an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay , thành phố đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ( đạt hơn 96 % ) ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng ( đạt 115 % ) ; hoàn thành 100 % việc chỉnh trang các nghĩa trang liệt sĩ và đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ trên địa bàn .
Thành phố đã thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp thành phố .
Các nhân chứng lịch sử trao đổi về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tại hội nghị , các nhân chứng lịch sử , chuyên gia trao đổi về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xây dựng và phát triển thành phố Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Phát biểu tại hội nghị , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh : Các nghị quyết và kết luận của Trung ương , Bộ Chính trị về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả mang tính đột phá rất lớn , được sự đồng lòng ủng hộ của các tầng lớp nhân dân và cả bạn bè quốc tế .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu tại hội nghị .
Về công tác tuyên giáo và dân vận trong tình hình mới , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết , ba nội dung cần đẩy mạnh , đa dạng phương thức , nội dung tuyên truyền là thể chế , tổ chức bộ máy , khoa học - công nghệ .
Theo đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , ba nội dung trên được khai mở về tư duy , nhận thức đúng đắn thì mới thúc đẩy phát triển các lĩnh vực khác , đưa Việt Nam đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % năm 2025 và phát triển cao , ổn định các năm tiếp theo Dịp này , Ban tổ chức cũng phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi là một trong những sự kiện có ý nghĩa quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và thành phố Hồ Chí Minh nói riêng 50 năm sau Ngày Giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chúc mừng các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ nhận Giải thưởng Kovalevskaia .
Sáng 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng và dự lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Sự kiện được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ và 60 năm phong trào " Ba đảm đang , " hướng tới Kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Đồng chủ trì sự kiện có : Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia .
Cùng dự sự kiện có lãnh đạo các bộ , ngành Trung ương ; đặc biệt có 138 đại biểu điển hình nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , các cá nhân được trao Giải thưởng Kovalevskaia .
Phụ nữ Việt Nam : Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước , phụ nữ Việt Nam luôn thể hiện những phẩm chất cao đẹp " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang , " có những đóng góp quan trọng góp phần xây dựng non sông , gấm vóc Việt Nam .
Những hy sinh và đóng góp của các bà , các mẹ , các chị mãi mãi được khắc ghi , gìn giữ , trao truyền để các thế hệ phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Cuộc gặp mặt là dịp thể hiện lòng tri ân , cảm ơn đối với các nữ tướng , nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , các nhà khoa học nữ ; đồng thời thể hiện sự biết ơn sâu sắc đối với Đảng , Nhà nước , Chính phủ , các cấp , các ngành , đã tạo môi trường thuận lợi , khuyến khích , phát huy tiềm năng của phụ nữ trên mọi lĩnh vực , để phụ nữ luôn khẳng định được vị thế , vai trò to lớn trong sự nghiệp bảo vệ và phát triển đất nước .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Cũng theo Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng mang tên nhà toán học Nga lỗi lạc thế kỷ 19 đã trở thành Giải thưởng cao quý dành riêng cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Tại sự kiện , lãnh đạo các bộ , ngành và các đại biểu chia sẻ những câu chuyện về tinh thần và khát vọng , nỗ lực phát huy trí tuệ , hy sinh vì nền độc lập , hòa bình , phát triển đất nước ; cũng như xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc , trao truyền các giá trị gia đình và truyền thống yêu nước qua các thế hệ .
Qua đó , truyền cảm hứng và lan tỏa tinh thần đoàn kết , nhất là trong giai đoạn đất nước chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cũng tại đây , Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân là : Phó Giáo sư , Tiến sỹ Nguyễn Minh Tân , Đại học Bách Khoa Hà Nội và Phó Giáo sư , Tiến sỹ Đặng Thị Mỹ Dung , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỷ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Phát biểu tại sự kiện , thay mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chúc mừng trân trọng nhất ; bày tỏ sự tôn vinh , ngưỡng mộ , quý mến , niềm tự hào về truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của phụ nữ Việt Nam qua các thời kỳ .
Thủ tướng khẳng định phụ nữ luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong quá trình phát triển của mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , từng quốc gia , dân tộc và toàn thể nhân loại nói chung .
Lịch sử dân tộc Việt Nam gắn liền với những dấu ấn sáng ngời của người phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , các thế hệ phụ nữ Việt Nam luôn nỗ lực , cố gắng vươn lên , vượt qua mọi nghịch cảnh , rào cản , định kiến , khó khăn , trở ngại , có những đóng góp , cống hiến to lớn , góp phần quan trọng xây dựng và bảo vệ vững chắc non sông gấm vóc Việt Nam .
Cho biết phụ nữ có đóng góp quan trọng trên tất các các lĩnh vực của đời sống xã hội Việt Nam , gần đây thi sỹ Hồ Xuân Hương được vinh danh là Danh nhân văn hóa thế giới , Thủ tướng Chính phủ đề nghị ngoài Giải thưởng Kovalevskaia cần có các giải thưởng tương tự vinh danh phụ nữ trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , nhân văn và phụ nữ trẻ trong lĩnh vực khoa học nói chung .
Dẫn lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu " Dân tộc Việt Nam ta là dân tộc anh hùng , phụ nữ Việt Nam là phụ nữ anh hùng , " Thủ tướng cho biết phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của Phụ nữ Việt Nam luôn được minh chứng rõ trong suốt chiều dài lịch sử vẻ vang của dân tộc ta .
Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo vệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội ; luôn được các cấp , các ngành , các địa phương chú trọng tổ chức triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Các đại biểu nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Điểm tên , vinh danh các phụ nữ Việt Nam tiêu biểu qua các thời kỳ , trên các lĩnh vực , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quan tâm đặc biệt của các cấp , các ngành , các địa phương và toàn xã hội , phụ nữ Việt Nam đang ngày càng phát triển về mọi mặt , khẳng định vai trò , vị thế , sự đóng góp quan trọng trên các lĩnh vực .
Theo Thủ tướng , Việt Nam là một trong những quốc gia hoàn thành sớm nhất Mục tiêu thiên niên kỷ về bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho phụ nữ .
Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 xếp hạng 72 / 146 quốc gia .
Tỷ lệ cán bộ lãnh đạo quản lý trong các cơ quan Đảng và Nhà nước được nâng cao về số lượng và chất lượng .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2026 của Việt Nam ở mức cao so với các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương , với 30 , 26 % .
Đặc biệt , nữ giới là lực lượng lao động đông đảo của đất nước .
Có 51 % doanh nghiệp Việt Nam có phụ nữ trong cơ cấu chủ sở hữu , cao hơn nhiều quốc gia khác .
Trong các lĩnh vực giáo dục - văn hóa - thể thao - du lịch , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn , gìn giữ mạch nguồn tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Cùng với đó , Phụ nữ Việt Nam cũng luôn là lực lượng quan trọng trong công tác quốc phòng , an ninh , đối ngoại , gìn giữ và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa độc lập , hòa bình , hợp tác và phát triển .
Việt Nam là một trong những nước đi đầu về tỷ lệ nữ tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Thủ tướng bày tỏ vui mừng khi lực lượng trí thức nữ ngày càng phát triển vững mạnh , nhiều người gặt hái thành công lớn cả trong và ngoài nước , được cộng đồng quốc tế ghi nhận .
Giai đoạn 2019 - 2024 , có 601 nữ được công nhận chức danh Giáo sư , Phó giáo sư , chiếm 21 , 5 % Giáo sư và Phó giáo sư của cả nước .
Kết hợp giá trị truyền thống và sức mạnh thời đại để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Khẳng định Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng danh giá đầu tiên cấp quốc gia , tôn vinh những nỗ lực , sự cống hiến các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên , Thủ tướng Chính phủ trân trọng cảm ơn nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan và các các cá nhân đã dành nhiều tâm huyết và trí tuệ chỉ đạo duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng Kovalevskaia ; đồng thời nhiệt liệt biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc , đáng ghi nhận của 2 nhà khoa học nữ vinh dự được nhận Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thay mặt Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua ; khẳng định , các chị là những tấm gương học tập để cùng góp sức xây dựng một xã hội học tập , vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo ; cho rằng , các chị chính là những nhân tố tích cực , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Biểu dương , đánh giá cao sự nỗ lực của các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã có nhiều đổi mới , sáng tạo trong phát động và tổ chức các phong trào thi đua , có nhiều hoạt động thiết thực động viên , cổ vũ , hỗ trợ phụ nữ vươn lên , phát triển mọi mặt ; qua đó đã phát hiện , tôn vinh , nhân rộng nhiều điển hình tiên tiến , tạo hiệu ứng lan tỏa tốt trong cộng đồng , Thủ tướng Chính phủ trân trọng cảm ơn và đánh giá cao sự đóng góp , cống hiến đặc biệt quan trọng của toàn thể Phụ nữ Việt Nam - những người hàng ngày , hàng giờ , hàng giây phút không quản ngại khó khăn , vất vả , luôn hết lòng , hết sức vì gia đình , vì người thân , vì bạn bè , vì cộng đồng , vì xã hội và vì một đất nước Việt Nam ngày càng tốt đẹp hơn .
Thủ tướng cho biết năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích , " góp phần thực hiện thành công Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 ; đồng thời tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy ; tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Trong đó , phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % trở lên ; tạo đà cho tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo , để đạt được 2 mục tiêu chiến lược 100 năm .
Để thực hiện các nhiệm vụ trên , đòi hỏi phải " coi trọng thời gian , trí tuệ và sự quyết đoán ; " đặc biệt phải có sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của Phụ nữ , Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò đại diện của các tầng lớp phụ nữ trong tham mưu các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để Phụ nữ Việt Nam nói chung , các nhà nghiên cứu khoa học nữ nói riêng tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao trên tất cả các lĩnh vực , nhất là dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Các cấp , các ngành , các địa phương phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghiệp , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo ; góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị ; chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế ; kết nối , vận động phụ nữ giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc ; kịp thời phát hiện , biểu dương , tôn vinh các phụ nữ tài năng trên các lĩnh vực , lan tỏa gương tốt đẹp của Phụ nữ Việt Nam sâu rộng trong xã hội .
Thủ tướng mong muốn Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong những năm tiếp theo cần tiếp tục lựa chọn và tôn vinh các tập thể , cá nhân nữ tiêu biểu , có tính lan tỏa và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nghiên cứu khoa học , nhất là về các lĩnh vực giáo dục , y tế , công nghệ số , tự động hóa , công nghệ sinh học , năng lượng và môi trường … .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tin tưởng rằng phụ nữ Việt Nam ngày nay sẽ tiếp tục giữ vững , phát huy truyền thống tốt đẹp , giá trị văn hóa đặc sắc của Việt Nam , nguồn lực của phụ nữ của Việt Nam và kết hợp với sức mạnh thời đại để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; cho rằng , những giá trị thời đại mới - đạo đức , tri thức , sức khỏe , trách nhiệm với bản thân , gia đình và xã hội , không ngừng đổi mới , sáng tạo , góp phần xây dựng đất nước Việt Nam hùng cường , thịnh vượng , xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu : " Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta , trẻ cũng như già , ra sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp , rực rỡ " .
Tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả và với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " , tỉnh ta đã và đang triển khai phương án sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tập trung chỉ đạo đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến toàn thể cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức ( CCVC ) , tạo sự thống nhất , đồng lòng trong thực hiện .
Vừa qua , Tỉnh ủy đã công bố sáp nhập Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy ; kết thúc hoạt động của các Đảng đoàn , Ban cán sự Đảng cấp tỉnh , Đảng bộ khối Cơ quan – Doanh nghiệp tỉnh .
Đồng thời lập Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh và Đảng bộ UBND tỉnh .
2025 , tỉnh giảm số lượng các sở chuyên môn thuộc UBND tỉnh từ 19 sở xuống còn 14 sở .
Lãnh đạo tỉnh trao quyết định , tặng hoa chức mừng các đơn vị mới được tinh gọn và sáp nhập .
Theo đó , từng cơ quan , đơn vị trên tinh thần chủ động xây dựng các đề án , đảm bảo tiến độ , không để xảy ra sự xáo trộn nhưng trong quá trình đổi mới , sắp xếp , tỉnh đã làm tốt công tác tuyên truyền , vận động một cách bài bản , sâu rộng , để mọi người hiểu rõ việc sắp xếp không phải nhằm mục tiêu cắt giảm nhân sự một cách cơ học mà để sử dụng nguồn lực hiệu quả hơn , phát huy tối đa năng lực của từng cá nhân .
Từ đó , với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , từ cấp tỉnh đến cơ sở , mỗi cán bộ , đảng viên đều nhận thức , nêu cao vai trò gương mẫu cùng nhau đồng hành với chủ trương lớn này .
Song song với việc sắp xếp , tỉnh xây dựng các phương án , chính sách hỗ trợ phù hợp cho những trường hợp bị ảnh hưởng trực tiếp .
Từ việc bố trí công việc mới , giải quyết chế độ , chính sách đến tạo điều kiện để cán bộ , CCVC tiếp tục cống hiến trong môi trường mới , tất cả đều được triển khai trên tinh thần nhân văn , trách nhiệm .
Chị Vương Thị Nhung , Ủy viên BTV Huyện ủy , nguyên Trưởng ban Dân vận Huyện ủy nay là Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vân Huyện ủy Xín Mần cho biết : " Với thâm niên hơn 30 năm công tác , bản thân hiểu rất rõ cuộc cách mạng lớn này của Đảng , với vai trò , trách nhiệm của mình tôi đã làm tốt công tác tuyên truyền , giáo dục đảng viên , cán bộ trong đơn vị cũng như trên địa bàn huyện hiểu về cuộc cách mạng đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Thông qua đó , tạo sự đồng thuận , ủng hộ cao của đảng viên , cán bộ CCVC trong toàn huyện .
Đồng thời , cá nhân cũng trong tâm thế sẵn sàng nhận nhiệm vụ mới khi được phân công " .
Với những việc đã triển khai phương án sắp xếp , tinh gọn bộ máy theo tinh thần chỉ đạo của T .
Ư , kết thúc hoạt động một số Ban Chỉ đạo , các Hội đồng do cấp ủy , chính quyền các cấp thành lập .
Kết thúc hoạt động của các Đảng đoàn , Ban cán sự Đảng Tòa án Nhân dân tỉnh ; Ban cán sự Đảng Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh .
Thành lập Đảng bộ cơ quan Đảng , đoàn thể , tư pháp cấp tỉnh .
Kết thúc hoạt động Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh , Đảng ủy Khối Cơ quan – Doanh nghiệp tỉnh .
Thành lập Đảng bộ Khối chính quyền cấp tỉnh .
Sáp nhập 3 Ban quản lý trên lĩnh vực giao thông , xây dựng , thành lập mới Ban Quản lý dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát triển và vốn ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài tại tỉnh .
Triển khai phương án sắp xếp tinh gọn bộ máy trực thuộc UBND tỉnh , số sở giảm từ 19 xuống còn 14 ; phòng thuộc Sở từ 104 xuống còn 97 phòng ; chi cục và tương đương thuộc Sở từ 14 còn 10 Chi cục ; đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở từ 112 xuống còn 109 đơn vị ; đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Chi cục giảm 1 đơn vị .
Tổ chức bộ máy cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện từ 131 xuống còn 109 phòng .
Cơ bản hoàn thiện phương án sáp nhập , tinh gọn bộ máy , rà soát lại việc phân cấp , phân quyền , chức năng , nhiệm vụ của từng phòng , đơn vị sau sắp xếp .
Quản lý thật tốt tài sản công , không để xảy ra tình trạng lãng phí , tiêu cực , nhất là tiêu cực trong tư tưởng ; tình trạng cục bộ sau sáp nhập .
Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Nguyễn Minh Tiến cho biết : " Việc sắp xếp , tổ chức bộ máy tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả được xác định là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng .
Phải làm ngay , làm sớm nhưng đây cũng là việc hết sức khó khăn , nhạy cảm , ảnh hưởng trực tiếp tới từng cá nhân trong từng tổ chức đòi hỏi sự thống nhất và quyết tâm rất cao trong quá trình tổ chức thực hiện nên sẽ có những cá nhân , tập thể phải vì lợi ích chung .
Do đó , Ban Tổ chức Tỉnh ủy tiến hành quán triệt xuyên suốt với toàn hệ thống làm công tác cán bộ từ tỉnh cho đến cơ sở đảm bảo thông suốt trong quá trình tổ chức thực hiện .
Đồng thời tham mưu cho BTV Tỉnh ủy và các cấp triển khai các nội dung chỉ đạo , định hướng của T .
Cùng với đó , để tạo sự đồng thuận cao trong đội ngũ cán bộ , CCVC , người đứng đầu cấp ủy các cấp đã có các buổi tiếp xúc , gặp gỡ , đối thoại , chia sẻ quan điểm chỉ đạo , tìm hiểu tâm tư nguyện vọng , giải đáp những thắc mắc phát sinh .
Từ đó đã nhận được sự đồng lòng , ủng hộ cao của cán bộ , CCVC .
Hà Giang đã và đang nỗ lực , chủ động để cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy được triển khai thành công , cùng các địa phương trên cả nước tiến bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển của dân tộc .
Bộ Ngoại giao Indonesia nhấn mạnh , hai nước có tầm nhìn chung trở thành quốc gia thu nhập cao vào năm 2045 .
Chuyến thăm được kỳ vọng thúc đẩy hợp tác đổi mới sáng tạo , tập trung vào an ninh lương thực , kỹ thuật số , năng lượng tái tạo và công nghiệp công nghệ cao .
Thanh niên Tỉnh đoàn Bình Định ra quân làm sạch bờ biển .
Tháng Ba hằng năm , chương trình " Tháng Ba biên giới " do Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phát động lại mang đến những hoạt động đầy ý nghĩa , thể hiện tình yêu quê hương , sự đoàn kết và trách nhiệm của thanh niên đối với vùng biên giới , hải đảo của Tổ quốc .
Năm 2025 , chương trình diễn ra trong bối cảnh tuổi trẻ Bình Định sôi nổi lập thành tích chào mừng 94 năm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) và chào đón Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định lần thứ XXI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đây là cơ hội đặc biệt để lan tỏa ý nghĩa và giá trị của trách nhiệm công dân với biên giới thiêng liêng của đất nước .
Tổ chức thăm , khám chữa bệnh cho bệnh nhân nghèo .
Chương trình " Tháng Ba biên giới " năm nay nhằm triển khai các phong trào tình nguyện , các hoạt động an sinh xã hội và đồng hành cùng cán bộ , chiến sĩ , thanh thiếu nhi tại các khu vực biên giới , hải đảo .
Qua đó , chương trình góp phần tuyên truyền nâng cao nhận thức , ý thức và tinh thần trách nhiệm của hội viên , thanh niên đối với chủ quyền đất nước trong bối cảnh hiện đại .
Phát biểu tại lễ phát động , đồng chí Phạm Hồng Hiệp , Phó Bí thư Tỉnh đoàn Bình Định , Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh nhấn mạnh : " Chúng ta cần tập trung vào tuyên truyền , giáo dục sâu rộng hơn nữa , để tuổi trẻ luôn ý thức được trách nhiệm với Tổ quốc .
Đồng thời , chương trình không chỉ là dịp để tri ân và gắn kết , mà còn là cơ hội để thanh niên chung tay góp sức , giúp đỡ bà con vùng biên giới vượt qua khó khăn và phát triển bền vững " .
Đồng chí Phạm Hồng Hiệp , Phó Bí thư Tỉnh đoàn Bình Định , Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh phát biểu tại lễ phát động .
Đồng chí Phạm Hồng Hiệp đề nghị các cấp Hội trong tỉnh cần tập trung triển khai đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục cho đoàn viên , hội viên , thanh niên về truyền thống , tình yêu quê hương đất nước và trách nhiệm của người trẻ đối với chủ quyền , an ninh biên giới , hải đảo trong tình hình mới , trong đó sử dụng hiệu quả các nền tảng số trong công tác tuyên truyền để tăng tính lan tỏa .
Đồng thời , tổ chức các hoạt động an sinh xã hội và đảm nhận các công trình , phần việc thanh niên gắn với nhiệm vụ giữ gìn an ninh quốc phòng , phát triển kinh tế - xã hội .
Đặc biệt ứng dụng công nghệ mới , chuyển đổi số , thành lập đội hình tình nguyện " Bình dân học vụ số " để hỗ trợ nâng cao năng lực số cho thanh thiếu nhi và người dân , thu hẹp khoảng cách số trong xã hội tại các địa bàn biên giới .
Tặng quà cho con em ngư dân và học sinh có hoàn cảnh khó khăn .
Bên cạnh đó là các hoạt động chăm lo đời sống người dân như hỗ trợ trang thiết bị vật chất , triển khai các chương trình , dự án sản xuất , hỗ trợ cây giống , vật nuôi , chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật , các mô hình sinh kế giúp dân xóa đói , giảm nghèo , chăm sóc sức khỏe , sửa chữa trường lớp .
Đặc biệt huy động nguồn lực , ngày công để triển khai chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các hộ gia đình khó khăn tại các địa bàn biên giới .
Chương trình đã mang đến những phần quà thiết thực và các công trình ý nghĩa , bao gồm : Tặng 20 suất quà cho con em ngư dân và học sinh có hoàn cảnh khó khăn , thể hiện sự quan tâm , hỗ trợ cho thế hệ trẻ tại địa phương ; tặng quà cho các chiến sĩ đang thực hiện nghĩa vụ quân sự tại Đồn Biên phòng Cát Khánh , động viên tinh thần và tri ân những đóng góp của các chiến sĩ trong bảo vệ biên giới ; trao tặng công trình " Đường cờ Tổ quốc " cho Đoàn Thị trấn Cát Khánh , góp phần lan tỏa tình yêu Tổ quốc và niềm tự hào dân tộc ; tặng bản đồ Việt Nam " Tự hào một dải non sông " , khẳng định ý thức về chủ quyền quốc gia trong cộng đồng .
Đồng chí Nguyễn Bá Bình ( thứ 2 từ trái qua phải ) , Phó Chính ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Định trao cờ và tờ rơi tuyên truyền chống khai thác IUU cho ngư dân .
Ngoài ra , còn có các hoạt động thiết thực nhằm nâng cao ý thức bảo vệ môi trường và hỗ trợ cộng đồng , như : Ra quân làm sạch biển với sự tham gia của đoàn viên thanh niên thị trấn Cát Khánh và các chiến sĩ Đồn Biên phòng Cát Khánh ; trồng cây xanh ; hành trình " Thầy thuốc trẻ làm theo lời Bác , Tình nguyện vì sức khỏe cộng đồng " ; trao tặng sân chơi thiếu nhi từ rác thải nhựa tái chế … .
Chương trình " Tháng Ba biên giới " tại Đồn Biên phòng Cát Khánh không chỉ mang đến những hỗ trợ thiết thực mà còn góp phần lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường , nâng cao ý thức cộng đồng , và khẳng định tình yêu với biên giới , hải đảo quê hương .
Đây là sự kiện ý nghĩa , tạo động lực để mỗi đoàn viên , thanh niên và người dân cùng chung tay xây dựng và bảo vệ đất nước .
Những năm qua , xã Pà Vầy Sủ ( Xín Mần ) phối hợp chặt chẽ với Đồn Biên phòng Cửa khẩu Xín Mần trong công tác quản lý , bảo vệ đường biên , mốc giới .
Đồng thời , chú trọng xây dựng hệ thống chính trị cơ sở vững mạnh , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân và duy trì hiệu quả phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " .
Nhân dân và lực lượng dân quân xã Pà Vầy Sủ phối hợp với Đồn Biên phòng Cửa khẩu Xín Mần tuần tra biên giới .
Thực hiện Chỉ thị số 01 ngày 912015 của Thủ tướng Chính phủ về việc " Tổ chức phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " giai đoạn 2015 - 2025 , UBND xã đã xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể , thành lập Ban Chỉ đạo cấp xã và tổ chức các hội nghị quán triệt , phổ biến văn bản chỉ đạo từ cấp trên .
Nhờ đó , phong trào nhận được sự đồng thuận cao từ Nhân dân , góp phần nâng cao ý thức , trách nhiệm của cán bộ , người dân và học sinh trong việc giữ gìn an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ biên giới .
Cấp ủy , chính quyền địa phương thường xuyên phối hợp chặt chẽ với Đồn Biên phòng Cửa khẩu Xín Mần đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động Nhân dân chấp hành nghiêm các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước .
Đặc biệt , bà con tại các thôn giáp biên giới đã dần nâng cao ý thức trách nhiệm trong việc bảo vệ chủ quyền biên giới , nhất là những hộ dân có đất canh tác trong vành đai biên giới .
Song song với đó , địa phương cũng triển khai nhiều hoạt động nhằm nâng cao đời sống Nhân dân như xóa bỏ hủ tục lạc hậu , xây dựng nếp sống văn minh , phát huy giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc .
Các chương trình cải tạo vườn tạp , chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi , ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông , lâm nghiệp cũng được thực hiện dưới nhiều hình thức đa dạng .
Bộ đội Biên phòng và Nhân dân xã Pà Vầy Sủ vui Ngày hội Biên phòng toàn dân năm 2025 .
Xã Pà Vầy Sủ có 7 thôn , chủ yếu là đồng bào dân tộc Mông sinh sống .
Để thực hiện tốt phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia " , UBND xã đã thành lập 7 Tổ tự quản an ninh trật tự .
Các tổ này đóng vai trò nòng cốt trong việc quản lý , bảo vệ đường biên , mốc giới .
Chính quyền địa phương kịp thời quan tâm hỗ trợ vật chất , trang thiết bị và chế độ chính sách cho lực lượng tham gia Tổ tự quản , trong đó có việc chi trả hỗ trợ hàng tháng 100000 đồng / hộ dân tham gia và 200000 đồng / tập thể .
Ngoài ra , vào các dịp lễ , tết , chính quyền xã phối hợp với các nhà hảo tâm trao tặng quà , động viên tinh thần các Tổ tự quản .
Nhờ triển khai phong trào sâu rộng trong Nhân dân , đặc biệt là phát huy vai trò của lực lượng Tổ tự quản và Tổ an ninh cơ sở đã nâng cao cảnh giác , tích cực phòng ngừa , phát hiện , đấu tranh với các loại tội phạm , tệ nạn xã hội trên tuyến biên giới .
Trong 10 năm qua , Nhân dân đã cung cấp nhiều tin báo quan trọng giúp lực lượng chức năng điều tra , xử lý các vụ việc liên quan đến xuất , nhập cảnh trái phép , buôn lậu , gian lận thương mại Qua đó , ngăn chặn , giải quyết kịp thời các vấn đề phát sinh ngay tại cơ sở , không để xảy ra điểm nóng .
Bên cạnh đó , cấp ủy , chính quyền và Nhân dân địa phương thường xuyên phối hợp với Đồn Biên phòng Cửa khẩu Xín Mần tổ chức tuần tra , kiểm soát biên giới .
Tính đến nay , đã có 432 lượt tuần tra với sự tham gia của 2984 cán bộ , dân quân và Nhân dân trên địa bàn xã .
Các lực lượng tổ chức phát quang đường tuần tra biên giới 20 lần , huy động 398 ngày công lao động .
Nhờ đó , kịp thời phát hiện , xử lý các hành vi vi phạm Hiệp định về Quy chế quản lý biên giới trên đất liền giữa Việt Nam - Trung Quốc .
Chủ tịch UBND xã Pà Vầy Sủ , Long Việt Anh cho biết : Phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " luôn được cấp ủy , chính quyền địa phương quan tâm , triển khai hiệu quả .
Đặc biệt , địa phương chú trọng công tác tuyên truyền , vận động Nhân dân nâng cao nhận thức về vai trò , ý nghĩa của " Ngày hội Biên phòng toàn dân " , cũng như trách nhiệm bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
TPHCM điều động , bổ nhiệm nhiều cán bộ chủ chốt .
UBND TPHCM vừa có quyết định thành lập Ban Quản lý Phát triển đô thị , trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý Khu vực phát triển đô thị Thủ Thiêm , Ban Quản lý Khu vực phát triển đô thị Tây Bắc và tiếp nhận một số nhiệm vụ , biên chế , nhân sự , tài chính , tài sản và các vấn đề khác có liên quan của Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Khu đô thị mới Nam TPHCM vào Ban Quản lý Phát triển đô thị TPHCM .
Cùng với đó , UBND TPHCM cũng quyết định thành lập Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trao quyết định cho ông Đậu An Phúc ( thứ hai từ phải qua ) và ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng , ông Văn Phú Thái .
Về việc kiện toàn nhân sự các đơn vị , UBND TPHCM quyết định điều động và bổ nhiệm ông Đậu An Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM giữ chức vụ Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM .
Điều động và bổ nhiệm ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng , Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM giữ chức vụ Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM .
Điều động và bổ nhiệm ông Vương Hoài Nam , Phó trưởng ban Ban Quản lý Khu vực phát triển đô thị Thủ Thiêm làm Phó trưởng ban Ban Quản lý Phát triển đô thị TPHCM .
Điều động và bổ nhiệm ông Trương Thanh Bình , Phó trưởng ban Ban Quản lý Khu vực phát triển đô thị Tây Bắc giữ chức Phó trưởng ban Ban Quản lý Phát triển đô thị TPHCM .
Điều động và bổ nhiệm ông Văn Phú Thái , Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn giữ chức vụ Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM .
Điều động và bổ nhiệm ông Trần Anh Tuấn , Trưởng ban Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp TPHCM giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH MTV Phát triển Công nghiệp Tân Thuận .
Điều động và bổ nhiệm ông Trần Bạch Ngọc , Phó trưởng ban Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp TPHCM giữ chức vụ Phó Chủ tịch UBND quận Phú Nhuận .
Ông Lê Trường Sơn giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
HĐND tỉnh Bình Phước vừa bầu bổ sung ông Lê Trường Sơn , Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Ông Lê Trường Sơn , sinh ngày 27 / 11 / 1976 ; quê quán ở huyện Châu Thành , tỉnh Đồng Tháp ) .
Trình độ chuyên môn : Cử nhân kinh tế , Cử nhân chính trị .
Trước khi được bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước , ông Sơn từng đảm nhiệm các chức vụ Bí thư Huyện đoàn Đồng Phú , Bí thư Tỉnh đoàn Bình Phước , Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Phước , Chủ tịch UBND TP Đồng Xoài , Bí thư Thành ủy Đồng Xoài , Chủ tịch UBND huyện Lộc Ninh .
Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch Hội Nông dân Đồng Nai .
Hội Nông dân tỉnh Đồng Nai vừa tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành bầu bổ sung Ủy viên Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , chức danh Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh ( khóa X ) , nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ông Nguyễn Hữu Nguyên ( bìa phải ) nhận quyết định .
Ông Nguyễn Hữu Nguyên - Tỉnh ủy viên ( nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư ) được bầu bổ sung Ủy viên Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , chức danh Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh ( khóa X ) , nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đồng thời , ông Nguyễn Tuấn Anh - Tỉnh ủy viên , Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh được Ban Thường vụ Tỉnh ủy điều động đến công tác tại UBND tỉnh ; được Chủ tịch UBND tỉnh bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường .
Thủ tướng phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch tỉnh Bình Thuận .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký quyết định 505 / QĐ - TTg phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Đỗ Hữu Huy , Phó bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ông Đỗ Hữu Huy phát biểu nhận nhiệm vụ sau khi được HĐND tỉnh Bình Thuận bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận .
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 4 / 3 / 2025 .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ , HĐND , UBND tỉnh Bình Thuận và ông Đỗ Hữu Huy chịu trách nhiệm thi hành quyết định này .
Ông Đỗ Hữu Huy sinh ngày 3 / 2 / 1980 .
Quê quán ở xã Minh Tân , huyện Thủy Nguyên , TP .
Trình độ chuyên môn : Thạc sĩ Quản lý Kinh tế , kỹ sư Điện tử viễn thông .
Trình độ lý luận chính trị : Cao cấp .
Công bố quyết định của Bộ trưởng Công an về công tác cán bộ .
Công an tỉnh Tây Ninh vừa tổ chức Lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Thượng tá Lê Trung Ái - Trưởng Công an TP Tây Ninh và thượng tá Lê Văn Thuận - Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ , Công an tỉnh Tây Ninh cùng được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Tây Ninh .
Đoàn kết thực chất , bám cơ sở , sát dân .
Chúng tôi lên Tây Nguyên đúng vào dịp tháng Ba " mùa con ong đi lấy mật " .
Được Huyện ủy Đăk Hà giới thiệu về xã Đăk Ngọk .
Thoạt nhìn , nữ Bí thư Đảng ủy xã sinh năm 1974 khá dung dị nhưng tác phong chững chạc , điềm đạm ; giọng nói nhỏ nhẹ nhưng cởi mở , trải lòng , ánh mắt toát lên sự cương nghị , quyết đoán … .
Tháng 5 / 2020 , đang là Chủ tịch Hội Nông dân huyện Đăk Hà , chị Nguyễn Thanh Huyền được điều động giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy xã Đăk Ngọk , một xã nằm sát trung tâm huyện với diện tích tự nhiên 3672ha ; 1076 hộ , 4826 nhân khẩu , trên 30 % là đồng bào dân tộc thiểu số .
" Khi nhận nhiệm vụ mới , điều tôi trăn trở nhất là làm sao đưa Đăk Ngọk phát triển xứng với tiềm năng , không ngừng nâng cao đời sống nhân dân " - Bí thư Nguyễn Thanh Huyền tâm sự .
Vì thế , ngay sau khi tiếp quản công việc mới , chị cùng Ban Chấp hành Đảng bộ xã bắt tay vào công việc ; rà soát , điều chỉnh , ban hành nghị quyết với quyết tâm xoay chuyển , tạo bứt phá thực chất .
Dưới sự chỉ đạo sát sao của Bí thư , Đảng bộ xã chủ trương " xốc " lại tác phong , chấn chỉnh lề lối làm việc của cán bộ , công chức ; phân công từng đồng chí cấp ủy viên bám các thôn , sâu sát đời sống nhân dân , tạo đoàn kết thực chất trong Đảng bộ , sự đồng thuận trong nhân dân .
Gần dân , sâu sát thực tiễn nên hiệu quả công việc thấy rõ , trôi chảy , nhất là niềm tin , trách nhiệm của cán bộ , đảng viên được khơi dậy với tinh thần mọi chủ trương phải bắt nguồn từ cuộc sống .
Hơn 5 năm là người đứng đầu đảng bộ xã , chị Nguyễn Thanh Huyền luôn tập trung cao nhất cho nhiệm vụ lãnh đạo phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh .
Trong thực thi nhiệm vụ , nữ Bí thư luôn đặt công tác dân vận lên hàng đầu với phương châm " Trọng dân , gần dân , hiểu dân , học dân và có trách nhiệm với nhân dân " để chăm lo cuộc sống cho người dân .
" Mình phải bám nghị quyết , sát thực tiễn , đồng cảm với người dân .
Trong khả năng của mình , làm được việc gì đem lại lợi ích cho dân thì làm , dù khó khăn đến mấy cũng phải nỗ lực cho bằng được " , nữ Bí thư bày tỏ .
Ông Lương Văn Thủy , Bí thư Chi bộ thôn Thanh Xuân nhận xét : " Chị Huyền luôn nêu cao tinh thần đoàn kết , gần gũi , hòa đồng với mọi người , được cán bộ và nhân dân tín nhiệm " .
Kinh tế phát triển đúng hướng , nhiều thành tựu mới .
Bắt nhịp cùng dòng chảy đổi mới , nhất là sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ xã lần thứ II ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) , đội ngũ lãnh đạo cùng với 239 đảng viên ở đây bám sát chỉ đạo của huyện , tỉnh , vận dụng tìm đường hướng , cách làm ; lo trước nghĩ sau với quyết tâm , vượt khó để dựng xây , kiến thiết quê hương .
Bằng chủ trương đúng , giải pháp khả thi , quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị , kinh tế - xã hội ở Đăk Ngọk đang phát triển đúng hướng , giành nhiều thành tựu .
Nữ Bí thư khẳng định : " Dù còn những vướng khó trên bước đường đi tới nhưng Đảng bộ , chính quyền , đồng bào các dân tộc xã Đăk Ngọk không cam chịu nghèo khó , chủ động , sáng tạo , cố kết cộng đồng , đoàn kết để khi gặp chướng ngại biết cách vượt qua , gặp hoạn nạn thì cùng sẻ chia , đùm bọc " .
Bởi thế , từ trong gian khó , những người Xơ Đăng cùng với người dân từ muôn phương về lập nghiệp nắm chặt tay , siết chặt đội ngũ xây đời sống mới .
Đăk Ngọk cho thấy tinh thần chủ động , tích cực , biết làm , tiến những bước vững chắc .
Thành tựu đạt được mang dấu ấn đậm nét về vai trò của Đảng bộ , đội ngũ lãnh đạo chủ chốt trong đổi mới tư duy , xác định tầm nhìn từ chủ trương tới hành động , vun đắp và nuôi dưỡng tâm huyết , vươn tới không ngừng .
Hệ thống chính trị ngày càng được củng cố kiện toàn , an ninh - quốc phòng bảo đảm ; sự nghiệp giáo dục , y tế , văn hóa - xã hội giành những kết quả vượt bậc .
Ông Phan Tiến Dũng , Bí thư Chi bộ kiêm Trưởng Ban công tác Mặt trận thôn Đăk Bình cho biết : " Thực hiện chỉ đạo của Đảng ủy xã , thôn chúng tôi đã trở thành nông thôn mới ( NTM ) kiểu mẫu .
Từ một vùng đất thuần nông , đầu nhiệm kỳ thu nhập mới 55 triệu đồng / người , đến năm 2025 là gần 80 triệu đồng / người , bà con ai nấy đều phấn khởi " .
Theo Phó Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch UBND xã Y Sương , kinh tế của xã duy trì tốc độ tăng trưởng khá , nhất là xây dựng NTM được triển khai đồng bộ .
Đến nay , Đăk Ngọk đã đạt 19 / 19 tiêu chí xã NTM nâng cao .
Thôn Thanh Xuân , Đăk Xuân đạt chuẩn tiêu chí NTM vùng đồng bào dân tộc thiểu số và thôn Đăk Tin , Đăk Bình , Đăk Lợi , Đoàn Kết đạt chuẩn thôn NTM kiểu mẫu .
Những ngày đầu năm 2025 , đi dọc những thôn Đăk Bình , Đoàn Kết , Đăk Lợi , Thanh Xuân , Đăk Xuân , Đăk Kđem , Đăk Tin … dù là mùa khô nhưng đều trải dài một màu xanh của cà phê , lúa , cây trái ngút ngàn , xanh thẳm ; ở đâu cũng có thể nhận ra vùng đất đang vươn mình trỗi dậy , đầy triển vọng .
Trả lời câu hỏi : Vì sao Đăk Ngọk có chuyển biến mau lẹ , nổi bật , hệ thống chính trị đồng thuận , được người dân đồng tình , Bí thư Nguyễn Thanh Huyền tự hào : " Đoàn kết thực chất là yếu tố hàng đầu , kế đến là dân chủ được thực hiện đầy đủ , sau đó là mọi mục tiêu phải vì cuộc sống của người dân .
Chủ trương xuyên suốt là không kêu khó , không bàn lùi , luôn hướng lên phía trước " .
Cuộc trò chuyện của chúng tôi cuốn mãi vào chiều muộn .
Bí thư Nguyễn Thanh Huyền bộc lộ trăn trở , suy nghĩ , tìm tòi những mô hình mới , cách làm hay để Đăk Ngọk tạo đà , bứt tốc .
Là kỹ sư nông nghiệp , câu chuyện nữ Bí thư nói về việc Đảng , việc dân say mê và hào hứng , như người nông dân nói chuyện trồng lúa , chăm cây vậy .
Tôi cảm nhận sâu kín trong chất mộc mạc , dung dị của nữ Bí thư người gốc quê lúa Thái Bình là một trái tim nhiệt huyết , mang nặng trách nhiệm của một đảng viên với đất và người trên vùng đất cao nguyên nắng gió với những vỡ vạc sáng sủa đã ló dạng những tín hiệu khả quan .
Theo nữ Bí thư , để biến chủ trương , kỳ vọng thành sản phẩm cụ thể , trước hết phải xây dựng tinh thần đoàn kết , thống nhất trong toàn Đảng bộ ; tháo gỡ những " điểm nghẽn " , " nút thắt " , tạo cơ chế thông thoáng , sát thực tiễn .
Chị khẳng định : " Là người đứng đầu , phải luôn biết cầm lửa , giữ lửa và truyền lửa ; cùng đặt mình vào hơi thở của cuộc sống , hun đúc tinh thần cống hiến " .
Không tồn tại suy nghĩ giữ cho " tròn vai " , đủ ngày đủ tháng .
Người đứng đầu Đảng bộ xã Đăk Ngọk cho rằng , kinh nghiệm trong những thành tựu bước đầu là tất cả phải vì mục tiêu phát triển ; sự quan tâm , chỉ đạo kịp thời của huyện Đăk Hà đã tạo động lực để xã dám nghĩ , dám làm Đặc biệt , phải gắn bó , gần gũi với dân , phải gương mẫu đi đầu , phải trực tiếp cùng làm , gần gũi , thực tâm thì người dân mới làm theo .
Từ đó , tạo nên sự đồng thuận , phong trào rộng khắp , thực chất và đồng bộ .
Theo chị Nguyễn Thanh Huyền , tinh thần trách nhiệm phải xuất phát từ chính trong tâm mình , từ chính bản thân của mỗi người chứ không thụ động đợi người khác nhắc nhở mới làm .
Phương châm sống , công tác và cũng là điều chị tâm đắc trong suốt quá trình học tập , công tác là " nói ít , làm nhiều , học kỹ , nghĩ sâu " , không ngại khó , sẵn sàng nhận bất cứ nhiệm vụ được giao .
Là đảng viên thì làm gì , ở đâu cũng phải hết lòng , dốc sức " .
Bí thư Chi bộ kiêm Trưởng thôn Đoàn Kết Nguyễn Duy Thiếm bày tỏ : " Chị Huyền có phong cách lãnh đạo quyết đoán , luôn khơi nguồn sáng tạo , là người dẫn dắt , truyền cảm hứng sống và làm việc cho mọi người " .
Còn ông A Xen , dân tộc Xơ Đăng ở làng Đăk Kđem nói : " Nữ Bí thư là người khiêm nhường , nhiệt huyết , trách nhiệm cao .
Nhờ đó , diện mạo xã thay đổi , người dân được nhiều hưởng lợi " .
Có thể khẳng định , trong quá trình công tác , Bí thư Nguyễn Thanh Huyền luôn bám sát chỉ đạo của Huyện ủy , phát huy mối quan hệ với các ban , ngành , đoàn thể ; đề cao tinh thần trách nhiệm , nỗ lực đổi mới phương thức lãnh đạo ; đề ra chủ trương , giải pháp chỉ đạo phù hợp , kịp thời những yêu cầu công việc của xã , nhất là đối với những vấn đề mới , công việc khó .
Thả bộ trên những lô cà phê đang bung hoa trắng muốt , hứa hẹn một vụ mùa bội thu , nữ Bí thư bộc bạch : Cán bộ luân chuyển phải biết kế thừa thành quả của cán bộ đi trước , phát triển cái mới tích cực .
Thời gian công tác ở xã , tôi được đắm mình với thực tiễn , bổ sung kiến thức , kinh nghiệm ; rèn luyện nghị lực , bản lĩnh vượt khó khăn , ý chí vươn lên ; đồng thời , hiểu biết rõ hơn tình hình cơ sở , cuộc sống của dân .
Thông qua giải quyết công việc , tôi có được rất nhiều bài học , những điều không có trong sách vở .
Trước đây công tác ở ngành nông nghiệp , nông dân nhưng khi về cơ sở thì thực tiễn mênh mông vô cùng , cho nên việc học tập , trui rèn rất quan trọng .
Bởi thế , việc luân chuyển cán bộ hết sức cần thiết , tạo cơ hội cho cán bộ thâm nhập thực tiễn , rèn luyện bản lĩnh , kỹ năng lãnh đạo ; là dịp để trau dồi kiến thức , cọ xát để trưởng thành .
Chị chia sẻ thêm : " Cán bộ được luân chuyển phải yêu mảnh đất nơi mình đến , dồn tâm huyết của mình trong mọi việc ; phải có những sản phẩm mới , hiệu quả thật sự ; nhất là không được suy nghĩ giữ cho " tròn vai " , đủ ngày đủ tháng , hoặc nhận thức đi luân chuyển để được đề bạt lên chức vụ cao hơn .
Làm được thế , cán bộ sẽ được ủng hộ , bà con tin tưởng và thành công " .
Trên hành trình đi tới , Bí thư Nguyễn Thanh Huyền khẳng định : " Đăk Ngọk tiếp tục chủ động biến tiềm năng thành nguồn lực , hóa giải các nguy cơ , năng động , dốc sức , đồng lòng với tinh thần nhất quán , xuyên suốt : " Đoàn kết , dân chủ , kỷ cương , đổi mới , phát triển " .
Đó chính là nền tảng , gốc rễ ; là " ý Đảng - lòng Dân " đã tạo nên nguồn lực to lớn đưa Đăk Ngọk vươn mình , hứa hẹn về một tương lai tươi sáng .
Tham dự lễ kỷ niệm có Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng cùng các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh ; lãnh đạo các sở , ngành , địa phương và đông đảo nhân dân huyện Phú Ninh .
Ông Huỳnh Xuân Chính - Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu khai mạc tại lễ kỷ niệm , ông Huỳnh Xuân Chính - Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh cho biết , ngày 5 - 1 - 2005 , Chính phủ ban hành Nghị định số 01 điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Tam Kỳ để thành lập huyện mới - huyện Phú Ninh .
Sau gần hai thập kỷ phấn đấu , Phú Ninh đã đạt được những thành tựu nổi bật .
Năm 2010 , Phú Ninh vinh dự được Ban Chỉ đạo Trung ương chọn là 1 trong 5 huyện chỉ đạo điểm xây dựng nông thôn mới ( NTM ) trên cả nước .
Năm 2015 , Phú Ninh được công nhận là huyện đạt chuẩn huyện NTM .
Đến cuối năm 2024 , huyện tiếp tục duy trì , giữ vững tiêu chí đạt chuẩn huyện NTM theo quyết định 320 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ và đạt 7 / 9 tiêu chí huyện NTM nâng cao ; có 32 / 48 thôn đạt chuẩn thôn NTM kiểu mẫu .
Đông đảo người dân Phú Ninh đến dự lễ kỷ niệm .
Cùng với phát triển kinh tế , huyện đã tập trung đầu tư , chăm lo giải quyết hiệu quả nhiều vấn đề trên lĩnh vực văn hóa , xã hội , trong đó giáo dục luôn được xác định là lĩnh vực ưu tiên hàng đầu ; những ngày đầu thành lập , từ 2 trường đạt chuẩn quốc gia mức độ 1 đến nay đã nâng lên 32 / 34 trường .
Công tác đền ơn đáp nghĩa được chú trọng thực hiện , từ khi thành lập huyện đến nay có trên 2000 căn nhà người có công , thân nhân người có công được hỗ trợ xây mới và sữa chữa .
" Thời gian đến , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân huyện Phú Ninh sẽ quyết tâm tập trung cao nhất tinh thần , trí tuệ và sự đoàn kết thống nhất , chung sức đồng lòng xây dựng huyện nhà ngày càng phát triển nhanh và bền vững , xây dựng thành công huyện NTM nâng cao " - ông Huỳnh Xuân Chính khẳng định .
Ông Lê Văn Dũng - Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam phát biểu tại buổi lễ .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh phát biểu tại buổi lễ , ông Lê Văn Dũng - Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam ghi nhận , biểu dương và chúc mừng những thành tựu to lớn mà Đảng bộ , chính quyền , quân và dân huyện Phú Ninh đã đạt được trong suốt chặng đường 20 năm qua .
Theo Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam , thời gian đến , nhiệm vụ đặt ra cho toàn tỉnh nói chung và Phú Ninh nói riêng sẽ hết sức nặng nề , đòi hỏi Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Phú Ninh phải nỗ lực nhiều hơn nữa ; chủ động nắm bắt thời cơ , vượt qua khó khăn , thách thức , quyết liệt hành động thực hiện tốt các chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước , xây dựng Phú Ninh ngày càng phát triển bền vững , toàn diện trên các lĩnh vực .
Ông Lê Văn Dũng đề nghị cấp ủy , chính quyền và nhân dân huyện tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng và những thành quả đã đạt được ; tập trung lãnh đạo , triển khai thực hiện thắng lợi mục tiêu , nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XXI đã đề ra .
Trong đó , cần tiếp tục củng cố , giữ vững và phát huy truyền thống cách mạng , tinh thần đoàn kết , thống nhất trong Đảng bộ , chính quyền và nhân dân toàn huyện để xây dựng tổ chức Đảng và hệ thống chính trị cơ sở ngày càng trong sạch , vững mạnh ; phấn đấu xây dựng thành công huyện NTM nâng cao , hướng đến xây dựng huyện NTM kiểu mẫu .
Tập trung thu hút đầu tư , tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp để thúc đẩy phát triển nhanh kinh tế công nghiệp , thương mại dịch vụ , nhất là khai thác đúng tiềm năng du lịch dịch vụ Hồ Phú Ninh - Di tích danh thắng cấp quốc gia … .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh Quảng Nam , Bí thư Tỉnh ủy Lương Nguyễn Minh Triết trao tặng bức trướng cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh nhân kỷ niệm 20 năm thành lập huyện .
Tại lễ kỷ niệm , Tỉnh ủy – HĐND – UBND - Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam đã trao tặng bức trướng với nội dung : " ĐOÀN KẾT - ĐỔI MỚI - SÁNG TẠO - PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG , QUYẾT TÂM XÂY DỰNG HUYỆN PHÚ NINH GIÀU ĐẸP , VĂN MINH " nhằm ghi nhận những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh trong suốt 20 năm xây dựng và phát triển .
Sáng 8 - 3 , UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty CP Tập đoàn FVG Travel tổ chức Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 , với chủ đề : " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Tại hội thảo , tỉnh Quảng Nam đã công bố , giới thiệu cung đường du lịch từ Đông sang Tây của tỉnh , kết nối 2 di sản văn hóa thế giới Hội An - Mỹ Sơn - Khu du lịch Cổng trời Đông Giang .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , phát biểu tại hội thảo .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , cho biết hội thảo là một trong những sự kiện quan trọng trong khuôn khổ các hoạt động kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng tỉnh Quảng Nam và 95 năm ngày thành lập Đảng bộ tỉnh .
Đây là hoạt động có ý nghĩa sâu sắc đối với tỉnh Quảng Nam , nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh , văn hóa , con người Quảng Nam đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế .
Theo Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam , kết nối trung tâm du lịch Hội An – Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
Các chuyên gia du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế tham gia chương trình khảo sát cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang .
Ông Triết cho biết trong những năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Quảng Nam luôn nỗ lực phấn đấu đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn , một trong những trung tâm du lịch của quốc gia , khu vực và đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận , đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà .
" Tôi tin tưởng với những kết quả đạt được trong thời gian qua và đường lối đúng đắn của Quảng Nam , cùng với sự quan tâm của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , sự hỗ trợ , hợp tác của các tổ chức , địa phương , sự đồng hành của doanh nghiệp , trong thời gian tới ngành du lịch của tỉnh sẽ không ngừng bứt phá , vươn ra tầm khu vực và thế giới " – ông Lương Nguyễn Minh Triết kỳ vọng .
Ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa – Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam , phát biểu khai mạc hội thảo .
Ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa – Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam , nhìn nhận hội thảo sẽ là cầu nối quan trọng giữa các doanh nghiệp lữ hành , các nhà đầu tư , các cơ quan chức năng và tổ chức quốc tế , tạo ra những cơ hội hợp tác mới , thúc đẩy sự phát triển của ngành du lịch không chỉ cho Quảng Nam mà còn cho miền Trung Việt Nam .
Hành lang hình rồng dài nhất Việt Nam là tổ hợp 2 công trình gồm hành lang mái che hình rồng và cầu kính .
Vị trí xây dựng cao 800 m so với mực nước biển , có diện tích xây dựng hơn 1260 m2 , chiều cao công trình từ 3 , 73 m đến 8 , 85 m , với biểu tượng hình rồng .
Hành lang mái che hình rồng dài 460 m , được xây dựng dựa trên kiến trúc rồng thời Lý .
Trao chứng nhận kỷ lục " Hành lang có mái che hình rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam " ; tổ chức không gian trưng bày các sản phẩm du lịch , OCOP đặc trưng của tỉnh Quảng Nam ; ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam Trần Thường .
Sáng 8 - 3 , UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 với chủ đề Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa .
Quảng Nam công bố hành lang phát triển du lịch mới : Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang .
Hội thảo tổ chức nhằm xác định thách thức và đưa ra các giải pháp chiến lược đa dạng hóa sản phẩm du lịch , thu hút du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Nam , đồng thời , công bố , giới thiệu cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây ( Quảng Nam ) : Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang , mở rộng không gian du lịch , giảm áp lực lên di sản , kết nối đa dạng các nền văn hóa thu hút khách .
Trong khuôn khổ Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 tổ chức tại Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang , một số hoạt động khác diễn ra như : Công bố Quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; Công bố Quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam .
Tổ chức không gian trưng bày các sản phẩm du lịch , OCOP đặc trưng của tỉnh Quảng Nam ; Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
Cầu Kính ở khu du lịch Cổng trời Đông Giang .
Ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa – Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam , cho hay Quảng Nam nằm ở trung điểm của các hệ thống giao thông quốc gia về đường bộ , đường sắt , đường hàng không và hàng hải với các sân bay , cảng biển , cửa khẩu quốc tế .
Có thể nói , Quảng Nam như một Việt Nam thu nhỏ với đầy đủ tiềm năng , thế mạnh và loại hình để phát triển du lịch .
Tuy nhiên , thời gian vừa qua , du lịch Quảng Nam mới phát triển ở vùng Đông , phát huy thế mạnh du lịch biển , du lịch di sản mà chưa phát triển mạnh du lịch phía Tây , chưa phát huy hết các giá trị văn hóa bản địa cùng vùng đồng bào các dân tộc thiểu số .
Theo ông Hồng , hội thảo là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Đồng thời là dịp tăng cường liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các điểm du lịch trong tỉnh , giữa các đối tác trong nước và quốc tế .
Phát biểu chỉ đạo , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết , cho hay hội thảo là cơ hội để tỉnh này tiếp thu các ý kiến của đại biểu , qua đó tiếp tục nghiên cứu những chủ trương định hướng , chỉ đạo và giải pháp thực hiện để phát triển du lịch xanh , bền vững .
Theo Bí thư Quảng Nam , tỉnh này tập trung đưa ngành du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn , một trong những trung tâm du lịch của quốc gia , khu vực .
Tuy nhiên , nhìn nhận thực tế du lịch của tỉnh vẫn chưa phát triển theo đúng với tiềm năng , lợi thế .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết phát biểu chỉ đạo tại hội thảo .
" Tại Hội thảo lần này , tỉnh Quảng Nam vui mừng chào đón sự tham dự của nhiều chuyên gia , đại biểu khách quý , có nhiều kinh nghiệm trên lĩnh vực du lịch , chắc chắn sẽ có những định hướng , chỉ đạo , tham vấn để ngành du lịch tỉnh nhà đi đúng hướng , liên kết mạnh mẽ với các địa phương khác , phát huy được tiềm năng lợi thế của mình .
Tôi đề nghị Ban Tổ chức hội thảo lắng nghe , tiếp thu , lĩnh hội đầy đủ ý kiến phát biểu của các vị đại biểu " , Bí thư Quảng Nam chỉ đạo .
Thứ trưởng Bùi Văn Khắng trao quyết định cho lãnh đạo Bảo hiểm Xã hội Việt Nam .
Tại Hội nghị , Thứ trưởng Bùi Văn Khắng đã trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tiếp nhận bổ nhiệm các Phó giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam ( BHXH Việt Nam ) gồm : ông Trần Đình Liệu , ông Đào Việt Ánh , ông Nguyễn Đức Hòa và ông Chu Mạnh Sinh .
Phát biểu tại Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng nhấn mạnh " Nay chúng ta về chung một mái nhà là rất thuận lợi , đồng nhất với chức năng , nhiệm vụ , khẳng định chủ trương , đường lối , cải cách do đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm khởi xướng là hoàn toàn đúng đắn " .
Đồng thời Thứ trưởng cho biết , Bộ Tài chính mới đã vận hành được hơn 1 tuần rất nhịp nhàng với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng , xếp đến đâu thẳng ngay đến đó , dọc ngang thông suốt " .
Chưa bao giờ Ngành Tài chính có vị thế , chức năng , nhiệm vụ lớn như hiện nay , đặc biệt với BHXH Việt Nam , Bộ có thêm chức năng thực hiện chính sách an sinh xã hội - đây là một nhiệm vụ vô cùng tự hào , nhất là trong thời điểm Đảng và nhà nước đang triển khai rất nhiều chính sách chăm lo đời sống cho nhân dân , người lao động .
Trong đó có nhiều nội dung , đối tượng liên quan đến cơ quan BHXH .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng .
Vì vậy , thời gian tới , Thứ trưởng Bùi Văn Khắng yêu cầu , BHXH Việt Nam khẩn trương ổn định hoạt động hoạt động theo bộ máy mới , đảm bảo hiệu lực , hiệu quả ; ứng dụng mạnh mẽ CNTT , chuyển đổi số để làm việc trên môi trường số , phục vụ người dân không phân chia địa giới hành chính .
Lãnh đạo BHXH Việt Nam cũng cần bám sát cơ sở , thực hiện tốt việc phân cấp , phân quyền để hệ thống hoạt động thông suốt ; khẩn trương hoàn thiện quy chế , quy định , bỏ bớt các bước trung gian .
Tiếp thu ý kiến chỉ đạo , Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn cam kết toàn thể cán bộ , công chức viên chức chấp hành nghiêm chủ trương tinh gọn , nhanh chóng ổn định tổ chức , hoàn thiện quy trình , quy chế nghiệp vụ .
Toàn hệ thống tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm , đoàn kết , phấn đấu vì sự nghiệp an sinh xã hội của quốc gia , chung sức cùng Lãnh đạo Bộ Tài chính , và các đơn vị thuộc Bộ quyết tâm hoàn thành tốt các chỉ tiêu nhiệm vụ được giao .
Tích cực xây dựng , quản lý , vận hành tốt tổ chức bộ máy mới của BHXH Việt Nam ngày càng chuyên nghiệp , tinh gọn , nâng cao hiệu năng , hiệu quả theo đúng quy định và chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Tài chính .
Trao quyết định cho 15 Trưởng ban và tương đương thuộc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam .
Tại Hội nghị , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Tài chính ) trao các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tiếp nhận bổ nhiệm 15 Trưởng ban và tương đương thuộc BHXH Việt Nam gồm : .
- Ông Dương Văn Hào , Trưởng ban Ban Thực hiện chính sách BHXH .
- Ông Dương Tuấn Đức , Trưởng ban Ban Thực hiện chính sách BHYT .
- Ông Phan Văn Mến , Trưởng ban Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia .
- Bà Ngô Thị Bích Hạnh , Trưởng ban Ban Quản lý đầu tư quỹ .
- Ông Trần Mạnh Toàn , Trưởng ban Ban Kiểm toán nội bộ .
- Ông Bùi Quang Huy , Chánh Thanh tra Thanh tra BHXH Việt Nam .
- Ông Nguyễn Hòa Bình , Trưởng ban Ban Pháp chế .
- Bà Đào Thị Hải Nguyệt , Trưởng ban Ban Tài chính - Kế toán .
- Ông Nguyễn Hữu Thành , Trưởng ban Ban Tổ chức cán bộ .
- Bà Nguyễn Thị Thanh Hương , Trưởng ban Ban Tuyên truyền và hỗ trợ người tham gia .
- Ông Lương Tuấn Dũng , Chánh văn phòng Văn phòng BHXH Việt Nam .
- Bà Nguyễn Thị Ngọc , Giám đốc Trung tâm Lưu trữ .
- Ông Lê Nguyên Bồng , Giám đốc Trung tâm CNTT - chuyển đổi số .
- Ông Nguyễn Tất Thao , Giám đốc Trung tâm Kiểm soát thanh toán BHXH , BHYT điện tử .
- Ông Nguyễn Quang Hưng , Giám đốc Ban Quản lý Dự án và xây dựng ngành BHXH .
Ngoài ra , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Tài chính ) và Giám đốc BHXH Việt Nam cũng trao các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tiếp nhận bổ nhiệm 49 Phó trưởng ban và tương đương thuộc BHXH Việt Nam .
Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia , Armanatha Kristiawan Nasir .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại Prabowo Subianto và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 .
Nhân dịp này , Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia Armanatha Kristiawan Nasir đánh giá năm 2025 là năm quan trọng của hai nước , đánh dấu 70 năm quan hệ ngoại giao giữa Indonesia và Việt Nam được thiết lập .
Mối quan hệ giữa hai nước đã được Tổng thống Sukarno và Chủ tịch Hồ Chí Minh dày công xây dựng và vun đắp .
Thứ trưởng nhấn mạnh về mặt lịch sử , mối quan hệ của hai nước dựa trên triết lý và nền tảng của hai nhà lãnh đạo tiền bối và đã tạo nên một mối quan hệ rất bền chặt giữa Indonesia và Việt Nam .
Ông Nasir khẳng định từ khi hai nước bắt đầu xây dựng quan hệ đối tác chiến lược , hai bên đã tận dụng cơ hội và nỗ lực để đạt đến giai đoạn hiện nay và đã sẵn sàng nâng mối quan hệ lên tầm cao mới .
Điều này cho thấy mối quan hệ giữa hai nước đã phát triển rất tốt đẹp trong suốt 70 năm qua .
Thành công của quan hệ hai nước không chỉ trong thương mại hay kinh tế , mà còn ở các lĩnh vực khác , trong đó đóng vai trò quan trọng là lĩnh vực văn hóa , con người , giao lưu nhân dân .
Hai nước đã chứng kiến sự gia tăng về số lượng du khách từ Việt Nam đến Indonesia và từ Indonesia đến Việt Nam .
Điều này đã đóng góp to lớn cho mối quan hệ giữa hai bên .
Indonesia và Việt Nam có một số điểm tương đồng về văn hóa , giáo dục , và đây cũng là những nền tảng quan trọng để nhân dân hai nước tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau .
Việc có các đường bay thẳng từ Việt Nam đến Indonesia và ngược lại đã giúp tăng cường giao lưu nhân dân giữa hai nước , tạo thêm nhiều cơ hội làm ăn cho các doanh nghiệp hai bên , mở rộng hơn nữa kết nối giữa hai bên .
Về những cơ hội và thách thức trong thúc đẩy hợp tác nhiều mặt thời gian tới , Thứ trưởng Nasir cho biết hai nước đều đang phải đối mặt với những thách thức toàn cầu , từ biến đổi khí hậu , đến sự phát triển vũ bão của những tiến bộ công nghệ hay trí tuệ nhân tạo .
Tuy nhiên , hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư vẫn đạt được những dấu mốc mới , mang đến cho cả hai nước những lợi ích lâu dài .
Ông Nasir bày tỏ ấn tượng với những dự án đầu tư của Vinfast vào xe điện và hệ sinh thái xe điện tại Indonesia .
Điều này cho thấy cam kết của hai nước trong việc đầu tư vào các lĩnh vực phát triển bền vững .
Ông cũng cho rằng hai bên còn có thể tìm kiếm các cơ hội hợp tác trong nhiều lĩnh vực như công nghệ , trí tuệ nhân tạo hay môi trường .
Hai nước cần tiếp tục xác định những lĩnh vực hai bên có lợi thế , có tiềm năng thế mạnh , để sự hợp tác mang lại hiệu quả cao và lợi ích cho cả hai bên .
Thứ trưởng lạc quan về mục tiêu 18 tỷ USD trao đổi thương mại giữa hai nước sẽ đạt được sớm hơn năm 2028 như mục tiêu đặt ra , đánh giá mục tiêu này hoàn toàn có cơ sở khi năm ngoái đã đạt mốc mới rất ấn tượng hơn 16 tỷ USD , với mức tăng trưởng 24 % .
Hai nước cũng đã chứng kiến tăng trưởng trong đầu tư phát triển vượt bậc với các khoản đầu tư của Indonesia vào Việt Nam cũng như đầu tư của Việt Nam vào Indonesia .
Thứ trưởng Nasir khẳng định đây là điều mà cả hai nước có thể tự hào .
Trên cơ sở những nền tảng và thành tựu đã đạt được , Thứ trưởng Nasir cho rằng mối quan hệ song phương giữa Indonesia và Việt Nam đã đến lúc phát triển mạnh mẽ hơn nữa .
Ông cho biết đây là một vấn đề rất quan trọng và các nhà lãnh đạo của hai nước đã nhất trí về việc hướng tới nâng cấp mối quan hệ lên một tầm cao mới .
Qua đó , mối quan hệ giữa Indonesia và Việt Nam không chỉ đóng góp vào sự phát triển và thịnh vượng của hai quốc gia , mà còn góp phần quan trọng vào sự phát triển và thịnh vượng của khu vực .
Thứ trưởng Nasir khẳng định Việt Nam và Indonesia có thể tự hào về việc đóng góp và chia sẻ lợi ích với các quốc gia khác trong khu vực và trên thế giới .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi trả lời phỏng vấn báo chí .
Nhân dịp này , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi đã trả lời phỏng vấn báo chí về những nội dung liên quan đến chuyến thăm và quan hệ hai nước Việt Nam – Indonesia .
Đại sứ có thể đánh giá những thành tựu nổi bật trong mối quan hệ Việt Nam - Indonesia sau chặng đường 70 năm qua ?
Mối quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam trước hết được thể hiện rõ nhất thông qua các chuyến thăm cấp cao giữa hai bên .
Năm ngoái , Tổng thống Indonesia Joko Widodo và sau đó là Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đều đã thăm Việt Nam .
Sau đó , ông cũng mời các nhà lãnh đạo Việt Nam đến dự lễ nhậm chức vào tháng 10 năm ngoái .
Vì thế , chuyến thăm lần này được đánh giá là một cột mốc quan trọng trong quan hệ giữa hai nước .
Tiếp đó , kim ngạch thương mại hai chiều đạt 16 , 7 tỷ USD vào năm ngoái - gấp đôi so với năm 2020 , trong khi mục tiêu của chúng ta là 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Điều này đồng nghĩa , chúng ta sẽ đạt được mục tiêu này sớm hơn thời hạn .
Những con số này là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ song phương đang phát triển rất tốt đẹp .
Không chỉ thương mại , hợp tác song phương cũng phát triển mạnh trong nhiều lĩnh vực khác , như giữa các trường đại học , giữa sinh viên và giáo viên Hai bên còn hợp tác xây dựng một nhà thờ Hồi giáo ở Long Xuyên , tỉnh An Giang , thúc đẩy kết nối giữa cộng đồng người dân hai nước .
Điều này cũng mở cánh cửa hợp tác mạnh mẽ trong ngành công nghiệp Halal , mà hai bên rất quan tâm và có nhiều tiềm năng .
Bên cạnh đó , hai bên cũng đã hoàn tất đàm phán và đang thúc đẩy sớm phê chuẩn Hiệp định phân định vùng đặc quyền kinh tế ( EEZ ) , góp phần đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước .
Tổng Bí Thư Tô Lâm sắp có chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia .
Đại sứ đánh giá thế nào về mục đích và ý nghĩa của chuyến thăm này ?
Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư của các bạn tới Indonesia kể từ năm 2017 .
Đặc biệt , chuyến thăm có sự tham gia của nhiều Bộ trưởng và quan chức tháp tùng Tổng Bí thư .
Bên cạnh các nghi lễ tiếp đón của một chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên dự kiến sẽ tổ chức một cuộc họp với trọng tâm là hợp tác thương mại , đầu tư , kinh doanh , cùng sự tham gia trực tiếp của Tổng Bí thư và cộng đồng doanh nghiệp hai bên , đặc biệt trong đó có những doanh nghiệp Indonesia đã có mặt tại Việt Nam ít nhất 30 năm .
Quan trọng hơn , hai bên cũng đang kỳ vọng có thể nâng quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Với những bước phát triển hiện nay , cả hai quốc gia đã sẵn sàng để đưa quan hệ trở nên mạnh mẽ hơn , góp phần hiện thực hóa tầm nhìn chung là trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
Đây là lúc tôi thực sự muốn nói về tầm nhìn chung này , tôi luôn tự hào và lạc quan khi nhắc tới lịch sử quan hệ gắn bó lâu đời giữa hai nước , khi chúng ta cùng tuyên bố độc lập vào cùng một năm , gần như vào cùng một thời điểm .
Vì vậy , việc Việt Nam và Indonesia cùng nhau hiện thực hóa mục tiêu trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào thời điểm mà hai nước cùng tròn 100 năm giành được độc lập - là điều thực sự ý nghĩa .
Vậy Đại sứ kỳ vọng gì vào chuyến thăm lần này , liệu là sẽ có nhiều các thỏa thuận , biên bản ghi nhớ đạt được ?
Vâng , theo thông lệ của các chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên sẽ có Biên bản ghi nhớ giữa hai chính phủ , với nội dung bao trùm rất nhiều lĩnh vực : từ chính trị , kinh tế đến các vấn đề như công nghệ kỹ thuật , trí tuệ nhân tạo , chất bán dẫn , giáo dục , nông nghiệp .
Tôi nghĩ rằng , có rất nhiều tiềm năng hợp tác đang được thảo luận ; nổi bật là những cơ hội hợp tác thương mại giữa doanh nghiệp hai nước , dự kiến sẽ được mở ra ngay trong chuyến thăm .
Tại Indonesia , chúng tôi có " Hiệp hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam " và ở Việt Nam cũng vậy .
Thông qua đó , hai bên đang cố gắng tổ chức các sự kiện đặc biệt để cho thấy mối quan hệ gần gũi giữa hai nước , không chỉ giữa chính phủ với chính phủ , giữa người dân với người dân , mà còn là mối liên kết đa dạng khác như nghệ thuật , văn hóa Với mối quan hệ gắn kết chặt chẽ về mọi mặt , không chỉ phát triển quan hệ song phương , Indonesia và Việt Nam còn có thể ảnh hưởng tích cực đến khu vực Đông Nam Á , cùng với các quốc gia thành viên ASEAN khác .
Điều này thực sự quan trọng trong bối cảnh khu vực và toàn cầu phức tạp như hiện nay , với xung đột và căng thẳng ở nhiều nơi trên toàn cầu .
Chắc chắn , chúng ta không muốn chứng kiến điều tương tự xảy trong khu vực .
Và làm sao để ngăn chặn điều đó ?
Theo tôi , bằng cách hợp tác hiệu quả , lại có sự hiểu biết sâu sắc giữa các quốc gia lớn trong khu vực , Việt Nam và Indonesia sẽ hiện thực hóa được các mục tiêu đã đề ra .
Được sự quan tâm của cấp ủy , chính quyền địa phương và sự đồng thuận của Nhân dân , khu 2 xã Thanh Đình đã xây dựng được Nhà văn hóa khang trang , sạch đẹp .
Để việc học tập và làm theo Bác hiệu quả , Ban Thường vụ Đảng ủy xã đã lãnh đạo các ngành , đoàn thể , cấp ủy quán triệt , học tập đầy đủ nội dung Chỉ thị 05 và các chuyên đề hằng năm gắn với thực hiện Nghị quyết T .
Ư 4 ( khóa XII , XIII ) về xây dựng , chỉnh đốn Đảng , làm chuyển biến mạnh mẽ , sâu sắc từ nhận thức đến hành động của mỗi cán bộ , đảng viên và Nhân dân trên địa bàn .
Đồng thời , các chi bộ trực thuộc Đảng bộ xã cũng đã tổ chức cho đảng viên đăng ký học tập theo Bác bằng việc làm cụ thể gắn với nhiệm vụ được giao ; thực hiện tốt quy chế dân chủ và công tác đấu tranh phê bình , tự phê bình trong sinh hoạt chi bộ , cơ quan và trong khu dân cư .
Đặc biệt , Đảng bộ xã Thanh Đình còn luôn coi trọng công tác quản lý , giáo dục đạo đức , lối sống cho cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức ; đưa việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh là một trong những tiêu chí đánh giá chất lượng đảng viên Điểm nổi bật trong việc học và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh của Đảng bộ xã Thanh Đình là nêu cao tinh thần trách nhiệm với dân , qua việc thực hiện các nội dung mang tính đột phá , Đảng ủy , UBND xã đã tập trung chỉ đạo , giải quyết kịp thời , hiệu quả các vấn đề bức xúc trên địa bàn .
HĐND , UBND , MTTQ và các đoàn thể chính trị ở xã thường xuyên phối hợp thực hiện việc nâng cao chất lượng các hội nghị tiếp xúc cử tri , tiếp công dân , tăng cường đối thoại , nắm tâm tư , nguyện vọng của Nhân dân .
Qua đó , nhiều vấn đề cán bộ , đảng viên , hội viên và Nhân dân chưa rõ , chưa hiểu đã được tiếp thu , giải đáp kịp thời , nhất là những nội dung liên quan đến đất đai , giải phóng mặt bằng không để xảy ra tình trạng khiếu kiện đông người .
Qua đó , củng cố thêm niềm tin của Nhân dân vào cấp ủy , chính quyền địa phương .
Mỗi cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên xã Thanh Đình luôn phát huy tinh thần gương mẫu , trách nhiệm trong giữ gìn cảnh quan môi trường xanh , sạch , đẹp , góp phần xây dựng nông thôn mới ở địa phương .
Nhằm thiết thực chăm lo đời sống Nhân dân , Đảng ủy xã đã đề ra các chủ trương , nghị quyết , tăng cường các biện pháp lãnh đạo , chỉ đạo , kịp thời xử lý , tháo gỡ khó khăn , thực hiện có hiệu quả các chương trình phát triển kinh tế , khuyến khích các thành phần kinh tế phát triển .
Đẩy mạnh sản xuất tiểu thủ công nghiệp , xây dựng ; vận động Nhân dân chuyển đổi cơ cấu , cây trồng , vật nuôi , áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất nâng cao năng suất , sản lượng trên đơn vị diện tích .
Phát triển các ngành nghề , dịch vụ trên địa bàn , giải quyết việc làm cho người lao động .
Từ sự chỉ đạo của cấp ủy , năm 2024 sản xuất nông nghiệp của xã có sự chuyển dịch tích cực về cơ cấu cây trồng , vật nuôi ; sản xuất công nghiệp , tiểu thủ công nghiệp phát triển tốt , hoạt động dịch vụ tăng nhanh với sự tham gia tích cực của các thành phần kinh tế .
Nhờ đó , tổng thu ngân sách xã thực hiện 8 , 7 tỷ đồng , đạt 114 % so với kế hoạch thành phố giao , chi ngân sách xã thực hiện 7 , 3 tỷ đồng .
Đặc biệt , thời gian qua , xã tập trung các nguồn lực xây dựng kết cấu hạ tầng và chỉnh trang đô thị như : Lắp đặt hệ thống đèn điện chiếu sáng đường Tôn Đức Thắng ; xây dựng nhà lớp học ba tầng , 6 phòng học , khuôn viên trường THCS với tổng kinh phí 16 tỷ đồng ; công trình chuyển tiếp cải tạo nâng cấp tuyến đường giao thông bê tông xi măng lên đường bê tông nhựa từ trụ sở xã đi Khu công nghiệp Thụy Vân , tuyến đường khu 5 và khu 4 xã Thanh Đình đi Chu Hóa nối đường Nguyễn Tất Thành Việc làm này đã tạo diện mạo , sắc thái mới cho xã vùng ven đô .
Đồng chí Nguyễn Xuân Hữu - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐND xã Thanh Đình cho biết : Qua việc học và làm theo Bác không những phát huy tinh thần đoàn kết , dân chủ mà còn giúp Nhân dân trên địa bàn thêm tin tưởng vào chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật Nhà nước , góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị của địa phương .
Năm 2024 , Đảng bộ xã Thanh Đình được Thành ủy Việt Trì đánh giá , xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ; thu nhập bình quân ước đạt gần 59 triệu đồng / người / năm , diện mạo xã nông thôn mới ngày càng khởi sắc , địa phương phấn đấu đến cuối năm 2025 đạt NTM kiểu mẫu , hoàn thành tốt các chỉ tiêu Nghị quyết Đảng bộ xã đề ra trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 , tạo sự chuyển biến rõ nét trên mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế - xã hội , góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Đến dự và chỉ đạo Hội nghị có ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Ban chủ trì Hội nghị là ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh và ông Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Đến dự Hội nghị còn có đại diện các cơ quan Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch ; Bộ Công an ; Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh / thành ; Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh và lãnh đạo TP Hồ Chí Minh .
Ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh phát biểu chào mừng Hội nghị .
Phát biểu chào mừng Hội nghị , ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh nhấn mạnh , TP Hồ Chí Minh vinh dự là địa phương tổ chức Hội nghị báo cáo viên Trung ương toàn quốc .
Đây là hoạt động quan trọng để nâng cao nhận thức của các ban , bộ , ngành Trung ương và địa phương về vị trí , tầm quan trọng của công tác thông tin đối ngoại , tuyên giáo - dân vận .
Ngay từ đầu năm 2024 , TP Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
TP Hồ Chí Minh đã ban hành 11 nghị quyết về chính sách chăm lo cho các đối tượng trong đợt hoạt động kỷ niệm này .
Trong đó , tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đại diện Ban Tổ chức tặng quà lưu niệm cho đại diện địa phương tổ chức Hội nghị .
Theo ông Nguyễn Thanh Nghị , đến nay thành phố đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà , với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ( đạt 96 , 24 % ) ; Hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng , đạt 115 % .
Đặc biệt , thành phố hoàn thành 100 % việc chỉnh trang các Nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ trên địa bàn .
Đối với Đảng bộ , chính quyền và nhân dân TP Hồ Chí Minh đang tập trung các nguồn lực , sức mạnh của cả hệ thống chính trị - xã hội để chuẩn bị tổ chức kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đáng chú ý , thành phố chỉ đạo thực hiện nhiều dự án trên các lĩnh vực , trong đó sẽ bình chọn 50 công trình cấp thành phố ; cấp cơ sở bình chọn và thực hiện gần 2000 công trình để hướng đến đợt kỷ niệm này .
Chương trình giao lưu các nhân chứng lịch sử , chuyên gia tại Hội nghị về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tại Hội nghị , Ban Tổ chức cũng mời các nhân chứng lịch sử , chuyên gia nói chuyện về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; xây dựng và phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới .
Tham gia giao lưu có ông Phạm Chánh Trực ( tức Năm Nghị ) , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Đại tá tình báo Tư Cang , Anh hùng LLVT Nhân dân và TS Trần Du Lịch - Chủ tịch Hội đồng Tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 / QH15 của Quốc hội .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo - Dân vận Trung ương phát biểu tại Hội nghị .
Tại Hội nghị , các đại biểu cũng được lắng nghe ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo - Dân vận Trung ương thông tin về nội dung quán triệt , học tập và thông tin khái quát về những kết quả trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ta đối với công tác tuyên giáo - dân vận trong tình hình mới .
Trong khuôn khổ Hội nghị , Ban tổ chức cũng phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền về giá trị lịch sử của Cách mạng Tháng Tám và những thành tựu của đất nước sau 50 năm giải phóng miền Nam .
Cuộc thi do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức .
Cuộc thi diễn ra trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) ; Ứng dụng di động " Thanh niên Việt Nam " và các báo , tạp chí có link liên kết cuộc thi .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới các điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Hội nghị được trực tuyến đến 63 điểm cầu ở các địa phương .
Ở điểm cầu Trung ương có sự tham dự của 2 Phó Thủ tướng Chính phủ là Lê Thành Long và Hồ Đức Phớc ; lãnh đạo Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội ; bộ trưởng , thứ trưởng , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Ngoài ra còn có lãnh đạo các cơ quan : Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Văn phòng Quốc hội , Văn phòng Chủ tịch nước , Tòa án nhân dân tối cao , Viện Kiểm sát nhân dân tối cao , Kiểm toán nhà nước .
Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung chủ trì tại điểm cầu Gia Lai .
Ở điểm cầu UBND tỉnh Gia Lai , đồng chí Rah Lan Chung - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì với sự tham gia của lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh ; Tòa án nhân dân tỉnh ; Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh ; các ban của HĐND tỉnh ; Sở Tư pháp và các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh .
Tại hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đã quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long trình bày báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội Khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Các đại biểu lắng nghe lãnh đạo các bộ , ngành quán triệt một số luật , nghị quyết mới được thông qua .
Các bộ , cơ quan Trung ương , địa phương trình bày các báo cáo chuyên đề .
Cụ thể lãnh đạo Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội trình bày những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội .
Lãnh đạo Bộ Nội vụ trình bày những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV .
Lãnh đạo Bộ Tư pháp trình bày những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ : Các Phó Thủ tướng phụ trách các lĩnh vực và các bộ , ngành liên quan triển khai quyết liệt việc hoàn thành các văn bản quy phạm pháp luật sau khi ban hành luật và phải hoàn thành trong tháng 3 - 2025 .
Các bộ , ngành , địa phương có liên quan phải dành nguồn lực về con người , thời gian , tài chính để nâng cao chất lượng công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Các cơ quan báo chí có vai trò quan trọng trong việc truyền thông chính sách , phân tích những vấn đề mới , vấn đề khó cùng những vướng mắc trong thực tiễn , phản ánh những vấn đề còn tồn tại , ghi nhận ý kiến của nhân dân , người thực thi pháp luật .
" Quá trình thực hiện chắc chắn sẽ nảy sinh nhiều vấn đề bởi có nhiều điều thí điểm .
Các bộ , ngành cần cầu thị , lắng nghe những phản hồi , góp ý của các nhà khoa học , nhà chuyên môn , nhân dân theo tinh thần không nóng vội .
Phải có sự phối hợp nhịp nhàng giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị để luật nhanh chóng đi vào thực tiễn , mang lại lợi ích cho quốc gia , đảm bảo đời sống nhân dân ngày càng nâng lên " - Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng giờ trái đất năm 2025 " và Giải chạy hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất 2025 .
Năm 2025 , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Bộ Công Thương mong muốn phát động một phong trào có sức lan tỏa mạnh mẽ hơn trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà rộng hơn , cao hơn .
Trong đó , bao gồm cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường .
Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng giờ trái đất năm 2025 " là chương trình nằm trong chuỗi các hoạt động tập trung hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất 2025 .
Sự kiện nhằm lan tỏa thông điệp " Tiết kiệm điện - Thành thói quen " , thực hiện Chỉ thị 20 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023 - 2025 và các năm tiếp theo .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu khai mạc chương trình .
Phát biểu khai mạc tại chương trình , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , từ sáng kiến của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên ( WWF ) nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng trên toàn thế giới , trong 15 năm qua , sự kiện Giờ Trái đất tại Việt Nam thu hút sự quan tâm , hưởng ứng của 63 tỉnh , thành phố cùng hàng triệu người dân ở mọi tầng lớp khác nhau .
Những kết quả của chương trình đóng góp thiết thực vào việc nâng cao nhận thức của cộng đồng nói riêng và tiến trình hướng tới mục tiêu Net Zero của Việt Nam nói chung .
Với vai trò là cơ quan chủ trì sự kiện Giờ Trái đất nhiều năm qua , trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 , Bộ Công Thương tiếp tục phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Nhiều hoạt động hưởng ứng sẽ được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này như : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 " , Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 , Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , Thứ Bảy , ngày 22 / 3 / 2025 .
Phó Tổng Giám đốc EVN Võ Quang Lâm ( hàng đầu , thứ hai từ trái sang ) tham dự lễ phát động .
Được biết , Giải chạy đã thu hút được gần 2000 vận động viên không chuyên , vận động viên phong trào đến từ các đơn vị thuộc Bộ Công Thương và các Bộ , ngành , các tổ chức trong và ngoài nước , các doanh nghiệp , cũng như đông đảo người dân yêu thích chạy bộ , góp phần nâng cao nhận thức của người dân và xã hội về sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , góp phần bảo vệ môi trường và ứng phó với các vấn đề biến đổi khí hậu , đưa việc tiết kiệm điện trở thành một thói quen ở mọi lúc mọi nơi tại Việt Nam .
Các vận động viên hào hứng tham gia Giải chạy hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 .
Thời gian qua Bộ Công Thương đã triển khai nhiều hoạt động tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng vì sự phát triển bền vững .
Trong đó , nổi bật nhất là các hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất được tổ chức trong 15 năm qua và đã trở thành sự kiện thường niên , với sự tham gia của các cấp chính quyền và cộng đồng trên cả nước .
Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " được tổ chức với hai hình thức : Hình thức offline : Tổ chức giải chạy diễn ra tại Cổng Công viên Thống Nhất - Không gian phố đi bộ Trần Nhân Tông , phường Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , Thành phố Hà Nội , dự kiến với cự ly 5km .
Hình thức online : Tổ chức giải chạy online thông qua Ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE và Strava được triển khai trên quy mô toàn quốc , diễn ra từ ngày 8 - 31 / 3 / 2025 .
Thông tin về Chương trình sẽ được đăng tải trên Fanpage Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả 2019 - 2030 ( https : / / www .
com / vptknl2019 ) và Fanpage Phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất " ( https : / / www .
id = 61573573953947 ) của Tạp chí Công Thương .
Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " chuyển dịch tương lai xanh là chương trình nằm trong chuỗi các hoạt động tập trung hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất 2025 .
Sự kiện nhằm lan tỏa thông điệp " Tiết kiệm điện - Thành thói quen " , thực hiện Chỉ thị số 20 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023 - 2025 và các năm tiếp theo .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Phát biểu phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , thời gian qua , Bộ Công Thương đã kịp thời tham mưu cho Chính phủ thể chế hóa các chủ trương của Đảng ; khẩn trương xây dựng các kế hoạch , chương trình , cụ thể hóa thành các văn bản quy phạm pháp luật , chương trình , tạo hành lang chính sách , cơ sở quan trọng để triển khai nhanh chóng , kịp thời các cam kết của Việt Nam tại Hội nghị lần thứ 26 Các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu và thực hiện chuyển đổi năng lượng công bằng .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại buổi lễ .
Năm 2025 , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Bộ Công Thương mong muốn phát động một phong trào có sức lan tỏa mạnh mẽ hơn trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà rộng hơn , cao hơn .
Trong đó , bao gồm cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường .
Nhiều hoạt động hưởng ứng sẽ được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này như : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 ; Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; Cuộc thi " Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; … Đặc biệt sự kiện tắt đèn trong vòng 1 giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút ngày 22 - 3 .
Giải chạy thu hút đông đảo các vận động viên không chuyên và vận động viên phong trào tham gia hưởng ứng .
Trong đó , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " đã thu hút được gần 2000 vận động viên không chuyên , vận động viên phong trào đến từ các đơn vị thuộc Bộ Công Thương và các bộ , ngành , các tổ chức trong và ngoài nước , các doanh nghiệp , cũng như đông đảo người dân yêu thích chạy bộ , góp phần nâng cao nhận thức của người dân và xã hội về sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , góp phần bảo vệ môi trường và ứng phó với các vấn đề biến đổi khí hậu , đưa việc tiết kiệm điện trở thành một thói quen ở mọi lúc mọi nơi tại Việt Nam .
Giải chạy trực tuyến được triển khai trên quy mô toàn quốc thông qua ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE từ ngày 8 - 3 tới ngày 31 - 3 , dự kiến thu hút gần hàng chục nghìn vận động viên chuyên và không chuyên đến từ khắp mọi miền đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng ; dự Lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao Giải thưởng năm 2024 - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Tham dự sự kiện có 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Qua 40 năm hoạt động ( từ 1985 đến 2025 ) , có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận giải thưởng với rất nhiều thành tích xuất sắc nổi bật , cống hiến nhiều sáng kiến có tính khoa học và thực tiễn cao .
Đây là minh chứng sống động cho sự nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của phụ nữ Việt Nam .
Ở Việt Nam , Giải thưởng được duy trì từ năm 1985 đến nay , nhà khoa học nữ đầu tiên nhận Giải thưởng năm 1985 là Nhà giáo ưu tú Bùi Thị Tý - nhận giải thưởng khi đang công tác tại Trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ - Hà Tây ( nay là TP .
Trong số các nhà khoa học nữ từng đạt Giải thưởng , có GS .
Thầy thuốc nhân dân Huỳnh Thị Phương Liên – Tập thể nữ khu vực sản xuất vaccine , Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương , Bộ Y tế , đại diện tập thể nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia năm 1999 và PGS .
Nguyễn Thị Trâm ( hay còn được biết đến là cô Trâm lúa ) đạt Giải thưởng Kovalevskaia cho cá nhân năm 2000 đã được phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động nhờ những đóng góp bền bỉ và xuất sắc cho lĩnh vực y học và nông nghiệp của đất nước .
Ở Việt Nam , Giải thưởng Kovalevskaia được duy trì từ năm 1985 đến nay - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Nhà khoa học nữ trẻ nhất từng nhận giải thưởng là GS .
Lê Thị Thanh Nhàn , hiện là Vụ trưởng Vụ Giáo dục Dân tộc , Bộ Giáo dục và Đào tạo và GSTS .
Vũ Thị Thu Hà , Phó Viện trưởng Viện Hóa học Công nghiệp Việt Nam , Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia về công nghệ lọc hóa dầu đạt giải năm 2011 ở tuổi 41 .
Sự kiện là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước ; cũng là dịp để động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
Cổng Thông tin điện tử Chính phủ sẽ tiếp tục cập nhật thông tin về sự kiện này .
" Indonesia và Việt Nam có thể là ví dụ điển hình , không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu , rằng thông qua sự đoàn kết , tôn trọng lẫn nhau và tầm nhìn chung , chúng ta có thể vượt qua những thách thức và xây dựng một tương lai thịnh vượng cho người dân 2 nước cũng như khu vực nói chung " - Đây là khẳng định của Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia Arrmanatha Christiawan Nasir trong cuộc phỏng vấn với phóng viên Đài TNVN thường trú tại Indonesia trước thềm chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tới Indonesia từ ngày 9 - 11 / 3 / 2025 .
Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia Arrmanatha Christiawan Nasir khẳng định quan hệ bền chặt Việt Nam - Indonesia .
Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia Arrmanatha Christiawan Nasir cho biết năm 2025 là một năm quan trọng đối với mối quan hệ song phương giữa Việt Nam và Indonesia với việc hai nước kỷ niệm mốc 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Quan hệ hai nước được xây dựng trên nền tảng vững chắc do Tổng thống Sukarno và Chủ tịch Hồ Chí Minh dày công vun đắp .
Thứ trưởng nhấn mạnh những kết quả đã đạt được giữa hai nước trong 70 năm qua không chỉ trong lĩnh vực kinh tế , thương mại mà nhiều lĩnh vực khác .
" Điều quan trọng nhất đó là văn hóa và giao lưu nhân dân .
Hai bên đã chứng kiến số lượng khách du lịch tăng mạnh thời gian qua , đóng góp nhiều cho việc tăng cường mối quan hệ hai nước .
Bên cạnh đó , lĩnh vực kinh tế thương mại cũng đang phát triển nhanh với mục tiêu 18 tỷ USD vào năm 2028 gần như có thể đạt được nhanh hơn kỳ vọng .
Năm ngoái kim ngạch thương mại song phương đã đạt hơn 16 tỷ USD .
Trong khi lĩnh vực đầu tư cũng đang có nhiều bước tiến khởi sắc " , ông Nasir nói .
Với những điều kiện chín muồi này , Thứ trưởng Arrmanatha Christiawan Nasir cho rằng Indonesia và Việt Nam đang hướng đến việc thúc đẩy mối quan hệ lên một tầm cao mới : " Tôi nghĩ đây là một vấn đề rất quan trọng và đã được sự nhất trí của các nhà lãnh đạo về việc hai nước cùng hướng tới nâng cấp mối quan hệ lên một tầm cao mới .
Điều này không chỉ giúp đóng góp vào sự phát triển và thịnh vượng của mối quan hệ hai nước , mà còn đóng góp vào phát triển và thịnh vượng của khu vực nói chung .
Quan hệ Việt Nam - Indonesia có thể là một hình mẫu mà hai nước có thể tự hào về việc đóng góp và chia sẻ lợi ích không chỉ cho khu vực mà còn lớn hơn nữa " .
Với nền tảng quan hệ hữu nghị truyền thống bền chặt cùng với nỗ lực của hai quốc gia hướng đến nâng cấp quan hệ song phương , Thứ trưởng Arrmanatha Christiawan Nasir nhấn mạnh những lĩnh vực hợp tác tiềm năng mới , trong bối cảnh hai nước đều đối mặt với những thách thức toàn cầu từ biến đổi khí hậu đến sự bùng nổ của công nghệ cao như trí tuệ nhân tạo : .
" Tôi ấn tượng bởi Vinfast đầu tư xe điện và hệ sinh thái xe điện tại Indonesia .
Điều này thể hiện cam kết của hai quốc gia vào việc đầu tư phát triển bền vững .
Đó là những lĩnh vực hai nước có thể hợp tác .
Hai bên cũng có thể tìm kiếm và hợp tác về công nghệ Chúng ta cần xác định những lĩnh vực hai bên có lợi thế , có khả năng và hỗ trợ lẫn nhau để cùng hợp tác và phát triển " , Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia nói .
Kinh tế thương mại và đầu tư đóng vai trò là trụ cột trong mối quan hệ hai nước thời gian qua , nhưng Thứ trưởng Arrmanatha Christiawan Nasir cũng cho rằng trong bối cảnh hiện nay , lĩnh vực văn hóa , giao lưu nhân dân hay du lịch cũng vô cùng quan trọng và cần được thúc đẩy trong thời gian tới : " Tôi nghĩ nền tảng cho một mối quan hệ giữa hai nước vẫn là sự kết nối người dân và đây là lĩnh vực hai bên cần đầu tư vào nhiều hơn .
Hai nước có một số sự tương đồng về văn hóa do đó cần tăng cường giao lưu nhân dân , hợp tác trong lĩnh vực giáo dục , văn hóa và cả du lịch .
Điều quan trọng là làm thế nào để tăng cường kết nối .
Đã có những chuyến bay trực tiếp giữa hai nước và nên mở rộng sự kết nối này để nhiều người có thể đến hai quốc gia , giúp thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau giữa người dân hai nước , thúc đẩy trao đổi trong các lĩnh vực khác " .
Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia Arrmanatha Christiawan Nasir trả lời phỏng vấn của Đài TNVN .
Thứ trưởng Arrmanatha Christiawan Nasir nhấn mạnh , Indonesia và Việt Nam có thể là ví dụ điển hình , không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu , rằng thông qua sự đoàn kết , tôn trọng lẫn nhau và tầm nhìn chung , hai bên có thể vượt qua những thách thức và xây dựng một tương lai thịnh vượng cho người dân và khu vực rộng lớn hơn .
Mối quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam là minh chứng cho sức mạnh của sự hợp tác và khát vọng chung .
Cột mốc quan trọng này là cơ hội để tái khẳng định cam kết trong việc làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác , thúc đẩy hòa bình và thịnh vượng cho các thế hệ mai sau .
Bà Silvia Danailov trong một chuyến đi thực tế sau cơn bão Yagi .
Việt Nam là quốc gia đầu tiên ở châu Á và thứ hai trên thế giới phê chuẩn Công ước Liên hợp quốc về Quyền trẻ em ( CRC ) vào tháng 2 / 1990 .
Nhìn lại hành trình 35 năm qua , bà đánh giá ra sao về những thành tựu của Việt Nam trong việc thực hiện quyền trẻ em theo tinh thần của Công ước ?
Tôi đánh giá cao quyết định chiến lược của Chính phủ Việt Nam trong việc trở thành quốc gia đầu tiên ở châu Á và thứ hai trên thế giới phê chuẩn CRC - công ước toàn cầu nhằm bảo đảm phúc lợi và bảo vệ trẻ em .
Thông qua việc phê chuẩn , Việt Nam công nhận rằng trẻ em có các quyền bất khả xâm phạm và cam kết thực hiện quyền trẻ em .
Trong suốt 35 năm qua , Chính phủ Việt Nam đã đạt nhiều thành tựu đáng ghi nhận trong việc nâng cao phúc lợi , phát triển và bảo vệ trẻ em .
Những tiến bộ này thể hiện rõ qua việc giảm mạnh tỷ lệ tử vong ở trẻ em dưới năm tuổi , từ 52 / 1000 ca sinh sống vào năm 1990 xuống còn 169 / 1000 ca sinh sống vào năm 2024 .
Tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng thấp còi – tình trạng trẻ quá thấp so với tuổi do suy dinh dưỡng mãn tính hoặc tái phát - đã giảm hơn một nửa , từ 44 % năm 1990 xuống 182 % năm 2023 .
Việc tiếp cận nước và vệ sinh cũng được cải thiện đáng kể , từ 45 % và 29 % vào năm 1990 lên lần lượt là 99 % và 95 % vào năm 2024 .
Nhờ các khoản đầu tư bền vững vào các lĩnh vực xã hội , trẻ em Việt Nam ngày nay được bảo vệ tốt hơn trước bạo lực , sao nhãng và xâm hại .
Phần lớn các em học tiểu học , trung học và được chăm sóc sức khỏe đầy đủ , có tuổi thọ trung bình cao hơn thế hệ cha mẹ .
Những thành tựu này là minh chứng rõ ràng cho sự tiến bộ trong việc thực hiện quyền trẻ em ở Việt Nam – bao gồm quyền được chăm sóc sức khỏe , dinh dưỡng , giáo dục , bảo vệ và an sinh xã hội .
Việt Nam cũng đạt những bước tiến quan trọng trong việc hoàn thiện chính sách , pháp luật nhằm thúc đẩy quyền trẻ em .
Điển hình là việc ban hành Luật Trẻ em năm 2016 , cùng với những sửa đổi quan trọng trong Luật Giáo dục , Bộ luật Lao động và Luật Thống kê .
Bên cạnh đó , Việt Nam tiến hành thúc đẩy hệ thống tư pháp người chưa thành niên , bao gồm hình thành các Tòa chuyên trách về gia đình và người chưa thành niên .
Một bước tiến đáng chú ý gần đây là việc thông qua Luật Tư pháp người chưa thành niên vào ngày 30 / 11 / 2024 , cùng với Nghị định về công tác xã hội , tạo nền tảng pháp lý vững chắc hơn cho việc bảo vệ và hỗ trợ trẻ em .
Để tăng cường phối hợp liên ngành , Việt Nam đã thành lập Ủy ban quốc gia về trẻ em – một cơ quan điều phối quan trọng giữa các bộ , ngành .
Đồng thời , hàng loạt Chương trình hành động quốc gia đã được triển khai nhằm bảo thực hiện toàn diện Công ước về Quyền trẻ em .
Theo bà , đâu là những thách thức mà Việt Nam đang đối mặt trong việc thúc đẩy quyền trẻ em phù hợp Công ước , đặc biệt với các nhóm dễ bị tổn thương nhất ?
Trong những chuyến công tác gần đây đến các làng bản hẻo lánh xa xôi , tôi tận mắt chứng kiến những khó khăn mà trẻ em và gia đình phải đối mặt , đặc biệt là khi họ gánh chịu hậu quả nặng nề của cơn bão Yagi .
Những hạn chế trong tiếp cận các dịch vụ y tế , dinh dưỡng , nước sạch và vệ sinh , cùng với việc bị gián đoạn giáo dục và mất đi nguồn thu nhập , sinh kế đã ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc sống cũng như phúc lợi của trẻ em .
Tôi vẫn còn nhớ như in những ánh nhìn buồn bã của trẻ em và gia đình khi cơn bão Yagi tàn phá cuộc sống của họ .
Nhiều người đã mất tất cả và phải vật lộn để phục hồi và xây dựng lại từ con số không .
Chứng kiến hành trình đầy gian truân đó , tôi vừa xót xa vừa cảm phục .
Điều khiến tôi cảm động nhất chính là tinh thần mạnh mẽ của họ .
Sự kiên cường và thái độ lạc quan trong hoàn cảnh khắc nghiệt là minh chứng rõ nét cho sức mạnh và quyết tâm phi thường .
Tuy nhiên , thực tế cho thấy cuộc đấu tranh này vẫn chưa thể sớm chấm dứt .
Như nhiều quốc gia khác , Việt Nam đang phải đối mặt với tình trạng chênh lệch kinh tế - xã hội , tác động nặng nề và không đồng đều lên các nhóm trẻ em dễ bị tổn thương nhất , bao gồm trẻ em nghèo , khuyết tật , dân tộc thiểu số , cũng như những em chịu ảnh hưởng từ di cư và biến đổi khí hậu ngày càng nhiều hơn .
Hành trình hướng tới việc đạt được các Mục tiêu phát triển bền vững ( SDGs ) vào năm 2030 còn nhiều thách thức , với tiến độ không đồng đều giữa các lĩnh vực , chúng ta cần phải có cách tiếp cận khẩn trương và tập trung hơn .
Chẳng hạn , để đạt được các mục tiêu SDG , cần tăng cường nỗ lực cải thiện chăm sóc sức khỏe bà mẹ và trẻ em ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi .
Không ít các cam kết quốc tế " có tuổi " đứng trước câu hỏi có còn phù hợp với tình hình thực tiễn không .
Công ước CRC đã trở thành điều ước quốc tế được phê chuẩn rộng rãi nhất trong lịch sử , góp phần thay đổi cuộc sống của trẻ em trên toàn thế giới .
Đây là kim chỉ nam cho mọi quốc gia và xã hội , đặt phúc lợi và sự phát triển của trẻ em dưới 18 tuổi vào vị trí ưu tiên hàng đầu .
Khi chúng ta kỷ niệm cột mốc quan trọng này và ghi nhận những thành tựu đáng kể của Việt Nam , chúng ta cần nhớ rằng không phải tất cả trẻ em đều được hưởng tuổi thơ trọn vẹn và quyền trẻ em vẫn chưa được thực hiện đủ đầy .
Nhiều trẻ em chưa được hưởng lợi từ sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam .
Chính vì vậy , Công ước càng trở nên phù hợp và cấp thiết hơn trong bối cảnh hiện nay , khi những thách thức như bất bình đẳng , nghèo đói và bạo lực đối với trẻ em vẫn còn tồn tại .
Bên cạnh đó , các xu hướng toàn cầu đang mở ra cả cơ hội lẫn thách thức mới , bao gồm sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ số , biến đổi khí hậu và những thay đổi nhanh chóng về nhân khẩu học .
Những xu hướng này đang tác động sâu sắc đến cuộc sống của trẻ em .
Khi Việt Nam hướng tới mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 , việc bảo đảm quyền trẻ em và đầu tư vào trẻ em tiếp tục đóng vai trò then chốt trong việc nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
Chính điều này khiến Công ước càng trở nên ý nghĩa và phù hợp trong bối cảnh hiện nay .
Tổng Bí thư Tô Lâm từng nhấn mạnh Đảng , Nhà nước , nhân dân Việt Nam đã , đang và sẽ dành tất cả tình yêu thương và những gì quý giá nhất cho trẻ em với tinh thần " Trẻ em như búp trên cành " .
Từ góc nhìn của Liên hợp quốc , theo bà , Việt Nam cần thực hiện những biện pháp nào để tăng cường thực hiện và bảo vệ quyền trẻ em hiệu quả hơn ?
Việt Nam đã không ngừng thúc đẩy chương trình nghị sự về quyền trẻ em .
Gần đây , Chính phủ đã ban hành Kế hoạch thực hiện Khuyến nghị của Ủy ban về quyền trẻ em của Liên hợp quốc , tạo nền tảng vững chắc cho một kế hoạch hành động nhằm tăng cường quyền trẻ em Việt Nam .
UNICEF mong muốn nhấn mạnh một số biện pháp quan trọng giúp Việt Nam ứng phó với các xu hướng toàn cầu mới đang tác động đến trẻ em .
Về xu hướng nhân khẩu học , đầu tư vào nguồn nhân lực là yếu tố then chốt giúp Việt Nam chuyển đổi từ quốc gia có thu nhập trung bình sang thu nhập cao .
Khi tỷ lệ trẻ em trong dân số đang giảm , việc đầu tư vào nhóm đối tượng này từ bây giờ là điều kiện tiên quyết để bảo đảm sự phát triển bền vững trong tương lai .
Về tác động của biến đổi khí hậu , Việt Nam cần tăng cường khả năng ứng phó , thích ứng và chống chịu trước các cuộc khủng hoảng khí hậu và môi trường thông qua xây dựng cơ sở hạ tầng thích ứng với khí hậu và bảo đảm các dịch vụ thiết yếu .
Về chuyển đổi số , như nhiều quốc gia khác , Việt Nam cần thu hẹp khoảng cách số , nâng cao kỹ năng số và bảo đảm an toàn trên mạng cho trẻ em .
Việc đầu tư vào công nghệ thân thiện với trẻ em là cấp thiết , đồng thời cần cập nhật khung pháp lý để bảo vệ trẻ trước những rủi ro ngày càng gia tăng trên môi trường mạng .
Việt Nam đang có những bước đi cải cách quan trọng , quá trình này mở ra nhiều cơ hội đầy hứa hẹn cho trẻ em .
UNICEF cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong quá trình chuyển đổi này .
Chúng tôi tự hào đã là đối tác tin cậy của các cơ quan chức năng và các bên liên quan trong suốt 50 năm qua .
Chương trình hợp tác toàn diện của UNICEF tại Việt Nam đã bắt đầu từ năm 1975 – thậm chí trước cả khi Công ước CRC ra đời .
Nhân dịp kỷ niệm 35 năm Việt Nam phê chuẩn Công ước , UNICEF sẵn sàng tăng cường và đẩy mạnh các hoạt động để hỗ trợ Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Nữ chiến sĩ Bộ đội Biên phòng Lạng Sơn cấp phát thuốc cho bà con biên giới .
Lực lượng Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn có 14 đồng chí nữ quân nhân , chủ yếu biên chế ở các cơ quan , đơn vị : Chính trị , Tham mưu , Văn phòng , Hậu cần - Kỹ thuật , Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị .
Qua thời gian , các chị đều đã khẳng định mình là những cán bộ , chiến sĩ luôn có bản lĩnh chính trị vững vàng , yên tâm trong tư tưởng , có phẩm chất đạo đức tốt , lối sống trong sạch , lành mạnh , sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn tổ chức tọa đàm nâng cao chất lượng hoạt động hội .
Phát huy tinh thần năng động , sáng tạo , dám nghĩ dám làm vì lợi ích chung , thời gian qua , nhiều mô hình , chương trình , cách làm hay giàu tính nhân văn đã được Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn triển khai thực hiện .
Qua các hoạt động chăm lo , thăm hỏi , tuyên truyền , giáo dục định hướng , hội đã góp phần quan trọng giúp nhân dân vùng biên giới khơi dậy tình yêu nước , ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ quốc gia ; phát triển đời sống kinh tế văn hóa - xã hội , xóa đói , giảm nghèo bền vững .
Tiêu biểu phải kể tới các chương trình như " Áo ấm mùa đông biên giới " , " Xuân biên giới ấm lòng dân bản " , " Nâng bước em tới trường " , " Con nuôi đồn biên phòng " , mô hình " Lũy tre biên giới Việt " Nữ chiến sĩ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn tham gia tuyên truyền pháp luật cho học sinh vùng biên giới .
Hưởng ứng chương trình " Mẹ đỡ đầu " do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phát động , trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 vừa qua , Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn đã tới thăm hỏi , trao các phần quà trị giá 1 triệu đồng cho các em nhỏ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn tỉnh , đồng thời hỗ trợ 3 , 6 triệu đồng cho 2 con nuôi của hội .
Bước vào năm học mới , Ban Chấp hành Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn đã đến thăm và tặng quần áo , sách vở trị giá 5 triệu đồng cho các điểm trường , với mong muốn giúp thế hệ tương lai xứ Lạng có điều kiện sinh hoạt và học tập ngày một tốt hơn .
Với sự quan tâm , chăm sóc của nữ chiến sĩ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , nhiều em nhỏ đã cảm nhận được tình cảm gia đình ấm áp , từ đó có thêm hành trang , động lực trở thành những công dân có ích , cố gắng học tập , rèn luyện để sau này xây dựng và kiến thiết quê hương .
Nữ chiến sĩ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn tặng sách cho thiếu nhi biên giới .
Không chỉ ươm lên những mầm xanh tương lai , Thiếu tá Trần Thị Bích Thảo , Chủ tịch Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , cho biết : Nhiều năm qua , Ban Chấp hành Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn còn luôn chủ động nắm bắt , tìm hiểu tâm tư , nguyện vọng , đời sống , hoàn cảnh gia đình của chị em hội viên để kịp thời động viên , từ đó tham mưu đề xuất với cấp trên , giúp đỡ nhau trong công tác và đời sống , phát huy tinh thần đoàn kết tại đơn vị .
Kết quả , hội đã tổ chức quán triệt đầy đủ các nghị quyết , chỉ thị , kế hoạch hướng dẫn của cấp trên đến 100 % cán bộ , hội viên trong toàn đơn vị , tuyên truyền Nghị quyết Đại hội Đại biểu Phụ nữ toàn quốc lần thứ XIII ; phong trào rèn luyện phẩm chất đạo đức của người phụ nữ trong thời kỳ công nghiệp hóa , hiện đại hóa " Tự tin , tự trọng , trung hậu , đảm đang " ; tiêu chí 4 tốt " Sức khỏe tốt , phẩm chất tốt , chuyên môn tốt và xây dựng gia đình tốt " và cuộc vận động " Xây dựng gia đình 5 có , 3 sạch " trong cán bộ , hội viên phụ nữ , góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của đơn vị .
Trong vườn hoa những bông hồng mang quân hàm xanh của Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , không thể không nhắc tới vai trò của Thiếu tá Trần Thị Bích Thảo , Chủ tịch Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn .
Không chỉ hoàn thành tốt công việc chuyên môn , đối với công tác hội , đồng chí Thảo luôn tiên phong cùng chị em trong đơn vị tham gia tích cực và đạt kết quả cao tại các phong trào thi đua của lực lượng Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn .
Thiếu tá Trần Thị Bích Thảo , Chủ tịch Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn tới thăm bà con nhân dân biên giới .
Gắn bó với nhân dân vùng biên giới , Thiếu tá Trần Thị Bích Thảo luôn tâm niệm làm thế nào để tạo nguồn sinh kế ổn định giúp đời sống bà con bớt vất vả , từ đó góp phần xây dựng biên cương của Tổ quốc thêm vững chắc .
Từ suy nghĩ đó , trong thời gian qua , đồng chí đã cùng Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn thực hiện nhiều chương trình , hoạt động hiệu quả giúp người dân biên giới phát triển kinh tế , thoát nghèo bền vững .
Tiêu biểu có thể kể tới như dự án " 10000 cây giống hồi quế hỗ trợ phụ nữ vùng biên " đã hoàn thành trước thời hạn với tổng số 10300 cây , vượt 300 cây so với kế hoạch và được chọn giới thiệu là điển hình tiến tiến trong phong trào thi đua của Bộ đội Biên Phòng tỉnh Lạng Sơn .
Không chỉ trong các hoạt động phát triển sinh kế , Thiếu tá Thảo và Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn còn tích cực trong các công tác bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của phụ nữ , trẻ em đặc biệt là giúp đỡ phụ nữ và trẻ em vùng biên giới vượt qua khó khăn ; phối hợp các đơn vị cơ sở tổ chức tuyên truyền về Luật Bình đẳng giới , Luật Biên phòng Việt Nam và các điều luật quy định lao động nữ tại nước ngoài Năm 2023 , Thiếu tá Trần Thị Bích Thảo đã vinh dự được nhận bằng khen của Trưởng Ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ Bộ đội Biên phòng Việt Nam từ những kết quả đã đạt được .
Thiếu tá Trần Thị Bích Thảo tham gia dự án " 10000 cây giống hồi quế hỗ trợ phụ nữ vùng biên " .
Cũng là một trong những nữ quân nhân tiêu biểu của tỉnh Lạng Sơn , chia sẻ về lý tưởng và sứ mệnh khi khoác lên mình sắc áo xanh của người lính biên phòng , Trung úy Trịnh Thị Phương Thanh , Phòng Tham mưu , Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn cho biết : ' ' Ngày nay , khi may mắn được thụ hưởng nền độc lập , hòa bình , ổn định do thế hệ đi trước để lại , tôi nghĩ mình càng cần phát huy vai trò của người phụ nữ trong công cuộc xây dựng , củng cố thế trận lòng dân , thế trận an ninh nhân dân khu vực biên giới ; xây dựng khu vực biên giới vững mạnh toàn diện , bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " .
Là nữ quân nhân thuộc thế hệ 9x , với vai trò trợ lý đối ngoại phòng Tham mưu , Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , Trung úy Trịnh Thị Phương Thanh luôn không ngừng nỗ lực trau dồi , nâng cao trình độ chuyên môn , rèn luyện thân - tâm - trí vững vàng nhằm thực hiện xuất sắc các nhiệm vụ đơn vị phân công .
Năm 2024 , tại " Hội thao bắn súng quân dụng " của Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , Trung úy Thanh đã đoạt giải Nhất nội dung bắn súng ngắn K54 nữ bài 4 .
Cô tiếp tục đoạt giải Nhất cùng nội dung tại " Hội thao bắn súng quân dụng ( khu vực 1 ) " và nhận được Bằng khen của Tư lệnh Bộ đội Biên phòng .
Hội viên Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn tham gia chăm sóc sức khỏe cho nhân dân .
Đánh giá và ghi nhận những hy sinh , nỗ lực và thành quả của lực lượng nữ quân nhân của Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn , Đại tá Trịnh Hữu Tăng , Chính ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn khẳng định : Những năm qua , công tác tổ chức xây dựng hội và các phong trào hoạt động của Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng tỉnh Lạng Sơn đã có nhiều đổi mới về nội dung , phương pháp thực hiện , mang lại hiệu quả thiết thực .
Các chị em luôn nỗ lực vượt qua khó khăn , hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn và xây dựng phong trào của hội ngày càng phát triển , góp phần làm nên thành tích chung của đơn vị và xây dựng hình ảnh đẹp của nữ quân nhân mang quân hàm xanh trí tuệ - bản lĩnh , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới .
Dự buổi lễ có các đồng chí : Hoàng Duy Chinh , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh ; Phương Thị Thanh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Đăng Bình , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh cùng các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh , nguyên lãnh đạo thị xã , thành phố Bắc Kạn , lãnh đạo một số thành phố bạn và đông đảo bà con Nhân dân .
Chương trình bắt đầu với các tiết mục văn nghệ khai từ đặc sắc , chào mừng sự kiện quan trọng này .
Màn trống hội " Âm vang núi rừng " mở đầu cho buổi lễ .
Tiếp đó , đồng chí Lê Dược Trung , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy thành phố Bắc Kạn đã có bài diễn văn khai mạc , khẳng định những bước phát triển vượt bậc của thành phố kể từ khi thành lập cho đến nay .
Đồng chí Lê Dược Trung , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Bắc Kạn .
Đồng chí Bí thư Thành ủy nhấn mạnh : Trải qua 10 năm xây dựng và phát triển , thành phố Bắc Kạn đã triển khai thực hiện có hiệu quả mục tiêu về xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh ; đẩy mạnh thu hút đầu tư , huy động , sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để xây dựng , hoàn thiện kết cấu hạ tầng , phát triển không gian đô thị theo hướng đồng bộ , thúc đẩy kinh tế phát triển .
Đặc biệt , thành phố đã tập trung hoàn thiện và nâng cao chất lượng tiêu chí đô thị loại III , xây dựng thành phố cơ bản đạt các tiêu chí đô thị loại II gắn với thực hiện Nghị quyết số 29 - NQ / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về xây dựng và phát triển thành phố Bắc Kạn đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Qua tổng kết , đánh giá giai đoạn 10 năm , kinh tế của thành phố có bước phát triển khá , chuyển dịch cơ cấu đúng hướng kinh tế đô thị ; diện mạo đô thị có nhiều khởi sắc .
Qua rà soát , đối chiếu , thành phố hiện đạt 49 / 57 tiêu chí của đô thị loại II .
Công tác xây dựng Đảng luôn được chú trọng .
Đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân được nâng cao , quốc phòng , an ninh được giữ vững .
Mục tiêu chung 10 năm qua đã được cụ thể hóa và thực hiện hiệu quả ; tạo thế và lực vững chắc cho thành phố tiếp tục phát triển trong giai đoạn tiếp theo .
Đại biểu và Nhân dân xem phóng sự tài liệu " Thành phố Bắc Kạn 10 năm xây dựng và phát triển " .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc , Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh ghi nhận , biểu dương và nhiệt liệt chúc mừng những kết quả mà Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thành phố Bắc Kạn đã đạt được trong chặng đường xây dựng và phát triển 10 năm qua .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh phát biểu chúc mừng thành phố Bắc Kạn .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh : Thành phố Bắc Kạn tiếp tục bước vào thời kỳ phát triển mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , có nhiều thuận lợi , thời cơ mới nhưng cũng còn nhiều khó khăn , thách thức .
Để hiện thực hóa mục tiêu xây dựng , phát triển thành phố Bắc Kạn ( theo Nghị quyết số 29 - NQ / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy ) và phấn đấu trở thành đô thị loại II , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy đề nghị Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thành phố Bắc Kạn cần nhận thức sâu sắc vai trò , vị trí , tiềm năng , lợi thế , khó khăn , thách thức của địa phương và những bài học kinh nghiệm quý báu trong 10 năm xây dựng và phát triển vừa qua ; tiếp tục khơi dậy tinh thần đổi mới , ý thức tự lực tự cường và khát vọng vươn lên , phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân ; tranh thủ sự lãnh đạo , chỉ đạo , tạo điều kiện của Trung ương , của tỉnh ; phát huy tối đa tiềm năng , lợi thế , khắc phục những khó khăn , hạn chế , vượt qua thách thức , tận dụng những cơ hội phát triển mới có tính đột phá , tập trung nâng cao chất lượng đáp ứng cơ bản hệ thống tiêu chí đô thị loại II .
Đẩy mạnh phát triển kinh tế gắn với cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh .
Phát triển kinh tế phải đi đôi với phát triển văn hóa , xã hội , bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội .
Quan tâm nhiều hơn cho chăm sóc sức khỏe Nhân dân , nâng cao chất lượng giáo dục - đào tạo .
Thực hiện tốt chính sách đền ơn đáp nghĩa .
Giải quyết tốt an sinh xã hội ; nâng cao chất lượng đời sống Nhân dân .
Đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ cải cách hành chính , chuyển đổi số .
Tiếp tục thực hiện nhiệm vụ sắp xếp , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo chỉ đạo của Trung ương , của tỉnh … .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy tin tưởng rằng , với truyền thống đoàn kết , quyết tâm cao , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thành phố Bắc Kạn sẽ tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được , khắc phục hiệu quả những khó khăn , hạn chế , phấn đấu xây dựng thành phố Bắc Kạn ngày càng phát triển , thực sự Xanh - Sạch - Văn minh , thân thiện , tạo dấu ấn , thiện cảm với du khách .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh gắn và trao Huân chương Lao động hạng Nhì cho Đảng bộ , Chính quyền và Nhân dân thành phố Bắc Kạn .
Tại Lễ kỷ niệm , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thành phố Bắc Kạn đã vinh đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì của Chủ tịch nước , một phần thưởng cao quý cho những đóng góp của thành phố trong công cuộc xây dựng và phát triển .
Lãnh đạo tỉnh tặng hoa chúc mừng thành phố Bắc Kạn .
Chương trình nghệ thuật với chủ đề " Thành phố Bắc Kạn khát vọng vươn xa " đã mang đến những tiết mục ấn tượng , đặc sắc do các ca sĩ , nghệ sĩ và các nhóm biểu diễn đến từ nhiều đơn vị trong và ngoài thành phố .
Các tiết mục được chia thành ba phần : " Về cội nguồn " , " Miền quê yêu thương " , và " Khát vọng vươn xa " , đã khéo léo khắc họa hình ảnh một thành phố Bắc Kạn giàu truyền thống văn hóa , nhưng cũng đầy khát khao phát triển … .
Màn múa bát sống động và công phu , đậm đà bản sắc dân tộc , với sự tham gia của nghệ nhân , Nhân dân , học sinh và các đại biểu đã khép lại Lễ Kỷ niệm 10 năm Ngày thành lập TP .
Bắc Kạn ( 11 / 3 / 2015 - 11 / 3 / 2025 ) và đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì .
Một số hình ảnh của chương trình nghệ thuật : .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh tham gia giao lưu điệu múa bát với các nghệ nhân , diễn viên .
Đồng chí Đinh Quang Tuyên , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh tham gia giao lưu múa bát tại Chương trình nghệ thuật .
Dự án đường tỉnh 261 ( ĐT266 ) nối huyện Phú Bình và TP Phổ Yên có tổng mức đầu tư 736 tỷ đồng , do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Thái Nguyên làm chủ đầu tư và được UBND tỉnh phê duyệt năm 2023 .
Tuyến đường có chiều dài 2km với mức đầu tư là 736 tỷ đồng đang gấp rút thông xe vào tháng 3 / 2025 .
Công trình có tổng chiều dài 2km , rộng 47m .
Trong đó , đoạn qua huyện Phú Bình dài 1 , 5km , phần còn lại thuộc địa bàn TP Phổ Yên .
Điểm đầu của dự án giao với ĐT .
261 tại Km 47 + 350 , 54 , điểm cuối giao với ĐT266 thuộc xã Điềm Thụy , huyện Phú Bình .
Ngày 10 / 3 , ông Lê Tuấn Hùng , Phó giám đốc Ban điều hành dự án Thái Nguyên , thuộc Tổng công ty Xây dựng Bạch Đằng - CTCP , ( nhà thầu dự án ) cho biết : Đến nay đơn vị đã thực hiện được trên 90 % công việc .
Các hạng mục cơ bản đã được hoàn thành để đảm bảo cho việc thông xe trong tháng 3 / 2025 .
" Phía công ty đang tập trung toàn bộ công nhân , máy móc để hoàn thiện phần vỉa hè , cống thoát nước và trồng cây xanh .
Một đoạn đường chưa được thảm mặt , đơn vị sẽ hoàn thiện thảm trong 3 ngày tới " , ông Hùng nói .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Giao thông , sau hơn 1 năm triển khai , đến nay dự án đã cơ bản hoàn thiện .
Phần lớn mặt đường toàn tuyến được rải thảm nhựa , người dân và phương tiện có thể đi lại dễ dàng .
Tuyến đường đã cơ bản hoàn thiện xong , người dân đã có thể lưu thông trên tuyến đường .
Còn một số khu vực vỉa hè và cống thoát nước đang được công nhân đang gấp rút hoàn thiện .
Nhiều người dân sinh sống tại xã Điềm Thụy vui mừng chia sẻ , tuyến đường giúp người dân xã Điềm Thụy thuận tiện cho việc lưu thông cũng như buôn bán .
Có nhà nằm gần dự án , bà Nguyễn Thị Lụa ( ở xã Điềm Thủy , huyện Phú Bình ) cho biết , trước khi dự án triển khai , việc đi lại của người dân rất khó khăn .
Người và các phương tiện phải đi đường vòng với quãng đường xa và tốn thời gian .
Công nhân đang gấp rút hoàn thiện một số hạng mục còn lại .
" Khi biết có dự án làm đường , người dân khu vực rất đồng tình và ủng hộ .
Hiện nay , giao thông đã thuận tiện hơn trước rất nhiều , chúng tôi mong công trình sớm hoàn thiện để phục vụ người dân " , bà Lụa nói thêm .
Anh Đỗ Văn Mạnh ( 40 tuổi ở xã Điềm Thủy , huyện Phú Bình ) cho biết , tuyến đường hoàn thành sẽ tạo điều kiện cho kinh tế địa phương phát triển , giao thông thuận tiện , hàng hóa sẽ được lưu thông .
" Chúng tôi mong mỏi từng ngày tuyến đường được đưa vào sử dụng .
Quá trình thi công đơn vị làm rất nhanh , nhiều đoạn cơ bản đã hoàn thiện " , anh Mạnh nói .
Được biết , để triển khai dự án UBND xã Điềm Thụy , huyện Phú Bình , tỉnh Thái Nguyên đã giải phóng mặt bằng là trên 4 , 4ha , với 83 hộ dân bị ảnh hưởng .
Khi tuyến đường hoàn thành sẽ tạo thành mạng lưới giao thông hoàn chỉnh , kết nối các khu công nghiệp trên địa bàn với tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên và Quốc lộ 3 cũ , góp phần thúc đẩy giao thương và thu hút đầu tư .
Khi tuyến đường hoàn thành sẽ tạo thành mạng lưới giao thông hoàn chỉnh của hệ thống giao thông tỉnh Thái Nguyên .
Trao đổi với phóng viên , ông Bùi Tiến Chính , Giám đốc Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Thái Nguyên cho biết : Tính đến quý I / 2025 , tiến độ thi công đạt : nền đường đạt 92 , 81 % khối lượng ; móng đường đạt 93 , 3 % ; mặt đường trải bê tông nhựa đạt 59 , 26 % ; công trình cầu Kênh đạt 87 , 51 % .
Các hạng mục khác ( như hệ thống thoát nước ; an toàn giao thông ; hào kỹ thuật , cây xanh , vỉa hè ) đạt 72 , 42 % .
" Để kịp bàn giao công trình trong tháng 3 / 2025 , hiện nay nhà thầu đang tăng tốc , gấp rút triển khai thi công hạng mục vỉa hè và một số hạng mục phụ trợ khác .
Một số hạng mục được điều chỉnh và thêm mới , đơn vị sẽ tiếp tục thực hiện , bàn giao sớm nhất " , ông Chính thông tin .
Một số hình ảnh về tuyến đường sắp được đưa vào sử dụng : .
Hiện nay nhà đầu tư đang tăng tốc , gấp rút triển khai thi công hạng mục vỉa hè và một số hạng mục phụ trợ khác .
Phần nhựa mặt đường đã được hoàn hiện trên toàn tuyến .
Toàn tuyến đường được thảm nhựa , các phương tiện dễ dàng đi lại .
Mặt đường đã cơ bản được hoàn thiện .
Công nhân đang khẩn trương làm những hạng mục còn lại để kịp thông xe trong tháng 3 .
Phần vỉa hè cũng đang được đơn vị thi công nhân trương hoàn thiện .
Các đại biểu tham quan triển lãm trước khi khai mạc hội nghị .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tham dự hội nghị .
Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Nguyễn Thanh Nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; Huỳnh Thành Đạt , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Vũ Hải Quân , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM .
Các đồng chí Ủy viên dự khuyết : Bùi Quang Huy , Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn ; Nguyễn Văn Hiếu , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Lê Hải Bình , Thứ trưởng Thường trực Bộ VH - TT - DL .
Cùng dự còn có các đồng chí : Phạm Chánh Trực , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM ; Phạm Phương Thảo , nguyên Phó Bí thư Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM ; Nguyễn Mạnh Cường , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TPHCM Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị thăm hỏi Đại tá tình báo , Anh hùng LLVT Nguyễn Văn Tàu ( tức Tư Cang ) tại hội nghị .
Phát biểu chào mừng hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị nhấn mạnh , TPHCM đón các đại biểu về dự hội nghị trong niềm vui chung , phấn khởi khi cả nước đã đạt được nhiều kết quả quan trọng trong thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - văn hóa - xã hội , mở rộng hợp tác quốc tế , giữ vững an ninh quốc phòng và tăng cường công tác xây dựng Đảng trên tất cả các mặt .
Trong kết quả chung đó , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành của Trung ương , với ý chí quyết tâm của hệ thống chính trị , các tầng lớp nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , TPHCM đã giữ vững đà phục hồi và phát triển các ngành , lĩnh vực trọng yếu .
Năm 2024 , tổng sản phẩm trên địa bàn tăng 7 , 17 % , thu ngân sách đạt 508553 tỷ đồng , tăng 13 , 3 % , đóng góp khoảng 27 % tổng thu ngân sách cả nước , kim ngạch xuất khẩu đạt gần 47 tỷ USD , tăng 10 , 4 % .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị phát biểu chào mừng hội nghị .
Cũng theo đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , ngay từ đầu năm 2024 , TPHCM đã tập trung triển khai đồng bộ các hoạt động hướng đến Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ về ý thức , trách nhiệm trong toàn Đảng bộ , hệ thống chính trị và người dân thành phố , đặc biệt tập trung các hoạt động chăm lo đời sống nhân dân .
Trong đó , thành phố tập trung nguồn lực sửa chữa , xây dựng mới nhà tình nghĩa cho người có công và thân nhân ; phấn đấu hoàn thành và không để người có công và thân nhân người có công khó khăn về nhà ở , góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Đến nay , đã hoàn thành 333 / 346 căn nhà với tổng số tiền gần 18 tỷ đồng ; hỗ trợ sửa chữa , xây dựng 575 / 500 căn nhà tình thương cho hộ khó khăn , với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng ; hoàn thành việc chỉnh trang các Nghĩa trang liệt sĩ và các đài tưởng niệm , đền thờ , nhà bia ghi tên liệt sĩ .
Thành phố cũng đã thực hiện 61 chương trình , công trình , dự án cấp thành phố trên 6 nhóm lĩnh vực , trong đó chọn và công nhận 50 công trình tiêu biểu cấp thành phố .
Ngoài ra , các ngành , các địa phương đăng ký gần 2000 chương trình , công trình , dự án thi đua chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Song song đó , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố đã và đang khẩn trương , tập trung triển khai quyết liệt tổng kết Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII và Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa tặng quà lưu niệm đến Thành ủy TPHCM và Đảng ủy ĐHQG TPHCM .
Cùng với đó , tập trung triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương về Đề án bổ sung phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị tặng tranh đến Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Đảng bộ , chính quyền TPHCM xác định năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng với cả nước và TPHCM , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM khẳng định , hội nghị hôm nay là một trong những sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng .
Sự kiện nhằm góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TPHCM nói riêng sau 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thành phố thi đua lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước và đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Các nhân chứng lịch sử , chuyên gia giao lưu tại hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã xem phim tư liệu " TPHCM và các địa phương Nam bộ - 50 năm xây dựng và phát triển " ; giao lưu với các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TPHCM trong kỷ nguyên mới .
Các đại biểu tại buổi Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 .
Trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 , sáng 8 / 3 , tại Không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông , phường Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , thành phố Hà Nội , Bộ Công Thương đã tổ chức Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " và Giải chạy " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 .
Tới dự Lễ phát động có đại diện Bộ Công Thương , các cơ quan ban ngành liên quan ; các tổ chức xã hội , Hiệp hội ngành hàng , cộng đồng doanh nghiệp cùng đại diện các cơ quan truyền thông báo chí .
Phát biểu tại buổi Lễ , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh , " nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 / 2025 , bao gồm : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 .
Tiếp đến là Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 , Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; Cuộc thi " Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " … Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , thứ Bảy , ngày 22 / 3 / 2025 .
Đáng chú ý , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút khoảng gần 2000 người tham gia , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan ; đại diện các đơn vị , tổ chức xã hội , hiệp hội ngành hàng ; đại diện các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh ; người dân yêu thích chạy bộ ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút khoảng 2000 người tham gia .
Giải chạy trực tuyến được triển khai trên quy mô toàn quốc thông qua Ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE từ ngày 8 / 3 / 2025 đến ngày 31 / 3 / 2025 , dự kiến thu hút hàng chục nghìn vận động viên chuyên và không chuyên đến từ khắp mọi miền đất nước .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh , Giải chạy sẽ giải chạy sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh .
" Qua đó , Bộ Công Thương mong muốn phát động một phong trào có sức lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà rộng hơn , cao hơn , bao gồm cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao , nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường .
Từng hành động nhỏ khi cộng hưởng sẽ tạo nên làn sóng lớn , đưa chúng ta đến một tương lai xanh hơn , bền vững hơn .
Theo bà Kristina Buende , Trưởng Ban hợp tác Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam , các biện pháp tiết kiệm năng lượng , hiệu quả năng lượng và phát triển năng lượng tái tạo sẵn có ngày càng được công nhận là cách để đạt được nguồn cung năng lượng bền vững , giảm nhu cầu về công suất và sử dụng nguyên liệu hóa thạch .
" Liên minh châu Âu và Việt Nam cùng có mối quan tâm chung về chuyển dịch xanh và kinh tế tuần hoàn .
Với sự cam kết mạnh mẽ của lãnh đạo chính phủ và sự tham gia của mọi người dân vào chuyển dịch xanh , tôi tin rằng Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 , " bà Kristina Buende nhấn mạnh .
Tiếp và làm việc với Đoàn có Bí thư Huyện ủy Cần Giuộc - Trương Thanh Liêm ; Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Cần Giuộc - Nguyễn Phước Hùng ; Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Cần Giuộc - Nguyễn Anh Đức .
Từ đầu năm đến nay , huyện Cần Giuộc đã giải phóng mặt bằng hơn 162ha .
Thu ngân sách nhà nước hơn 256 , 5 tỉ đồng , đạt 35 , 78 % dự toán tỉnh giao .
Huyện cũng đôn đốc đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình xây dựng cơ bản ; đồng thời , tiếp tục chỉnh trang đô thị , nông thôn theo hướng sáng - xanh - sạch - đẹp , văn minh , hiện đại .
Huyện chuẩn bị tổ chức Lễ công bố quyết định huyện đạt chuẩn nông thôn mới năm 2023 .
Lĩnh vực văn hóa , y tế , giáo dục , lao động , việc làm được thực hiện tốt .
Hệ thống chính trị từ huyện đến cơ sở tập trung thực hiện các nhiệm vụ chính trị ngay từ đầu năm .
Huyện hoàn thành chỉ tiêu giao quân năm 2025 .
Song song đó , huyện tăng cường công tác bảo đảm an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn huyện .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh - Nguyễn Thanh Hải phát biểu tại cuộc làm việc .
Huyện đã hoàn chỉnh dự thảo văn kiện Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XIII và tổ chức lấy ý kiến đóng góp nội dung văn kiện ( 2 lần ) ; đồng thời , đã gửi tổ chức cơ sở Đảng thảo luận , đóng góp ý kiến .
Có 3 Đảng bộ cơ sở tổ chức đại hội .
Thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương ; Đề án số 25 - ĐA / TU , ngày 17 / 01 / 2025 của Tỉnh ủy về đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , Ban Thường vụ Huyện ủy tổ chức hội nghị công bố quyết định hợp nhất , sáp nhập , thành lập các cơ quan , đơn vị theo Đề án đề ra và chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 01 / 3 / 2025 .
Sau khi thực hiện sáp nhập , rà soát tinh gọn , giảm 8 biên chế .
Huyện đã giải quyết chế độ , chính sách cho 9 trường hợp .
Phát biểu tại cuộc làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh - Nguyễn Thanh Hải đánh giá cao sự chủ động của huyện Cần Giuộc trong thực hiện các Kết luận của Trung ương và Đề án của Tỉnh ủy liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Ông đề nghị , huyện đẩy mạnh tuyên truyền trong cán bộ , đảng viên và nhân dân nắm , hiểu rõ ý nghĩa , tầm quan trọng của việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Huyện Cần Giuộc đã hợp nhất , sáp nhập , thành lập các cơ quan , đơn vị và chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 01 / 3 / 2025 .
Ngoài ra , huyện quan tâm , động viên cán bộ an tâm công tác , không lơ là trong công việc để hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Bên cạnh đó , quyết liệt hơn nữa trong thực hiện nhiệm vụ chính trị của huyện , nhất là công tác thu ngân sách nhà nước , giải phóng mặt bằng , thu hút đầu tư , Huyện tăng cường lãnh đạo công tác bảo đảm an ninh , trật tự ; thường xuyên đấu tranh phản bác các luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch đối với việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Xác định việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo hướng " Tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " là cuộc cách mạng và nhất định phải thành công .
Kính thưa các đồng chí Lãnh đạo Đảng , Nhà nước , .
Thưa các đồng chí đại biểu tham dự Hội thảo , .
Trong thời gian một buổi sáng trao đổi , thảo luận rất sôi nổi , Hội thảo khoa học cấp Quốc gia : " Đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới " đã hoàn thành Chương trình đề ra .
Tôi và các đồng chí chủ trì Hội thảo đánh giá rất cao các báo cáo trong Kỷ yếu của Hội thảo , cùng những ý kiến , tham mưu , đề xuất chính sách cho Đảng , Chính phủ trong việc đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới .
Đây là nguồn tư liệu tham khảo quý cho việc xây dựng , hoàn thiện các chủ trương , định hướng của Đảng liên quan đến xây dựng , thi hành pháp luật trong dự thảo các Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV và trước mắt là xây dựng văn bản chỉ đạo mang tầm chiến lược của Bộ Chính trị về " Đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới " trong thời gian tới .
Thời gian qua , Đảng , Nhà nước ta đã có nhiều chủ trương , chính sách đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác xây dựng và thi hành pháp luật , đạt được nhiều kết quả quan trọng .
Nước ta đã hình thành hệ thống pháp luật tương đối đồng bộ , công khai , minh bạch , dễ tiếp cận , cơ bản điều chỉnh tất cả các lĩnh vực đời sống xã hội ; tạo nền tảng pháp lý để phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh và hội nhập quốc tế của đất nước .
Tuy nhiên , đúng như các báo cáo và các ý kiến phát biểu tại Hội thảo , công tác xây dựng và thi hành pháp luật vẫn còn không ít hạn chế , bất cập .
Một số chủ trương , định hướng lớn của Đảng chưa được thể chế hóa kịp thời , đầy đủ .
Chất lượng pháp luật chưa theo kịp yêu cầu thực tiễn .
Tổ chức thi hành pháp luật vẫn là khâu yếu .
Bối cảnh đó , cùng với yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới đang đặt ra đòi hỏi cấp thiết phải đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật , góp phần tạo động lực mạnh mẽ cho phát triển nhanh và bền vững đất nước .
Với hơn 70 tham luận được gửi đến Ban Tổ chức Hội thảo và với hơn 50 báo cáo tham luận được chọn in trong tập Kỷ yếu hội thảo , các báo cáo khoa học trình bày tại Hội thảo và ý kiến thảo luận của các đại biểu đã tiếp tục làm rõ các định hướng , giải pháp đổi mới công tác xây dựng , thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , trong đó xin nhấn mạnh những điểm lớn có tính đồng thuận cao sau đây : .
Thứ nhất , để đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , nhằm góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đến năm 2030 , Việt Nam trở thành nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao , đến năm 2045 , trở thành nước phát triển , thu nhập cao , đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật phục vụ phát triển đất nước chưa bao giờ được đặt ra cấp bách như ngày hôm nay .
Chúng ta cần xây dựng thành công thể chế có chất lượng cao , thể chế có sức cạnh tranh quốc tế , thu hút nhân tài , giải phóng nguồn lực , tận dụng các cơ hội phát triển với phương châm hài hòa lợi ích , rủi ro cùng chia sẻ .
Trong tháng 02 vừa qua , Quốc hội đã ban hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) với nhiều nội dung mang tính đổi mới căn bản .
Đây là công cụ rất quan trọng để đổi mới công tác xây dựng pháp luật hiện nay , từ đó , tạo tiền đề nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật .
Tuy nhiên , đổi mới quy trình là yếu tố rất quan trọng nhưng chưa đủ để giải quyết triệt để tình trạng thể chế đang được xem là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " .
Để khắc phục hạn chế này , đổi mới toàn diện công tác xây dựng và thi hành pháp luật , trong đó , trọng tâm là đổi mới tư duy , có cơ chế đầu tư vượt trội về con người , hạ tầng và tài chính cho công tác xây dựng và thi hành pháp luật là điều cần thiết .
Thứ hai , bảo đảm sự lãnh đạo trực tiếp , toàn diện , phát huy cao độ tính Đảng trong xây dựng và thi hành pháp luật .
Trong đó , thống nhất xác định việc lãnh đạo thể chế hóa chủ trương , đường lối của Đảng thành pháp luật và lãnh đạo công tác thi hành pháp luật để bảo đảm thượng tôn Hiến pháp , pháp luật là nhiệm vụ trọng tâm , thường xuyên của các cấp ủy , tổ chức đảng .
Tăng cường kiểm tra , giám sát công tác thể chế hóa chủ trương , đường lối của Đảng thành pháp luật .
Thực hiện nghiêm các quy định về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , " lợi ích nhóm " trong công tác xây dựng và thi hành pháp luật .
Thứ ba , đổi mới căn bản tư duy xây dựng pháp luật .
Tư duy xây dựng pháp luật mà các cơ quan tham mưu , mỗi cán bộ tham mưu xây dựng chính sách , pháp luật cần được trang bị để phù hợp với yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới phải là tư duy kiến tạo phát triển , tận dụng mọi cơ hội phát triển của đất nước , khơi thông , huy động mạnh mẽ mọi nguồn lực của xã hội cho sự phát triển bứt phá của đất nước , vì hạnh phúc của Nhân dân .
Vì thế , phải đổi mới tư duy xây dựng pháp luật theo hướng " vừa quản lý chặt chẽ , vừa kiến tạo phát triển " , dứt khoát từ bỏ tư duy " không biết mà vẫn quản " , " không quản được thì cấm " , " người dân và doanh nghiệp được làm những gì luật không cấm " ; đề cao phương pháp " quản lý theo kết quả " , chuyển mạnh từ " tiền kiểm " sang " hậu kiểm " gắn với tăng cường kiểm tra , giám sát .
Phát huy đúng mức vai trò của đạo đức xã hội , các quy tắc đạo đức nghề nghiệp , quy tắc tự quản cộng đồng trong điều chỉnh các quan hệ xã hội .
Thứ tư , thời gian tới cần tổ chức triển khai thực hiện tốt Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) ; trong đó , chú trọng công tác nghiên cứu chính sách , đánh giá tác động , nâng cao chất lượng công tác thẩm định , thẩm tra văn bản quy phạm pháp luật .
Sớm nghiên cứu đề xuất Quốc hội ban hành xây dựng Nghị quyết về cơ chế đặc thù tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong công tác xây dựng pháp luật .
Các bộ , ngành trong phạm vi , lĩnh vực quản lý cần tiếp tục chủ động khẩn trương rà soát các văn bản pháp luật , xác định rõ những điểm chưa thống nhất , mâu thuẫn , không còn phù hợp với thực tiễn để đề xuất sửa đổi .
Tập trung ưu tiên xây dựng , hoàn thiện hành lang pháp lý khơi thông các điểm nghẽn phục vụ phát triển kinh tế đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới .
Sớm xây dựng hành lang pháp lý cho những vấn đề mới , phi truyền thống để hình thành các động lực tăng trưởng mới , các quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất mới , các ngành công nghiệp mới .
Áp dụng hợp lý các cơ chế thử nghiệm có kiểm soát .
Tiếp tục hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của các thiết chế trong hệ thống chính trị đáp ứng yêu cầu xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới , bảo đảm " tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Thứ tư , đổi mới tư duy trong công tác thi hành pháp luật theo hướng phát huy cao độ tinh thần phục vụ nhân dân , tư duy kiến tạo phát triển , hành động vì lợi ích chung trong đội ngũ cán bộ , công chức , trong các cơ quan thực thi pháp luật .
Ưu tiên bảo đảm hiệu quả thi hành pháp luật trước hết là trong các lĩnh vực thúc đẩy phát triển kinh tế ( nhất là các cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh , bảo vệ quyền tự do kinh doanh , tự do cạnh tranh , khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo ) , các lĩnh vực liên quan trực tiếp tới đời sống dân sinh như bảo đảm an toàn thực phẩm , bảo vệ môi trường , bảo đảm an ninh và an toàn trên không gian mạng .
Gắn kết xây dựng và thi hành pháp luật , trong đó , đề cao tổng kết thực tiễn thi hành pháp luật , thường xuyên đánh giá hiệu quả thi hành pháp luật , chất lượng chính sách sau ban hành để đẩy nhanh tốc độ phản ứng chính sách , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , sửa đổi , điều chỉnh các quy định bất cập , mâu thuẫn để tận dụng mọi cơ hội phát triển , giảm thiểu thất thoát , lãng phí các nguồn lực .
Thứ năm , tạo đột phá trong công tác thi hành pháp luật , tập trung xây dựng văn hóa tuân thủ pháp luật , liêm chính , không tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , trước hết là trong cán bộ , đảng viên và các cơ quan , tổ chức trong hệ thống chính trị , lan tỏa mạnh mẽ trong xã hội ; thúc đẩy phát triển mạnh mẽ hệ thống dịch vụ pháp lý , trợ giúp pháp lý , hỗ trợ pháp lý , trọng tài , hòa giải , cải thiện chất lượng cơ sở dữ liệu pháp luật quốc gia để người dân và doanh nghiệp dễ tiếp cận pháp luật , quản trị rủi ro pháp lý .
Thường xuyên đánh giá hiệu quả pháp luật sau ban hành ; chủ động phát hiện , tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật .
Tăng cường đối thoại , tiếp nhận , lắng nghe ý kiến , giải quyết kịp thời khó khăn , vướng mắc pháp lý của người dân , doanh nghiệp , củng cố niềm tin và đồng thuận xã hội trong thi hành pháp luật .
Đề cao công tác phòng ngừa , cảnh báo vi phạm pháp luật đi đôi với việc tăng cường giám sát , kiểm tra , thanh tra , phát hiện và xử lý nghiêm minh , kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật .
Thứ sáu , cần khẩn trương tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc về nhân lực , hạ tầng , tài chính cho công tác xây dựng pháp luật .
Quán triệt quan điểm đầu tư cho xây dựng pháp luật là đầu tư cho phát triển .
Nhà nước bảo đảm và ưu tiên nguồn lực để đầu tư cơ sở vật chất , hiện đại hóa hạ tầng kỹ thuật , trang thiết bị làm việc ; có cơ chế tài chính và chế độ chính sách đặc thù cho công tác và cán bộ làm công tác pháp chế , xây dựng pháp luật .
Chủ động ứng dụng trí tuệ nhân tạo , khẩn trương xây dựng các nền tảng số quốc gia , phát triển cơ sở dữ liệu , bảo đảm hoạt động thống nhất , liên thông , khai thác dữ liệu và hỗ trợ hiệu quả công tác xây dựng và thi hành pháp luật .
Tái cấu trúc , hoàn thiện Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật bảo đảm hoạt động thống nhất , " đúng , đủ , sạch , sống " , liên thông và hỗ trợ khai thác hiệu quả phục vụ công tác xây dựng và thi hành pháp luật .
Đặc biệt , nhiều ý kiến tham luận cũng cho rằng trong bối cảnh , tình hình mới , với những chỉ đạo mang tầm chiến lược gần đây của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , đồng chí Tổng bí thư và các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , đặt ra yêu cầu công tác xây dựng và thi hành pháp luật phải được đổi mới tổng thể , có tính hệ thống và mang tính " đột phá của đột phá " [ 1 ] .
Cùng với đó , cả hệ thống chính trị đang thực hiện quyết liệt cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy , hướng tới mục tiêu tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả [ 2 ] , đẩy mạnh phân cấp , phân quyền trên tinh thần " Địa phương quyết , địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm , Trung ương , Chính phủ , Quốc hội giữ vai trò kiến tạo " và " tăng cường giám sát , kiểm tra , đôn đốc , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc " .
Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 ; Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị nêu rõ định hướng nghiên cứu sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp với phạm vi là các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Trước bối cảnh , tình hình như vậy , đất nước đang đứng trước yêu cầu cần phải có các chủ trương , quyết sách mạnh mẽ mang tính chiến lược và cách mạng về xây dựng và hoàn thiện thể chế , nhất là xây dựng và thi hành pháp luật để tạo xung lực mới đưa đất nước phát triển bứt phá trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Do đó , nếu chỉ dừng ở tầm nghiên cứu , xây dựng Chỉ thị của Bộ Chính trị về " Đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới " sẽ khó truyền tải được hết những định hướng , giải pháp mang tính đột phá để đổi mới mạnh mẽ công tác này .
Do vậy , cần đề xuất với cơ quan có thẩm quyền chuyển nhiệm vụ này thành nghiên cứu , xây dựng Nghị quyết của Bộ Chính trị về " Đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới " .
Nhân đây , tôi đề nghị Bộ Tư pháp tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh nghiên cứu , tiếp thu đầy đủ các ý kiến tâm huyết , trí tuệ của các vị đại biểu , chuyên gia , nhà khoa học , sớm hoàn thiện và gửi kết quả Hội thảo đến các cơ quan có thẩm quyền tham khảo trong công tác tham mưu , hoạch định đường lối , chính sách của Đảng , xây dựng và thực thi pháp luật .
Đề nghị các cơ quan của Quốc hội , các ban , bộ , ngành tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư pháp trong công tác xây dựng , hoàn thiện hệ thống pháp luật , đồng thời tăng cường giám sát công tác tổ chức thi hành Hiến pháp , pháp luật .
Một lần nữa , xin chúc các đồng chí Lãnh đạo , các chuyên gia , nhà khoa học , cùng các quý vị đại biểu sức khỏe , hạnh phúc , đạt nhiều thành tích mới trong công tác .
Tựa bài do Tạp chí điện tử Văn hóa và Phát triển đặt .
[ 1 ] Tại Kết luận số 119 - KL / TW ngày 20 / 01 / 2025 của Bộ Chính trị , lần đầu tiên Đảng ta chủ trương phải " bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật ; xác định rõ việc lãnh đạo công tác xây dựng thể chế , hoàn thiện pháp luật là nhiệm vụ trọng tâm , thường xuyên của các cấp ủy … " ; Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên ; .
[ 2 ] Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 .
Đồng chí Phan Đình Trạc , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Nội chính Trung ương .
Sự kiện được tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Cùng dự có bà Nguyễn Thị Doan , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; .
Đồng thời , sự kiện còn có sự tham dự của 138 đại biểu là nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng ; 46 đại biểu đại diện các cá nhân , tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và phát triển ứng dụng các hợp chất thiên nhiên , giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học , Trường Hóa và Khoa học sự sống , Đại học Bách khoa Hà Nội ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh .
Các cá nhân nhận giải thưởng vì những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Qua 40 năm hoạt động ( từ 1985 đến 2025 ) , có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận giải thưởng với rất nhiều thành tích xuất sắc nổi bật , cống hiến nhiều sáng kiến có tính khoa học và thực tiễn cao .
Đây là minh chứng sống động cho sự nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của phụ nữ Việt Nam .
Giải thưởng Kovalevskaia được duy trì từ năm 1985 đến nay .
Ở Việt Nam , Giải thưởng được duy trì từ năm 1985 đến nay , nhà khoa học nữ đầu tiên nhận Giải thưởng năm 1985 là Nhà giáo ưu tú Bùi Thị Tý - nhận giải thưởng khi đang công tác tại Trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ - Hà Tây ( nay là TP .
Trong số các nhà khoa học nữ từng đạt Giải thưởng , có GS .
Thầy thuốc nhân dân Huỳnh Thị Phương Liên – Tập thể nữ khu vực sản xuất vaccine , Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương , Bộ Y tế , đại diện tập thể nữ đạt Giải thưởng Kovalevskaia năm 1999 và PGS .
Nguyễn Thị Trâm ( hay còn được biết đến là cô Trâm lúa ) đạt Giải thưởng Kovalevskaia cho cá nhân năm 2000 đã được phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động nhờ những đóng góp bền bỉ và xuất sắc cho lĩnh vực y học và nông nghiệp của đất nước .
Nhà khoa học nữ trẻ nhất từng nhận giải thưởng là GS .
Lê Thị Thanh Nhàn , hiện là Vụ trưởng Vụ Giáo dục Dân tộc , Bộ Giáo dục và Đào tạo và GSTS .
Vũ Thị Thu Hà , Phó Viện trưởng Viện Hóa học Công nghiệp Việt Nam , Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia về công nghệ lọc hóa dầu đạt giải năm 2011 ở tuổi 41 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đến dự buổi gặp mặt các nữ Anh hùng , nhà khoa học nhận giải Giải thưởng Kovalevskaia .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại buổi gặp .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ tướng tham dự buổi gặp .
Các đại biểu nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Các đại biểu nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động tham dự buổi gặp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự buổi gặp mặt .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chúc mừng các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ nhận Giải thưởng Kovalevskaia .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tặng hoa chúc mừng các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính với các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính với các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân dịp kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Cùng dự có bà Nguyễn Thị Doan - nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện Lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; đại diện Lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 40 nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , 35 nữ Anh hùng Lao động , 17 nữ tướng , 46 đại diện là các cá nhân / tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay ; thành viên Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam ; đại diện Lãnh đạo Hội LHPN Việt Nam , một số ban , đơn vị TW Hội ; đại diện một số Hội LHPN các tỉnh / thành phố và đơn vị .
Tham dự sự kiện có các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng .
Trong số đó , nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cao tuổi nhất là Anh hùng Trương Thị Tám ( sinh năm 1933 , tỉnh Hưng Yên ) ; ít tuổi nhất là Đại tá Phan Thị Ngọc Tươi ( sinh năm 1956 , TP Hồ Chí Minh ) ; nữ Anh hùng lao động cao tuổi nhất là anh hùng Trần Thị Dự ( sinh năm 1939 , tỉnh Ninh Bình ) .
Ít tuổi nhất là anh hùng Nguyễn Thị Thu Hương và Nguyễn Thị Bích Thủy ( sinh năm 1960 , TP Hồ Chí Minh ) .
Nữ tướng cao tuổi nhất là Trung tướng Lê Thu Hà , Thiếu tướng Nguyễn Thị Thanh Hà , Thiếu tướng Hồ Thủy ( sinh năm 1957 ) ; ít tuổi nhất là Thiếu tướng Phùng Thị Phú ( sinh năm 1972 ) .
Giải thưởng Kovalevskaia là Giải thưởng cao quý mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) .
Qua 40 năm hoạt động ( từ 1985 đến 2025 ) , có 22 tập thể , 57 cá nhân được nhận giải thưởng với rất nhiều thành tích xuất sắc nổi bật , cống hiến nhiều sáng kiến có tính khoa học và thực tiễn cao .
Đây là minh chứng sống động cho sự nỗ lực học tập , nghiên cứu bền bỉ , không ngừng nghỉ của phụ nữ Việt Nam .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho 2 cá nhân : PGSTS Nguyễn Minh Tân - Giám đốc Viện Nghiên cứu và Phát triển Ứng dụng các Hợp chất Thiên nhiên , Giảng viên Khoa Kỹ thuật Hóa học , Trường Hóa và Khoa học Sự sống , Đại học Bách Khoa Hà Nội , Bộ Giáo dục và đào tạo ; PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung - Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Nano , Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh , với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn , đóng góp quan trọng góp phần vào sự phát triển của đơn vị , của ngành , nhiều kết quả nghiên cứu đi vào ứng dụng thực tiễn , chuyển giao công nghệ hàng tỉ đồng cho các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Sự kiện cũng là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước ; cũng là dịp để động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
Báo cáo do Plan International châu Á - Thái Bình Dương thực hiện , sử dụng phương pháp tổng hợp và phân tích số liệu thứ cấp từ các nguồn dữ liệu đáng tin cậy trên toàn cầu .
Chỉ số GLI 2024 đánh giá cơ hội phát triển năng lực lãnh đạo của phụ nữ và trẻ em gái tại 19 quốc gia Nam Á và Đông Nam Á , cùng 14 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc khu vực Thái Bình Dương .
Báo cáo phân tích dữ liệu trên 7 lĩnh vực quan trọng , bao gồm : Giáo dục ; cơ hội và tiềm năng trong lĩnh vực kinh tế ; bảo vệ ; sức khỏe ; tiếng nói và sự tham gia ; luật pháp và chính sách ; cũng như hành động hướng tới ứng phó với biến đổi khí hậu .
Kết quả GLI 2024 cho thấy , Việt Nam tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong khu vực khi đạt thành tích cao , ghi nhận những bước tiến mạnh mẽ và vững chắc trên nhiều lĩnh vực then chốt , thể hiện cam kết không ngừng trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và nâng cao vai trò của phụ nữ và trẻ em gái trong xã hội .
Chính sách nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ đã cải thiện sức khỏe cho phụ nữ , bảo đảm điều kiện tốt nhất để trẻ em gái phát triển toàn diện .
Với tiền đề và nền tảng vững chắc về Luật Bình đẳng giới năm 2006 và Chiến lược quốc gia về Bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 , Việt Nam là một trong số ít quốc gia đạt điểm tuyệt đối ( 10 ) trong chỉ số " Luật pháp và chính sách " , phản ánh hệ thống chính sách pháp luật tiên tiến , bảo vệ toàn diện và thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái .
Đây là một thành tựu quan trọng , khẳng định những nỗ lực bền bỉ của Việt Nam trong việc xây dựng môi trường vững chắc để tạo điều kiện cho nữ giới phát triển và khẳng định vai trò lãnh đạo .
Việt Nam giữ vị trí hàng đầu trong khu vực về tiếng nói và sự tham gia của phụ nữ và trẻ em gái trong lĩnh vực chính trị .
Việt Nam đứng thứ hai toàn khu vực ( chỉ sau Singapore ) về chỉ số " Tiếng nói và sự tham gia " , thể hiện sự hiện diện ngày càng mạnh mẽ của phụ nữ trong các cơ quan lập pháp và hành pháp .
Cụ thể , Việt Nam có tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội ở mức cao nhất trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương với 30 , 26 % , theo kết quả được đưa ra trong Hội nghị Bộ trưởng Khu vực châu Á - Thái Bình Dương tháng 11 - 2024 .
Thành tích này phản ánh sự quan tâm sâu sắc của Việt Nam đối với việc trao quyền cho phụ nữ , bảo đảm sự tham gia bình đẳng và tiếng nói của nữ giới trong các quyết sách quan trọng .
Việt Nam tiếp tục duy trì kết quả tích cực và ổn định trong chỉ số " Sức khỏe " .
Trong khi nhiều quốc gia trong khu vực chứng kiến sự suy giảm đáng kể thì Việt Nam giữ vị thế ổn định và duy trì những kết quả hết sức khả quan .
Thành tựu này là minh chứng rõ nét cho những chính sách hiệu quả của Việt Nam trong việc nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ , bảo đảm điều kiện tốt nhất để trẻ em gái phát triển toàn diện .
Việt Nam nằm trong nhóm quốc gia có cải thiện đáng kể về chỉ số " Bảo vệ " , thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc tăng cường các biện pháp phòng ngừa và ứng phó với bạo lực , bạo lực trên cơ sở giới đối với phụ nữ và trẻ em gái , tạo điều kiện an toàn và công bằng để nữ giới được phát huy tối đa tiềm năng của mình .
Theo báo cáo của Bộ Công an , số vụ bạo lực gia đình đã giảm 20 % trong năm 2024 so với năm trước , cho thấy hiệu quả của các chương trình phòng ngừa và hỗ trợ nạn nhân .
Đại biểu trẻ em tham dự Phiên họp giả định Quốc hội trẻ em 2024 .
Việt Nam đạt mức tăng điểm cao nhất trong chỉ số " Hành động hướng tới ứng phó với biến đổi khí hậu " , thể hiện vai trò tiên phong trong việc thực hiện các chính sách môi trường bền vững .
Thành tựu này cho thấy nỗ lực không ngừng của Việt Nam trong việc xây dựng một tương lai xanh , bền vững , tạo điều kiện cho thế hệ trẻ – đặc biệt là trẻ em gái – có thể phát triển trong một môi trường an toàn và lành mạnh .
Cụ thể , Việt Nam đã cam kết giảm 9 % lượng phát thải khí nhà kính vào năm 2030 , đồng thời triển khai nhiều dự án năng lượng tái tạo nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu .
Kết quả GLI 2024 một lần nữa khẳng định những bước tiến quan trọng mà Việt Nam đã đạt được trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và tạo điều kiện cho phụ nữ và trẻ em gái có cơ hội được phát huy tối đa tiềm năng của mình .
Plan International Việt Nam cam kết tiếp tục đồng hành cùng các cơ quan , tổ chức và cộng đồng nhằm duy trì và phát huy hơn nữa những thành tựu này , góp phần xây dựng một xã hội công bằng , phát triển và bền vững .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Nhận lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại Prabowo Subianto ; Tổng Thư ký Asean Kao Kim Hourn ; Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore Lawrence Wong , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký Asean và thăm chính thức Singapore từ ngày 9 - 13 / 3 .
Trả lời báo chí trước chuyến thăm của Tổng Bí thư , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường cho biết , đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư nước ta tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư nước ta thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng vào dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Quan hệ hợp tác phát triển ngày càng hiệu quả , thực chất .
Nhìn lại những kết quả nổi bật trong hợp tác giữa Việt Nam với Indonesia và Singapore thời gian qua , Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Cường cho biết , Indonesia và Singapore là những đối tác quan trọng của Việt Nam trong khu vực .
Những năm qua , tin cậy chính trị giữa Việt Nam và hai nước ngày càng được củng cố , hợp tác trên mọi lĩnh vực , qua các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội và nhân dân ngày càng chặt chẽ , hiệu quả và đạt nhiều thành quả quan trọng .
Indonesia là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác chiến lược được thiết lập ( năm 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn .
Trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Hợp tác giữa các địa phương phát triển tích cực ; hai bên đã thiết lập 4 cặp tỉnh / thành phố kết nghĩa .
Hợp tác kinh tế giữa hai nước đạt nhiều kết quả tích cực .
Indonesia là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong ASEAN ; Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Kim ngạch thương mại song phương tăng gấp 4 lần trong một thập kỷ qua ; đạt 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Các lĩnh vực quan trọng khác như hợp tác quốc phòng , an ninh , hợp tác văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân … tiếp tục được coi trọng và đạt được nhiều kết quả tích cực .
Trong quan hệ với Singapore , sau hơn 50 năm chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao ( năm 1973 ) , 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược ( năm 2013 ) , quan hệ Việt Nam - Singapore tiếp tục phát triển mạnh mẽ cả về bề rộng lẫn chiều sâu , toàn diện trên các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội và nhân dân , mức độ tin cậy chính trị cao ; thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp .
Singapore là đầu tàu kinh tế của khu vực , là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam .
Quan hệ kinh tế , thương mại , đầu tư phát triển sôi động , đạt nhiều thành tựu thực chất .
Singapore hiện là nhà đầu tư lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN và thứ 2 trên thế giới .
Việt Nam cũng có 153 dự án đầu tư tại Singapore , tổng vốn đăng ký hơn 690 triệu USD .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 10 , 3 tỷ USD .
Đặc biệt , quan hệ Đối tác Kinh tế xanh – Kinh tế số giữa hai nước đang mở ra nhiều triển vọng mới cho hợp tác song phương trong các lĩnh vực mũi nhọn và nhiều tiềm năng trong tương lai … .
Đây là những thành quả quan trọng góp phần vào các thành tựu phát triển của mỗi nước và đưa quan hệ Đối tác Chiến lược giữa Việt Nam với hai nước phát triển ngày càng hiệu quả , thực chất .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường .
Chủ động , sẵn sàng đóng góp cho sự phát triển của ASEAN .
Trong quan hệ với ASEAN , Lãnh đạo Bộ Ngoại giao cho biết , ba thập kỷ kể từ khi tham gia ASEAN năm 1995 đến nay là hành trình nhiều dấu ấn đáng nhớ với cả Việt Nam và ASEAN .
30 năm đó đã chứng kiến một Việt Nam từng bước trưởng thành , từng bước phát triển , chủ động và sẵn sàng đóng góp nhiều hơn cho công việc chung .
Xuyên suốt quá trình tham gia ASEAN , Việt Nam luôn đặt ưu tiên cao nhất cho việc duy trì đoàn kết và thống nhất ASEAN .
Đóng góp của Việt Nam còn thể hiện ở việc tham gia trách nhiệm và chủ động trong định hình các quyết sách chiến lược của ASEAN , từ việc thúc đẩy hình thành ASEAN - 10 vào cuối những năm 1990 đến nhiều văn kiện quan trọng mang dấu ấn Việt Nam , như Tuyên bố Hà Nội năm 2001 về thu hẹp khoảng cách phát triển , Chương trình Hành động Hà Nội 1999 - 2004 , Tuyên bố Hà Nội về xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN sau 2025 .
Cùng các nỗ lực thúc đẩy liên kết khu vực , Việt Nam cũng phát huy vai trò cầu nối mở rộng quan hệ đối ngoại của ASEAN và đưa ASEAN tham gia ngày càng sâu rộng vào tiến trình toàn cầu .
Trong vai trò điều phối viên quan hệ giữa ASEAN với rất nhiều đối tác như Trung Quốc , Ấn Độ , Nhật Bản , Hàn Quốc và hiện nay là Anh và New Zealand , Việt Nam đã để lại ấn tượng sâu sắc về sự chân thành và tin cậy , luôn tìm kiếm những cơ hội mới để tối ưu hóa tiềm năng hợp tác , đưa quan hệ ngày càng đi vào chiều sâu và hiệu quả .
Trong bối cảnh đó , Lãnh đạo Bộ Ngoại giao cho biết , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore .
Chuyến thăm còn khẳng định rõ nét tầm quan trọng chiến lược của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đồng thời thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam , với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
" Tôi tin rằng chuyến thăm sắp tới của Tổng Bí thư sẽ đặt nền móng , mở ra những không gian hợp tác mới cho quan hệ giữa Việt Nam với Indonesia , Singapore và ASEAN " – Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Cường nhấn mạnh .
Trên cơ sở đó , chuyến thăm không chỉ tăng cường tin cậy chính trị , làm sâu sắc hơn các lĩnh vực hợp tác hiện có giữa Việt Nam với hai nước , giữa Đảng ta với các chính đảng ở hai nước , mà còn tạo xung lực nhằm khai phá những lĩnh vực hợp tác mới , nhiều triển vọng , nhất là về khoa học - công nghệ , kinh tế số , kinh tế xanh , đổi mới sáng tạo , hướng tới mục tiêu trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế , mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước , đóng góp vào tiến trình phát triển của mỗi nước , vào quá trình phát triển của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Là những thành viên trong gia đình ASEAN , việc củng cố thắt chặt quan hệ song phương giữa Việt Nam và Indonesia , Singapore , chia sẻ tiếng nói chung về các vấn đề khu vực và quốc tế , cũng sẽ góp phần vào sự phát triển chung của ASEAN , vì một ASEAN đoàn kết , tự cường và phát triển .
Chiều 13 / 9 / 2024 , Tổng Bí thư Tô Lâm ( khi đó là Tổng Bí thư , Chủ tịch nước ) tiếp Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto ( khi đó là Tổng thống đắc cử ) sang thăm , làm việc tại Việt Nam .
Nhận lời mời của Tổng thống nước Cộng hòa Indonesia , Prabowo Subianto , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia từ ngày 9 - 11 / 3 .
Nhân dịp này , phóng viên TTXVN tại Jakarta đã phỏng vấn Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông về quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Sau đây là nội dung cuộc phỏng vấn : .
- Thưa Đại sứ , chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia lần này có ý nghĩa như thế nào đối với mối quan hệ hợp tác giữa hai nước ?
Đại sứ Tạ Văn Thông : Chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly tới Indonesia có ý nghĩa lịch sử trọng đại đối với quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm là lãnh đạo cao nhất của Đảng thăm Indonesia kể từ sau chuyến thăm của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tới Indonesia năm 2017 .
Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ , toàn diện và vững chắc trên tất cả các lĩnh vực , từ chính trị , ngoại giao , an ninh - quốc phòng đến kinh tế , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân .
Các lãnh đạo cấp cao của hai nước thường xuyên thăm lẫn nhau cũng như gặp gỡ bên lề các hội nghị đa phương .
Hai nước đã thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược nhân chuyến thăm của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đến Indonesia năm 2013 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đã 3 lần thăm Indonesia trong các năm 2021 và 2023 trong khuôn khổ các Hội nghị Cấp cao ASEAN .
Về phía Indonesia , Tổng thống Indonesia Joko Widodo đã 2 lần thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam năm 2018 và 2024 .
Ngài Prabowo Subianto thăm Việt Nam tháng 5 / 2022 khi là Bộ trưởng Quốc phòng và mới đây nhất tháng 9 / 2024 với tư cách là Tổng thống đắc cử .
Về kinh tế thương mại , trong ASEAN , Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Việt Nam trong khi Việt Nam xếp thứ 4 trong số các đối tác thương mại lớn của Indonesia .
Kim ngạch thương mại hai chiều duy trì đà tăng trưởng liên tiếp , từ 9 tỷ USD năm 2019 lên 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Lãnh đạo hai nước đã thống nhất sẽ sớm nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD .
Trong bối cảnh đó , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Indonesia sẽ là động lực quan trọng để hai bên củng cố hơn nữa sự hiểu biết và sự tin cậy chính trị lẫn nhau thông qua gặp gỡ và tiếp xúc cấp cao , tạo nền tảng chính trị quan trọng để tăng cường quan hệ hai nước ở kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , địa phương và giao lưu nhân dân .
Chuyến thăm thể hiện nhất quán chính sách đối ngoại của Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác Chiến lược với Indonesia ; mong muốn làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác tốt đẹp hiện có giữa hai nước ; đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả , phục vụ thiết thực lợi ích của nhân dân hai nước và đóng góp cho hòa bình , ổn định và thịnh vượng ở khu vực .
Đây cũng là sự kiện khởi đầu chuỗi các hoạt động kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Với quyết tâm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới , dự kiến trong chuyến thăm , lãnh đạo hai nước sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ song phương , các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hợp tác nhiều mặt , đặc biệt trong các lĩnh vực mới như năng lượng xanh , nông nghiệp công nghệ cao , hợp tác giao lưu văn hóa , giáo dục , phát triển du lịch … .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto sẽ thảo luận và thông qua phương hướng hợp tác giữa hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác thời gian tới , chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trong một số lĩnh vực cụ thể .
- Năm qua , kim ngạch thương mại giữa hai nước đã đạt mức cao nhất từ trước đến nay là hơn 16 tỷ USD , vậy hai bên cần làm gì để đạt được mục tiêu 18 tỷ USD vào năm 2028 , thưa Đại sứ ?
Đại sứ Tạ Văn Thông : Quan hệ Việt Nam - Indonesia tiếp tục đạt nhiều kết quả tích cực trên mọi lĩnh vực , trong đó hợp tác thương mại đầu tư là điểm sáng .
Năm 2024 , Indonesia đã có 123 dự án đầu tư vào Việt Nam với tổng vốn đăng ký 682 , 3 triệu USD , đứng thứ 29 trong tổng số 143 quốc gia đầu tư vào Việt Nam .
Các tập đoàn của Indonesia như Ciputra , Traveloka , Vietmindo Energitama , Jafpa Comfeed Vietnam , Semen Indonesia Group , đã có mặt tại Việt Nam .
Trong khi đó , các tập đoàn Việt Nam như FPT , Vinfast , Era Blue , Sunhouse đang tích cực triển khai các dự án đầu tư kinh doanh tại Indonesia .
Đặc biệt , năm 2024 đã chứng kiến những thành tựu đáng kể về thương mại và đầu tư giữa hai nước như việc VietJet khai trương tuyến bay thẳng kết nối Hà Nội và Jakarta , Tập đoàn Vinfast thành lập nhà máy 200 triệu USD tại Subang , đồng thời mở mới 20 phòng trưng bày và ra mắt thương hiệu taxi Xanh SM tại Indonesia .
Nhiều doanh nghiệp đã xây dựng được thương hiệu mạnh của Việt Nam về tiêu dùng , ẩm thực như Điện máy Xanh với hơn 100 cửa hàng , Saigon Caphe sở hữu hàng chục nhà hàng tại Indonesia .
Việt Nam và Indonesia đều là những nền kinh tế phát triển nhanh chóng .
Indonesia có nền kinh tế lớn thứ 16 trên thế giới , là thị trường lớn nhất khu vực Đông Nam Á , nằm trong nhóm 10 quốc gia sản xuất lớn nhất thế giới .
Việt Nam thời gian qua cũng đã đạt được những thành tựu kinh tế đáng kể , nhất là mở rộng xuất khẩu , tăng trưởng GDP và kiềm chế lạm phát .
Hai nước sở hữu những điểm mạnh mang tính chiến lược , có tính bổ trợ lẫn nhau cần được nắm bắt để khai thác cơ hội hợp tác , tháo gỡ khó khăn vướng mắc .
Qua đó , doanh nghiệp hai nước sẽ có thêm điều kiện thuận lợi để tiếp cận tốt nhất thị trường của nhau , đặc biệt trong các lĩnh vực hợp tác mới còn nhiều dư địa như công nghiệp Halal , kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi xanh và phát triển hệ sinh thái xe điện .
Với nền tảng vững chắc của quan hệ và những nỗ lực không ngừng trong khai thác tiềm năng của cả hai bên , tôi tin tưởng hai nước có thể đạt mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 .
- Theo Đại sứ , hoạt động hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân giữa Việt Nam và Indonesia có ý nghĩa như thế nào trong việc tăng cường sự hiểu biết giữa nhân dân hai nước và thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai bên ?
Đại sứ Tạ Văn Thông : Quan hệ giao lưu nhân dân thời gian qua đã có những bước tiến đáng kể , đóng vai trò tích cực , là cầu nối hiệu quả giúp thúc đẩy tăng cường hiểu biết giữa người dân hai nước , góp phần vào sự phát triển quan hệ toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Đáng chú ý là sự tăng trưởng mạnh mẽ của du lịch sau khi Vietnam Airlines và VietJet Air mở đường bay thẳng kết nối các điểm đến giữa Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh và Jakarta , Bali .
Lượng khách Indonesia tới Việt Nam trong một năm đã tăng gấp 3 lần , đạt trên 120000 khách năm 2024 .
Đây là kết quả đáng khích lệ để thời gian tới để hai nước tiếp tục phát huy tiềm năng về du lịch , hợp tác bổ sung cho nhau thông qua các sản phẩm liên kết du lịch , quảng bá , tăng cường hiểu biết về lịch sử , truyền thống , văn hóa của nhau .
Bên cạnh đó , việc tăng cường giao lưu văn hóa , ẩm thực , hợp tác về giáo dục cũng có vai trò quan trọng , thông qua các hoạt động như trao đổi đoàn nghệ thuật , các hội đoàn quần chúng , địa phương , phát triển thương hiệu của các sản phẩm Việt Thời gian tới , hai bên cũng sẽ xem xét thúc đẩy để Indonesia trở thành một trong những điểm đến được lựa chọn nhiều hơn của sinh viên Việt Nam tại Đông Nam Á , cấp học bổng cho học sinh hai bên tới học tập , tu nghiệp tại mỗi nước .
Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông .
- Ngoài quan hệ song phương , Việt Nam và Indonesia đều là những thành viên tích cực của ASEAN , vậy hai nước có kế hoạch hợp tác như thế nào trong khuôn khổ ASEAN để thúc đẩy các mục tiêu chung của khu vực ?
Đại sứ Tạ Văn Thông : Phát huy quan hệ có bề dày truyền thống , hữu nghị và gắn bó , Việt Nam và Indonesia đều là những thành viên tích cực của ASEAN và có vai trò , vị thế nhất định trong ASEAN .
Hai nước coi trọng hợp tác trong khuôn khổ ASEAN thông qua việc tăng cường sự thống nhất , phối hợp giữa hai quốc gia tại các tổ chức , diễn đàn đa phương , góp phần vào việc củng cố đoàn kết và vai trò trung tâm của ASEAN , duy trì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển ở khu vực cũng như trên thế giới ; tiếp tục thúc đẩy trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp ; duy trì và phát huy hiệu quả cơ chế hợp tác hiện có ; phối hợp chính sách theo những ưu tiên và quan tâm của hai nước tại khu vực .
Hai nước cũng tích cực phối hợp triển khai chương trình nghị sự của mỗi nước trong nhiệm kỳ Indonesia làm Chủ tịch ASEAN năm 2023 và Việt Nam giữ vai trò này trong năm 2020 .
Indonesia cũng đánh giá cao sáng kiến của Việt Nam trong việc tổ chức Diễn đàn Tương lai ASEAN .
Năm 2025 cũng là năm kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) .
Nhân dịp này , trong khuôn khổ chuyến thăm tới Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm , dự kiến sẽ có một số hoạt động để kỷ niệm sự kiện quan trọng này , thể hiện chính sách nhất quán của Việt Nam coi trọng hợp tác trong ASEAN nói chung và hợp tác hai nước trong ASEAN nói riêng .
Đây là sự kiện nằm trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 – 2030 do Bộ Công Thương tổ chức .
Chương trình ca nhạc chào mừng tại lễ hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 .
Năm nay , Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " và Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " , diễn ra tại không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông , thành phố Hà Nội với sự tham dự của gần 2000 người tham gia .
Tham dự sự kiện có đại diện lãnh đạo và các cục , vụ chức năng của Bộ Công Thương ; các bộ , ban , ngành liên quan ; các tổ chức quốc tế , tổ chức xã hội , Hiệp hội ngành hàng , cộng đồng doanh nghiệp cùng đại diện các cơ quan truyền thông báo chí .
Các đại biểu tham dự Lễ phát động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 .
Phát biểu tại lễ phát động , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này , bao gồm : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 ; Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; Cuộc thi " Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; … .
Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , thứ Bảy ngày 22 / 3 / 2025 .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu .
Trong đó , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút khoảng gần 2000 người tham gia , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan ; đại diện các đơn vị , tổ chức xã hội , hiệp hội ngành hàng ; đại diện các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh ; người dân yêu thích chạy bộ ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào Giải chạy trực tuyến được triển khai trên quy mô toàn quốc thông qua Ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE từ ngày 8 / 3 / 2025 đến ngày 31 / 3 / 2025 , dự kiến thu hút gần hàng chục nghìn vận động viên chuyên và không chuyên đến từ khắp mọi miền đất nước .
Các đại biểu tham gia lễ phát động .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh , giải chạy sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp Giờ Trái đất năm 2025 đến mỗi người dân , mỗi doanh nghiệp , để hoạt động chuyển đổi năng lượng tiến thêm một bước mới , mở rộng quy mô lớn hơn trong mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội , nâng cao hiệu quả sản xuất và sử dụng năng lượng bền vững .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động .
Bằng thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Bộ Công Thương mong muốn tất cả người dân , cộng đồng và doanh nghiệp trên toàn quốc hãy chung tay hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất , góp sức ứng phó với biến đổi khí hậu , bảo vệ môi trường , tiết kiệm năng lượng , hướng tới một tương lai Net Zero , một tương lai xanh và bền vững .
Nhiều gia đình đưa cả con em tham gia lễ phát động .
Chia sẻ tại buổi lễ , bà Kristina Buende - Trưởng Ban hợp tác Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam đánh giá cao quyết tâm và nỗ lực của Việt Nam trong việc phát triển kinh tế xanh , tuần hoàn , đặc biệt là tích cực triển khai chương trình hợp tác Việt Nam - Eu trong chuyển dịch năng lượng ; và tin tưởng rằng Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu phát thải dòng bằng thông vào năm 2050 .
Theo bà Kristina Buende , các cơ hội để tiết kiệm năng lượng bao gồm cả việc sử dụng năng lượng hiệu quả có thể tìm thấy ở mọi nơi và có thể được thực thi ở bất cứ lúc nào tại nơi làm việc và tại nhà .
Chỉ bằng những khoản đầu tư rất nhỏ hoặc chỉ cần thay đổi tư duy mọi người đều có thể đóng góp cho môi trường quốc gia và thế giới .
Bộ mặt trung tâm đô thị huyện Đầm Dơi , tỉnh Cà Mau .
Trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ , Đầm Dơi là vùng căn cứ địa cách mạng của Tỉnh ủy Cà Mau - Bạc Liêu và Xứ ủy Nam Bộ , là căn cứ địa vững chắc , che chở an toàn cho các cơ quan lãnh đạo của tỉnh , Quân khu và Trung ương Cục miền Nam .
Nơi đây chứng kiến những trận đánh lớn vô cùng ác liệt , nhiều chiến công vang dội .
Điển hình là trận đánh chìm tàu Pháp trên kinh xáng Mương Điều năm 1947 ; bức hàng đồn Tân Đức , Tân Thuận năm 1960 ; cuộc đấu tranh trực diện tại chi khu Đầm Dơi năm 1961 ; chiến thắng Đầm Dơi , Cái Nước , Chà Là năm 1963 Chiến thắng Đầm Dơi , Cái Nước và Chà Là vào năm 1963 của lực lượng ta đã làm rúng động bộ máy chiến tranh của Mỹ - Ngụy , bẻ gãy chiến lược ‘ ‘ Trực thăng vận ’ ’ , góp phần làm phá sản chiến lược ‘ ‘ Chiến tranh đặc biệt ’ ’ của địch .
Đặc biệt tại xã Trần Phán chứng kiến trận đánh lớn tiêu diệt hoàn toàn cứ điểm Chà Là vào năm 1963 .
Trong suốt chặng đường 21 năm kháng chiến chống đế quốc Mỹ cứu nước , Đảng bộ , quân và dân xã Trần Phán đã vượt qua muôn vàn khó khăn , gian khổ , hy sinh , kiên cường chiến đấu , góp phần xứng đáng vào thắng lợi vẻ vang của huyện .
Bí thư Đảng ủy xã Trần Phán , huyện Đầm Dơi Ngô Từ Hải cho biết , ngày 6 / 1 / 1978 , xã Trần Phán được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân .
Trong thời bình , Đảng bộ , quân và dân xã Trần Phán luôn phát huy tốt truyền thống cách mạng , viết tiếp trang sử vẻ vang bằng những chiến công mới , đạt được nhiều thành tựu trong phát triển kinh tế - xã hội , giữ vững an ninh - quốc phòng , không ngừng nâng cao đời sống nhân dân .
Điểm nhấn là từ năm 2000 , xã chuyển dịch cơ cấu sản xuất từ trồng lúa sang nuôi tôm .
Đến nay , thu nhập bình quân đầu người đạt 59 triệu đồng / người / năm .
Trên địa bàn xã có đường ô tô đến trung tâm xã , trạm y tế , trường học khang trang , lưới điện quốc gia , bộ mặt nông thôn có nhiều khởi sắc … .
Toàn huyện Đầm Dơi có trên 1670 km đường giao thông trải khắp địa bàn .
Ông Mai Thanh Lầu , xã Trần Phán , huyện Đầm Dơi phấn khởi cho biết , trước đây , người dân đi lại chủ yếu bằng đường thủy , nay đường giao thông nông thôn phát triển ở khắp các ấp trong xã đã tạo điều kiện cho người dân lưu thông , mua bán thuận lợi hơn .
Xã được đầu tư xây dựng hệ thống điện , đường giao thông , trường học , trạm y tế … chất lượng giáo dục , khám chữa bệnh ngày nâng cao .
Ông Hữu Văn Sang , người Khmer , xã Tân Duyệt , huyện Đầm Dơi cho biết , Tân Duyệt là xã có truyền thống cách mạng .
Trong kháng chiến , người dân nơi đây đóng góp sức người , sức của cho cách mạng .
Chứng kiến nhiều đổi thay ở quê hương , ông rất mừng .
Theo Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy , Chủ tịch HĐND xã Tân Duyệt Cao Chí Nguyện , ngày 29 / 1 / 1996 , xã Tân Duyệt được Chủ tịch nước ký quyết định phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân .
Đây là niềm vinh dự , tự hào của Đảng bộ , quân và dân xã Tân Duyệt về thành tích đặc biệt xuất sắc trong kháng chiến chống đế quốc Mỹ cứu nước .
Do vậy , xã tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang của xã anh hùng , vận động nhân dân thực hiện tốt các phong trào thi đua yêu nước , ứng dụng công nghệ , khoa học - kỹ thuật vào sản xuất , phát triển mô sản xuất , nuôi trồng thủy sản mang lại hiệu quả kinh tế cao để nâng cao đời sống , giảm nghèo bền vững .
Thành tích của Đảng bộ , quân và dân Đầm Dơi trong các thời kỳ kháng chiến là niềm tự hào to lớn , được Đảng , Nhà nước ghi nhận với danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân .
Huyện có 7 xã được phong tặng danh hiệu xã anh hùng , 11 Anh hùng lực lượng vũ trang , cùng 332 Mẹ Việt Nam Anh hùng … .
Nhiều tên tuổi các anh hùng , liệt sĩ đã trở thành địa danh của quê hương như : Quách Văn Phẩm , Nguyễn Huân , Trần Văn Phán , Tạ An Khương , Dương Thị Cẩm Vân , Tô Thị Tẻ đã viết lên những trang sử vẻ vang của một vùng đất anh hùng Đầm Dơi , Cà Mau .
Nhiều địa danh ở huyện Đầm Dơi cùng tên tuổi các Anh hùng liệt sĩ đã đi vào lịch sử như Quách Văn Phẩm , Nguyễn Huân , Tạ An Khương , Trần Ngọc Hy , Dương Thị Cẩm Vân , Phan Thị Đẹt và nhiều người con ưu tú khác , trở thành biểu tượng sáng ngời để giáo dục truyền thống cho thế hệ mai sau .
Tiếp bước truyền thống cha , anh và phát huy truyền thống cách mạng vẻ vang trong kháng chiến , Đảng bộ , quân và dân Đầm Dơi xác định đúng tiềm năng , lợi thế của địa phương , có những quyết sách phù hợp , cùng sự nỗ lực không ngừng , cần cù , sáng tạo trong lao động , sản xuất của nhân dân .
Từ đó , địa phương có những thay đổi mạnh mẽ , đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực .
Cơ cấu kinh tế của huyện chuyển dịch đúng hướng , tốc độ tăng trưởng khá ( bình quân 7 - 10 % / năm ) .
Huyện khai thác hiệu quả tiềm năng vùng đất ngập nước ven biển để phát triển nuôi trồng thủy sản .
Từ năm 1994 - 2000 , thực hiện chủ trương của cấp trên , huyện đã chuyển đổi cơ cấu sản xuất từ trồng lúa năng suất kém hiệu quả sang nuôi trồng thủy sản , tạo ra hướng phát triển mới , đem lại hiệu quả kinh tế cao , tiếp tục khẳng định nuôi trồng thủy sản là ngành kinh tế mũi nhọn của huyện và vùng nuôi trồng thủy sản trọng điểm của tỉnh .
Kết cấu hạ tầng kinh tế , xã hội được đầu tư xây dựng từng bước đồng bộ .
Nổi bật , một số công trình trọng điểm của huyện như , trục đường Đông - Tây , tuyến Đầm Dơi - Cà Mau , Đầm Dơi - Thanh Tùng mang tính kết nối , tạo thuận lợi trong giao thương .
Đến nay , huyện có 9 / 15 xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới .
Đời sống nhân dân trong toàn huyện không ngừng cải thiện , nâng cao , thu nhập bình quân đầu người đạt trên 62 triệu đồng / người / năm .
Các chính sách an sinh xã hội và chăm lo cho người có công luôn được thực hiện chu đáo .
Huyện huy động nguồn lực xây dựng các công trình nhà văn hóa , nhà truyền thống , Đền thờ Bác Hồ , Công viên và Tượng đài nữ kiện tướng chiến hào , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , liệt sĩ Dương Thị Cẩm Vân .
Đồng thời tôn tạo Nghĩa trang liệt sĩ huyện và các Nhà bia ghi danh liệt sĩ ở các xã , thị trấn để ghi công , tri ân , nhớ ơn , giáo dục truyền thống cách mạng của Đảng bộ huyện cho thế hệ sau .
Thầy và trò Trường THCS Dương Thị Cẩm Vân sinh hoạt giáo dục truyền thống cách mạng tại Tượng đài Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Dương Thị Cẩm Vân ( thị trấn Đầm Dơi , huyện Đầm Dơi ) .
Tháng 11 / 2024 , Tỉnh ủy , UBND tỉnh Cà Mau đã khởi công xây dựng công trình Khu di tích chiến thắng Đầm Dơi - Cái Nước - Chà Là đặt tại xã Trần Phán , với tổng mức đầu tư hơn 106 tỷ đồng .
Đây là công trình nhằm phát huy giá trị lịch sử , văn hóa , truyền thống cách mạng hào hùng của nhân dân Nam Bộ và của tỉnh Cà Mau , góp phần giáo dục truyền thống yêu nước cho thế hệ hôm nay và mai sau .
Đồng thời là một trong 7 công trình trọng điểm chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh Cà Mau lần thứ XVII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Đầm Dơi , tỉnh Cà Mau Ngô Bá Thành cho biết , với ý chí tự lực , tự cường , tinh thần nỗ lực không ngừng , Đảng bộ huyện tiếp tục phát huy tính năng động , sáng tạo đề ra các chủ trương và giải pháp phù hợp .
Trọng tâm là xây dựng Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 với các nhiệm vụ , chỉ tiêu thực tiễn và khả thi , tập trung nâng cao hiệu quả sản xuất , phát triển kết cấu hạ tầng , thu hút đầu tư , phát triển kinh tế biển , nhà máy điện gió … Đảng bộ huyện thực hiện tốt chủ trương của tỉnh về quy hoạch chung đô thị mới xã Tân Thuận hướng đến phát triển đô thị biển , đô thị động lực cửa ngõ phía Đông của tỉnh và được xác định là một trong 5 đô thị động lực của Cà Mau .
Huyện chú trọng phát triển lĩnh vực văn hóa - xã hội , xem đây là yếu tố then chốt nâng cao đời sống tinh thần của nhân dân , thúc đẩy tiến bộ và công bằng xã hội ; giữ vững ổn định chính trị , đảm bảo an ninh trật tự , phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân , thực hiện cải cách hành chính hiệu quả và xây dựng hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh từ huyện đến cơ sở .
Đại úy Sa Minh Ngọc khi thực hiện nhiệm vụ gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc tại Nam Sudan .
Những rào cản này không chỉ hạn chế sự tham gia đầy đủ của phụ nữ mà còn ảnh hưởng đến hiệu quả chung của các hoạt động gìn giữ hòa bình .
Từng là thành viên Lực lượng gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc tại Nam Sudan giai đoạn 2015 - 2018 , Đại úy Sa Minh Ngọc ( Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam ) nhận định rằng công nghệ đang phá vỡ những rào cản này và mở ra cơ hội mới cho phụ nữ .
Trong đó , big data và trí tuệ nhân tạo ( AI ) là những công cụ nổi bật như " chìa khóa " mở ra cánh cửa cho phụ nữ đảm nhận những vị trí lãnh đạo để đưa ra các quyết định , tham gia các cuộc đàm phán và đóng góp vào các kế hoạch hòa bình cũng như tham gia mạnh mẽ vào xây dựng cộng đồng , qua đó giúp hoạt động gìn giữ hòa bình trở nên toàn diện và hiệu quả hơn .
Một ví dụ điển hình là nền tảng Unite Aware , được triển khai trong các phái bộ gìn giữ hòa bình ở Cộng hòa Trung Phi , Cyprus , Nam Sudan , Somalia … Bằng cách tích hợp nhiều nguồn dữ liệu vào một giao diện duy nhất , Unite Aware cho phép lực lượng gìn giữ hòa bình trực quan hóa , phân tích và ứng phó với các mối đe dọa an ninh hiệu quả hơn .
Nền tảng này cũng thu thập các báo cáo theo thời gian thực về bạo lực đối với phụ nữ , cho phép các phái bộ xác định các điểm nóng bạo lực trên cơ sở giới và triển khai hành động .
Bên cạnh đó , còn nhiều công cụ khác áp dụng big data và AI được phát triển để hỗ trợ hệ thống cảnh báo sớm bạo lực , giúp ngăn ngừa khủng hoảng trước khi leo thang , tạo ra môi trường an toàn để phụ nữ có thể tích cực tham gia vào việc xây dựng cộng đồng .
Đại úy Sa Minh Ngọc nhận định , một thách thức lớn đối với vai trò lãnh đạo của phụ nữ trong xây dựng hòa bình là hạn chế tiếp cận các không gian quyết định .
Tuy nhiên , nền tảng ảo do AI điều khiển và công cụ truyền thông kỹ thuật số đang mở rộng cơ hội tham gia , đặc biệt tại các khu vực xung đột , nơi tiếp cận trực tiếp gặp nhiều trở ngại .
Đồng thời , sự phát triển của công nghệ làm gia tăng nhu cầu về chuyên gia trong lĩnh vực kỹ thuật số , an ninh mạng và chiến lược , tạo cơ hội để phụ nữ sở hữu những kỹ năng này vươn lên trong các sứ mệnh gìn giữ hòa bình và an ninh .
Dù vậy , phụ nữ vẫn đối mặt với nhiều thách thức như đe dọa an ninh mạng , thông tin sai lệch , quấy rối trực tuyến và sự thiên lệch của AI nếu thiếu tính bao trùm giới .
Để khắc phục , nữ sĩ quan " mũ nồi xanh " nhấn mạnh cần đầu tư vào hạ tầng số , bảo đảm không gian mạng an toàn , đẩy mạnh nâng cao nhận thức , đào tạo kỹ năng số , xây dựng khuôn khổ chính sách ưu tiên bình đẳng giới và thúc đẩy vai trò lãnh đạo của phụ nữ trong thời đại số .
Trong bối cảnh chuyển đổi số đang định hình tương lai của hoạt động gìn giữ hòa bình và tái thiết sau xung đột , rõ ràng nếu không muốn bị bỏ lại phía sau , phụ nữ không chỉ tham gia mà phải đóng vai trò tiên phong trong quá trình này !
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi trao quyết định và tặng hoa chúc mừng 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi dự và phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ chủ trì Hội nghị .
Công bố Quyết định bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan .
Tại Hội nghị , Ban tổ chức công bố Quyết định số 877 / QĐ - BTC ngày 1 / 3 / 2025 của Bộ Tài chính bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan gồm : ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn , ông Trần Đức Hùng .
Bổ nhiệm và điều động bổ nhiệm 12 Trưởng ban và tương đương .
Quyết định số 931 / QĐ - BTC ngày 4 / 3 / 2025 của Bộ Tài chính về việc bổ nhiệm và điều động , bổ nhiệm 12 Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan gồm : .
Bà Phạm Thị Thu Hương , Vụ trưởng Vụ Thanh tra , kiểm tra giữ chức Chánh Văn phòng .
Ông Kim Long Biên , Vụ trưởng Vụ Pháp chế giữ chức Trưởng ban Pháp chế .
Ông Lê Xuân Huế , Cục trưởng Hải quan Thanh Hóa giữ chức Trưởng ban Thanh tra , kiểm tra .
Ông Trần Quang Trung , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ giữ chức Trưởng ban Tổ chức cán bộ .
Ông Lê Đức Thành , Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan giữ chức Trưởng ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan .
Ông Đào Duy Tám , Phó Cục trưởng phụ trách Cục quản lý giám sát về hải quan giữ chức Trưởng ban quản lý giám sát về hải quan .
Ông Nguyễn Sỹ Hoàng , Phó Cục trưởng Kiểm tra sau thông quan giữ chức Trưởng ban Nghiệp vụ thuế hải quan .
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Tài chính ) Phạm Đức Thắng thừa ủy quyền trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các trưởng ban , chi cục trưởng và tương đương khối Cục Hải quan .
Ông Quách Đăng Hòa , Cục trưởng Hải quan Đà Nẵng giữ chức Trưởng ban Quản lý rủi ro .
Ông Trịnh Văn Nhuận , Phó Cục trưởng Hải quan Quảng Ninh giữ chức Trưởng ban Tài vụ , quản trị .
Ông Nguyễn Nhất Kha , Cục trưởng Quản lý rủi ro giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Kiểm định hải quan .
Ông Nguyễn Hồng Linh , Cục trưởng Hải quan Nghệ An giữ chức Chi cục trưởng Kiểm tra sau thông quan .
Ông Vũ Quang Toàn , Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu .
Bổ nhiệm chi cục trưởng của 20 Chi cục Hải quan khu vực .
Ngoài ra , ngày 5 / 3 / 2025 , Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ đã ký các quyết định bổ nhiệm và điều động , bổ nhiệm chi cục trưởng của 20 Chi cục Hải quan khu vực gồm : .
Ông Dương Phú Đông , Cục trưởng Cục Hải quan Hà Nội giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực I .
Ông Nguyễn Hoàng Tuấn , Cục trưởng Cục Hải quan TPHCM giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực II .
Ông Trần Mạnh Cường , Cục trưởng Cục Hải quan Hải Phòng giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực III .
Ông Trần Mạnh Hùng , Phó Cục trưởng Cục Hải quan Hải Phòng giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực IV .
Ông Phạm Chí Thành , Cục trưởng Cục Hải quan Bắc Ninh giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực V .
Ông Nguyễn Văn Hoàn , Cục trưởng Cục Hải quan Lạng Sơn giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực VI .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các chi cục trưởng chi cục hải quan khu vực ( từ khu vực I đến khu vực X ) .
Ông Nông Phi Quảng , Phó Cục trưởng Cục Thuế xuất nhập khẩu giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực VII .
Ông Nguyễn Văn Nghiên , Cục trưởng Cục Hải quan Quảng Ninh giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực VIII .
Ông Phạm Tiến Thành , Cục trưởng Cục Hải quan Quảng Bình giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực IX .
Ông Dương Minh Đức , Phó Cục trưởng phụ trách Cục Hải quan Hà Nam Ninh giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực X .
Ông Bùi Thanh San , Cục trưởng Cục Hải quan Hà Tĩnh giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XI .
Ông Dương Xuân Sinh , Cục trưởng Cục Hải quan Quảng Nam giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XII .
Ông Vũ Lê Quân , Cục trưởng Cục Hải quan Khánh Hòa giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XIII .
Ông Đỗ Việt Toàn , Phó Cục trường Cục Hải quan Đắk Lắk giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XIV .
Ông Nguyễn Trường Giang , Cục trưởng Cục Hải quan Bà Rịa - Vũng Tàu giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XV .
Ông Nguyễn Trần Hiệu , Cục trưởng Cục Hải quan Bình Dương giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XVI .
Ông Nguyễn Trung Hải , Chánh Văn phòng Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XVII .
Ông Lê Văn Thung , Cục trưởng Cục Hải quan Đồng Nai giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XVIII .
Ông Vũ Anh , Cục trưởng Cục Hải quan Cần Thơ giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XIX .
Ông Nguyễn Thanh Sang , Phó Cục trưởng Cục Hải quan Bà Rịa - Vũng Tàu giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XX .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các chi cục trưởng chi cục hải quan khu vực ( từ khu vực IX đến khu vực XX ) .
Tại Hội nghị , Ban Tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC ngày 26 / 2 / 2025 của Bộ Tài chính , quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan trực thuộc Bộ Tài chính , có hiệu lực từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Ngoài ra , theo thẩm quyền , Cục trưởng Cục Hải quan đã ban hành các quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc , trực thuộc Cục .
Theo quyết định của Bộ Tài chính , mô hình tổ chức của Cục Hải quan được tổ chức và hoạt động theo 3 cấp ( Cục Hải quan , Chi cục Hải quan khu vực , Hải quan cửa khẩu / ngoài cửa khẩu ) .
Cục Hải quan kế thừa chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Tổng cục Hải quan trước đây .
Các đơn vị ở cơ quan Cục Hải quan có 12 đơn vị ( giảm 4 đơn vị so với trước đây ) gồm : Văn phòng , Ban Pháp chế , Ban Tổ chức cán bộ , Ban Thanh tra - Kiểm tra , Ban Tài vụ - Quản trị , Ban Giám sát quản lý về hải quan , Ban Nghiệp vụ thuế hải quan , Ban Quản lý rủi ro , Ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan , Chi cục Kiểm định hải quan , Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Kiểm tra sau thông quan .
Đối với cấp Chi cục Hải quan khu vực , cả nước tổ chức 20 Chi cục Hải quan khu vực được đánh số thứ tự từ I đến XX ( giảm 15 đơn vị so với trước đây ) .
Sau khi sắp xếp , tổ chức lại Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan , ngành Hải quan giảm 485 đầu mối , tương ứng giảm 53 , 77 % .
Tiếp tục kiện toàn , ổn định bộ máy tổ chức , thực hiện tốt nhiệm vụ được giao .
Phát biểu tại Hội nghị , thay mặt lãnh đạo Bộ Tài chính , Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi bày tỏ vui mừng khi ngành Hải quan đã thực hiện khẩn trương , nghiêm túc , hiệu quả chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức , bộ máy theo chủ trương của Đảng , Nhà nước .
Đặc biệt , Thứ trưởng đánh giá cao tinh thần tự nguyện , tiên phong của các CBCC đã xin nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP .
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi yêu cầu Cục Hải quan tiếp tục phát huy kết quả đạt được trong thời gian qua , tiếp tục kiện toàn , ổn định bộ máy tổ chức , thực hiện tốt nhiệm vụ được giao .
Thay mặt các công chức được bổ nhiệm , Phó Cục trưởng Cục Hải quan Lưu Mạnh Tưởng phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Thứ trưởng và bày tỏ quyết tâm tiếp tục nỗ lực , phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Bí thư Tỉnh ủy – Nguyễn Văn Quyết thăm và làm việc với Ban Thường vụ Huyện ủy Thủ Thừa .
Năm 2024 , lĩnh vực kinh tế của huyện có sự chuyển biến tích cực , tổng giá trị sản phẩm đạt hơn 14000 tỉ đồng , tăng 6 , 47 % so cùng kỳ .
Sản xuất nông nghiệp được thường xuyên quan tâm lãnh , chỉ đạo chặt chẽ , tăng trưởng khá so cùng kỳ , sản lượng lương thực cả năm đạt 228527 / 218500 tấn , đạt 104 , 58 % chỉ tiêu Nghị quyết .
Công nghiệp , tiểu thủ công nghiệp , xây dựng cơ bản tiếp tục duy trì hoạt động sản xuất , kinh doanh ổn định ; tốc độ tăng trưởng khá và tăng 7 , 48 % so cùng kỳ .
Toàn huyện có 28 / 32 trường đạt chuẩn theo quy định .
Huyện duy trì , giữ vững các diện phổ cập giáo dục , xóa mù chữ ; phân luồng học sinh sau tốt nghiệp THCS đạt hiệu quả .
Huyện thực hiện tốt công tác bảo vệ , chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân .
Công tác dân số đạt thành tích nổi bật 3 năm liền , từ năm 2022 đến 2024 đạt thành tích xuất sắc trong phong trào dân số , được UBND tỉnh tặng Cờ thi đua .
Năm 2024 , người dân tham gia bảo hiểm y tế đạt 94 , 46 % .
Đến nay , Ban Thường vụ Huyện ủy Thủ Thừa lãnh , chỉ đạo tổ chức chặt chẽ phương án bố trí , sắp xếp các cơ quan , đơn vị hợp nhất đi vào hoạt động kể từ ngày 01 / 3 / 2025 theo chỉ đạo của Trung ương , tỉnh .
Sau khi tổ chức triển khai phương án sắp xếp đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức các cơ quan , đơn vị thuộc diện sắp xếp , hợp nhất , có thực hiện chế độ , chính sách theo Nghị định số 177 / 2025 / NĐ - CP là 2 trường hợp , theo Nghị định số 178 / 2025 / NĐ - CP là 5 trường hợp .
Phát biểu tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy - Nguyễn Văn Quyết biểu dương những kết quả huyện Thủ Thừa đã đạt trong thời gian qua và mong rằng , huyện tiếp tục phát huy , thực hiện tốt hơn nữa trong thời gian tới .
Đối với những tồn tại , hạn chế , ông đề nghị , huyện cần chủ động , quyết liệt khắc phục ngay , đặc biệt tập trung vào công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng , thu hồi đất .
Ông Nguyễn Văn Quyết cũng lưu ý một số nội dung đề nghị huyện tập trung thực hiện trong năm 2025 : Tiếp tục duy trì củng cố xây dựng nội bộ , thực hiện tốt nguyên tắc tập trung dân chủ , cấp dưới phục tùng cấp trên , cấp trên phải gương mẫu ; lãnh đạo thực hiện đạt kết quả cao những nhiệm vụ đặt ra ; quan tâm công tác lập quy hoạch , công tác phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao , phát triển cây trồng , vật nuôi là thế mạnh của địa phương ; ưu tiên đầu tư cho công nghiệp , thu hút đầu tư tạo việc làm cho người dân ; công nghiệp phải phát triển cùng hạ tầng , xây dựng các tuyến đường kết nối quan trọng để tạo sự liên kết trong phát triển KT - XH ; thực hiện tốt công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , tạo sự đồng thuận cao từ cơ sở , Ngoài ra , ông cũng đề nghị huyện triển khai , thực hiện tốt Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đến cơ sở , tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng đối với cán bộ , đảng viên an tâm tư tưởng , tiếp tục thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong năm 2025 .
Bí thư Tỉnh ủy - Nguyễn Văn Quyết cùng Bí thư Huyện ủy Thủ Thừa – Đinh Văn Sáu tặng hoa chúc mừng nữ cán bộ , công chức nhân ngày Quốc tế Phụ nữ .
Nhân kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 08 / 3 , Bí thư Tỉnh ủy - Nguyễn Văn Quyết cùng Bí thư Huyện ủy Thủ Thừa – Đinh Văn Sáu tặng hoa chúc mừng nữ cán bộ , công chức huyện Thủ Thừa tại buổi làm việc .
Dư địa lớn trong hợp tác thương mại , công nghiệp .
Hai nước Việt Nam - Indonesia thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1955 và thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược năm 2013 .
Trải qua 70 năm , quan hệ hai nước đang phát triển rất tốt đẹp , không chỉ ở cấp cao giữa hai Chính phủ mà còn ở cả trong mối quan hệ hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước thông qua nhiều con số .
Thống kê cho thấy , trong khu vực ASEAN , về thương mại , Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam và Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia .
Năm 2024 , tổng kim ngạch thương mại hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD , trong đó Việt Nam nhập khẩu 10 , 5 tỷ USD và xuất khẩu 6 , 2 tỷ USD , tăng 21 , 6 % so với năm 2023 .
Năm 2024 , tổng kim ngạch thương mại hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD .
Đây là mức tăng trưởng cao nhất từ trước tới nay .
Đánh giá về kết quả trên , ông Phạm Thế Cường - Tham tán Thương mại Thương vụ Việt Nam tại Indonesia cho rằng , năm 2024 kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước đạt mức cao nhất từ trước tới nay , tăng trưởng ở mức hai con số .
" Kim ngạch thương mại song phương ghi nhận sự tăng trưởng nhanh chóng trong vòng 4 năm trở lại đây từ mức 8 , 07 tỷ USD năm 2020 lên mức hơn 16 tỷ của năm 2024 .
Kết quả này đưa hai nước đến gần hơn với mục tiêu 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương vào năm 2028 mà lãnh đạo cấp cao hai nước đã đề ra " - ông Phạm Thế Cường thông tin .
Đáng chú ý , trong năm 2024 , tăng trưởng xuất khẩu sang Indonesia cao hơn nhập khẩu , điều này đã từng bước góp phần thu hẹp thâm hụt thương mại giữa hai nước .
Trong hai năm 2023 và 2024 , tăng trưởng xuất khẩu bình quân ghi nhận ở mức 16 , 9 % / năm trong khi nhập khẩu tăng trưởng 4 , 8 % / năm .
Mức thâm hụt đã giảm từ 5 , 12 tỷ USD năm 2022 xuống 4 , 3 tỷ USD trong năm 2024 .
Trong số các mặt hàng Việt Nam xuất khẩu nhiều nhất sang Indonesia , xuất khẩu hàng nông sản có mức tăng trưởng ấn tượng , trong đó , gạo là nhóm hàng có kim ngạch xuất khẩu cao nhất trong năm .
11 tháng năm 2024 , Việt Nam xuất khẩu khoảng 1 , 1 triệu tấn , đạt giá trị 679 triệu USD , tăng 6 , 2 % về lượng và 10 , 4 % về giá trị .
Với số liệu trên , Indonesia tiếp tục là thị trường xuất khẩu gạo lớn thứ 2 của Việt Nam trong 2024 .
Cùng với mặt hàng gạo , Việt Nam cũng xuất khẩu lượng lớn cà phê sang Indonesia , mặc dù đây cũng là trung tâm sản xuất và xuất khẩu cà phê lớn trên thế giới .
11 tháng năm 2024 , kim ngạch xuất khẩu cà phê sang thị trường năng tăng tới 74 % với giá trị kim ngạch xuất khẩu đạt 203 , 34 triệu USD , góp phần quan trọng trong gia tăng kim ngạch xuất khẩu của nhóm hàng nông sản .
Đóng góp vào sự tăng trưởng tích cực của xuất khẩu Việt Nam sang thị trường Indonesia trong năm 2024 là nỗ lực , bền bỉ không mệt mỏi của các doanh nghiệp xuất khẩu , hiệp hội ngành nghề .
Từ những số liệu trên , ông Phạm Thế Cường nhận định , đóng góp vào sự tăng trưởng tích cực của xuất khẩu Việt Nam sang thị trường Indonesia trong năm 2024 là nỗ lực , bền bỉ không mệt mỏi của các doanh nghiệp xuất khẩu , hiệp hội ngành nghề Việt Nam bất chấp nhiều rào cản phi thuế quan từ thị trường lớn nhất Đông Nam Á này thông qua việc chủ động xúc tiến quảng bá , thâm nhập thị trường .
Không những vậy , năm qua , công tác bảo vệ hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam trước các biện pháp phòng vệ thương mại của Indonesia đã được các đơn vị chức năng của Bộ Công Thương như Cục Phòng vệ thương mại , Vụ Thị trường châu Á - châu Phi ( nay là Vụ Phát triển thị trường nước ngoài ) , Thương vụ Việt Nam tại Indonesia rất được quan tâm chú trọng , có sự phối hợp chặt chẽ để đảm bảo thông tin kịp thời vụ việc , cảnh báo từ xa tới cộng đồng doanh nghiệp , giúp doanh nghiệp giảm thiểu các rủi ro từ các biện pháp phòng vệ thương mại .
Vào tháng 8 / 2024 , trong buổi tiếp và làm việc với Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long tại trụ sở Bộ Công Thương , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Adbi đề xuất , Việt Nam và Indonesia có thể xem xét , đẩy mạnh hợp tác hơn nữa trong 5 lĩnh vực tiềm năng , còn nhiều dư địa gồm : Nông nghiệp , nghề cá , chuyển đổi số , năng lượng tái tạo và công nghiệp công nghệ cao .
Về lĩnh vực công nghiệp , Đại sứ Indonesia đánh giá cao việc thời gian qua nhiều doanh nghiệp , nhà đầu tư Việt Nam đã đến đầu tư tại Indonesia , trong đó có Tập đoàn VinFast đầu tư và xây dựng nhà máy sản xuất ô tô điện - tạo ra một tiền đề mới và xu thế mới về phát triển hệ sinh thái pin xe điện tại Indonesia và khu vực ASEAN .
Về hợp tác nông nghiệp , Tập đoàn TH sang đầu tư , xây dựng phát triển hệ thống trang trại và sữa tươi tại Indonesia .
Về hợp tác nghề cá , hai nước cũng có nhiều tiềm năng hợp tác , đặc biệt sau khi hai Bên đã hoàn thành đàm phán phân định vùng chồng lấn trên biển .
Đánh giá cao những đề xuất hợp tác của Đại sứ Indonesia tại Việt Nam , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cho biết , bên cạnh những lĩnh vực nêu trên , Việt Nam cũng mong muốn thúc đẩy hợp tác , tham khảo chính sách và học tập kinh nghiệm từ phía Indonesia trong phát triển năng lượng , nhất là khi hai nước cùng tham gia Tuyên bố chính trị thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) trong cùng năm 2023 .
Thêm không gian hợp tác mới cho Việt Nam - Indonesia .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 - 13 / 3 .
Trước thềm chuyến thăm , chia sẻ về tầm quan trọng cũng như ý nghĩa chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường nhấn mạnh , chuyến thăm sẽ đặt nền móng , mở ra những không gian hợp tác mới cho quan hệ Việt Nam với Indonesia và các đối tác .
Cụ thể , theo Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Cường , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tới Indonesia sẽ góp phần quan trọng cho nhiều mục tiêu , trong đó có hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư .
" Thương mại hai nước đang phát triển rất tốt , nhưng còn nhiều lĩnh vực khác có thể mở ra cơ hội hợp tác giữa hai nước , như : hợp tác về nông nghiệp , về đánh bắt thủy sản , hợp tác du lịch , trao đổi văn hóa , giao lưu nhân dân … .
Hi vọng qua chuyến thăm lần này , các lĩnh vực kể trên sẽ được thúc đẩy hợp tác , nâng cao hiệu quả cũng như mở rộng để chúng ta có được những nguồn lực phát triển thuận lợi trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " - Thứ trưởng Bộ Ngoại giao kỳ vọng .
Cũng tại Indonesia , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Ban thư ký ASEAN sẽ gửi đi thông điệp rõ nét về tầm quan trọng chiến lược của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam Diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tới Indonesia là dấu mốc lịch sử của tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế ; góp phần nâng tầm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia và thúc đẩy ASEAN , vì một ASEAN đoàn kết , tự lực và tự cường .
Indonesia hiện có 123 dự án đầu tư vào Việt Nam còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký lũy kế 682 triệu USD .
Các doanh nghiệp Việt Nam có xu thế tăng cường đầu tư vào Indonesia thời gian qua .
Vinfast cam kết đầu tư 1 , 2 tỷ USD vào Indonesia ; đang đẩy mạnh các hoạt động phục vụ sản xuất xe điện , kinh doanh xe taxi điện , phát triển trạm sạc xe điện .
Nhiều doanh nghiệp đã xây dựng được thương hiệu về tiêu dùng , ẩm thực Việt Nam như Điện máy xanh mở hơn 100 cửa hàng ; Saigon Cafe sở hữu chuỗi 40 nhà hàng Việt Nam và đang phấn đấu nâng lên 200 nhà hàng trên toàn Indonesia trong 2 - 3 năm tới .
Với hơn 50 , 1 % dân số , 46 , 8 % tỷ trọng lực lượng lao động trung bình của cả nước , trong những năm qua , được sự quan tâm của Đảng và Nhà nước , sự nỗ lực vươn lên bằng tài năng , trí tuệ và trách nhiệm , các tầng lớp phụ nữ khẳng định vai trò to lớn trên các lĩnh vực của đời sống xã hội và đóng góp xứng đáng vào công cuộc đổi mới , xây dựng , phát triển và bảo vệ Tổ quốc .
Ngày 7 - 3 , tại Học viện Ngoại giao Việt Nam , Bộ Ngoại giao phối hợp với Tạp chí Cộng sản tổ chức Hội thảo khoa học cấp quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Toàn cảnh sự kiện - Ảnh : NGỌC DIỆP .
Chủ trì hội thảo có các ông Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; ông Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; ông Hoàng Trung Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản .
Hội thảo có sự tham dự của hơn 250 khách mời là đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành , trong đó có Văn phòng Trung ương Đảng , Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , các Bộ Ngoại giao , Quốc phòng , Công an , Công thương , Nội vụ , Văn hóa – Thể thao và Du lịch , Khoa học - Công nghệ , Hội đồng Lý luận Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh cùng đại diện lãnh đạo một số địa phương , doanh nghiệp , chuyên gia , học giả của các viện Nghiên cứu , các trường đại học , sinh viên tiêu biểu của Học viện Ngoại giao .
Phát biểu dẫn đề Hội thảo , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hồ Trung Dũng nêu rõ sau khi lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Đánh giá cao tham luận của các ban , bộ , ngành , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn cảm ơn sự tham dự đông đảo của các đại biểu , thể hiện quan tâm , tâm huyết với công tác đối ngoại nói chung và ngoại giao Việt Nam nói riêng .
Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoài thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
Mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp ngang tầm nhiệm vụ .
Phát biểu kết luận hội thảo , ông Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương đánh giá cao sáng kiến thể hiện tinh thần chủ động và hưởng ứng kịp thời của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức Hội thảo trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang đẩy mạnh thể chế hóa , cụ thể hóa nội hàm " kỷ nguyên mới " .
Ông Thắng đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Trên tinh thần kiên trì chủ nghĩa Mác Lê - nin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , truyền thống ngoại giao của dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại , ông Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Theo đó , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên .
Ngoại giao phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế NGỌC DIỆP .
Đây là hoạt động thiết thực nhân dịp Quốc tế phụ nữ 83 và kỷ niệm 65 năm truyền thống và phát triển của Học viện Phụ nữ Việt Nam , khẳng định vai trò tiên phong trong đào tạo , nghiên cứu khoa học và bồi dưỡng cán bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) Việt Nam .
Hội thảo nhằm chia sẻ , làm rõ truyền thống 65 năm xây dựng và phát triển của Học viện Phụ nữ Việt Nam .
Bên cạnh đó , khẳng định vị trí , vai trò , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử của Học viện Phụ nữ Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới của đất nước .
Hội thảo cũng là diễn đàn để các nhà khoa học , các thế hệ cán bộ , giảng viên Học viện cùng nghiên cứu , bàn luận những vấn đề đặt ra đối với Học viện trong việc thúc đẩy nâng cao quyền năng phụ nữ trong giai đoạn bước vào Kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tại 2 phiên làm việc , phiên 1 với chủ đề " Nhìn lại truyền thống 65 năm của Học viện Phụ nữ Việt Nam .
Các đại biểu tập trung trao đổi , tổng kết các thành tựu và dấu ấn của Học viện Phụ nữ Việt Nam trong quá trình 65 năm hình thành và phát triển .
Đặc biệt là những đóng góp quan trọng của Học viện Phụ nữ Việt Nam trong đào tạo , bồi dưỡng cán bộ Hội .
Phiên 1 cũng nêu bật những nỗ lực của Học viện trong phát huy truyền thống , bắt nhịp thời đại và phát triển .
Phiên 2 với chủ đề " Học viện Phụ nữ Việt Nam đồng hành cùng cán bộ Hội trong Kỷ nguyên mới " .
Các đại biểu tập trung đề cập đến các định hướng phát triển của Học viện trong bối cảnh chuyển đổi số và hội nhập quốc tế .
Các diễn giả sẽ chia sẻ về xu hướng phát triển giáo dục đại học , ứng dụng công nghệ trong giảng dạy và nghiên cứu , cũng như các khuyến nghị nhằm nâng cao chất lượng đào tạo và bồi dưỡng cán bộ Hội trong thời gian tới .
Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam TS .
Trần Lan Phương khẳng định vai trò quan trọng của Học viện Phụ nữ Việt Nam với sự nghiệp nâng cao vai trò và vị thế của phụ nữ trong xã hội .
Phát biểu tại Hội thảo , Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam TS .
Trần Lan Phương chia sẻ , hành trình 65 năm xây dựng và phát triển của Học viện Phụ nữ Việt Nam đã không ngừng phát huy vai trò tiên phong trong công tác đào tạo , bồi dưỡng cán bộ nữ , cán bộ Hội , trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho xã hội .
Trong suốt 65 năm qua , với sự nỗ lực và cống hiến không mệt mỏi của các thể hệ cán bộ , giảng viên , Học viện Phụ nữ Việt Nam đã góp phần quan trọng vào sự nghiệp bình đẳng giới , phát huy năng lực và vai trò của phụ nữ trong xã hội , nhất là khi đất nước đang bước vào kỷ nguyên vươn mình .
" Học viện Phụ nữ Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong sự nghiệp đào tạo , bồi dưỡng cán bộ .
Học viện là nơi cung cấp nguồn nhân lực chất lượng , đóng góp không nhỏ vào sự nghiệp nâng cao vai trò và vị thế của phụ nữ trong xã hội .
Trong suốt 65 năm qua , Học viện đã đào tạo hàng nghìn cán bộ , góp phần quan trọng vào việc phát triển tổ chức Hội và thúc đẩy bình đẳng giới tại Việt Nam " , Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam TS .
Việt Nam đang bước vào Kỷ nguyên mới với những giá trị thời đại , đây là vận hội lịch sử để đất nước phát triển xứng tầm thời đại .
Để đáp ứng yêu cầu phát triển trong bối cảnh mới , Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam TS .
Trần Lan Phương bày tỏ mong muốn , trong kỷ nguyên mới , Học viện Phụ nữ Việt Nam cần không ngừng đổi mới phương thức đào tạo , bồi dưỡng , bắt kịp xu hướng hiện đại và yêu cầu phát triển của xã hội .
Cần phát triển các chương trình đào tạo chuyên sâu về kỹ năng lãnh đạo , quản lý , và đổi mới sáng tạo để các cán bộ Hội có thể lãnh đạo hiệu quả trong môi trường đa dạng và hội nhập quốc tế , đòi hỏi sự sáng tạo và ứng dụng hiệu quả công nghệ số .
Bên cạnh đó , Học viện và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam cần tăng cường sự phối hợp chặt chẽ trong công tác đào tạo , bồi dưỡng cán bộ .
Cần tập trung đào tạo , bồi dưỡng , phát triển đội ngũ cán bộ có trình độ chuyên môn cao , đáp ứng nhu cầu thực tế của các cấp Hội và cộng đồng trong Kỷ nguyên mới .
Cần đảm bảo công tác đào tạo , bồi dưỡng không chỉ dừng lại ở việc nâng cao trình độ chuyên môn mà còn phải chú trọng đến việc phát triển phẩm chất , tư duy chiến lược , năng lực giải quyết vấn đề và khả năng thích ứng với các thay đổi của xã hội .
Bà Caroline Nyamaye , Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam .
Nỗ lực mạnh mẽ để lồng ghép giới trong các luật .
- Bà có nhận định gì về công tác bình đẳng giới tại Việt Nam ?
Việt Nam đang phải đối mặt với những thách thức nào trong công tác bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ?
Bà Caroline Nyamaye : Tôi đã rất ngưỡng mộ khi Việt Nam có sự cải thiện thứ hạng về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Cụ thể , theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu năm 2024 do Diễn đàn Kinh tế Thế giới công bố , chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 đứng thứ 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Năm nay , tôi tiếp tục vui mừng khi Việt Nam được bầu vào Hội đồng Chấp hành UN Women .
Tại phiên họp đầu tiên của Hội đồng , tuyên bố của Việt Nam đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đoàn kết quốc tế để trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái , để họ không bị bỏ lại phía sau .
Việt Nam đã nêu bật những ưu tiên cần được chú trọng như sự tham gia của phụ nữ trong tiến bộ khoa học và công nghệ … .
Nhìn vào kế hoạch cho năm 2025 - 2026 , tôi nhận thấy những nỗ lực liên tiếp , mạnh mẽ của Việt Nam để lồng ghép giới trong các luật và cải cách pháp luật quan trọng , chẳng hạn như Luật Bảo hiểm Xã hội , Luật Việc làm và những cân nhắc sắp tới đối với Luật Bình đẳng Giới , Luật Doanh nghiệp vừa và nhỏ , Luật Ngân sách Nhà nước … Tất cả đều là những bước tiến vượt bậc .
Chỉ số xếp hạng về bình đẳng giới của Việt Nam năm 2024 đứng thứ 72 / 146 quốc gia , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Đặc biệt , Kế hoạch Hành động Quốc gia của Việt Nam về Phụ nữ , Hòa bình và an ninh đã tái khẳng định sự cam kết của Việt Nam trong việc chung tay với toàn cầu thúc đẩy chương trình nghị sự Phụ nữ , Hòa bình và An ninh cũng như hòa bình toàn cầu .
Cuối cùng , Việt Nam đã hoàn thành báo cáo đánh giá quốc gia về 30 năm thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh về phụ nữ vào năm 2024 .
Báo cáo này cho thấy , Việt Nam đã đạt được những tiến bộ nhất định nhưng vẫn còn phải tiếp tục những công việc đang dang dở để đạt được đầy đủ bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Đó là , chúng ta cần các hệ thống và năng lực mạnh mẽ hơn để lồng ghép giới một cách hiệu quả ; cần thêm nguồn lực tài chính để hiện thực hóa các chính sách ; cần dữ liệu để đo lường tiến độ của mình và đưa ra quyết định dựa trên bằng chứng ; cần nhiều nỗ lực hơn để huy động toàn xã hội thay đổi các định kiến và chuẩn mực xã hội có hại kìm hãm phụ nữ và trẻ em gái .
Tất cả những điều này đều trong tầm tay của Việt Nam , với những quyết tâm mà Việt Nam thể hiện trên trường quốc tế .
- Bà đánh giá thế nào về Chương trình Hành động Quốc gia về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh của Việt Nam ?
Bà Caroline Nyamaye : Chúng tôi vui mừng khi Việt Nam là 1 trong số 108 quốc gia đã thông qua Kế hoạch Hành động Quốc gia về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh .
Kế hoạch Hành động của Việt Nam tập trung vào sự tham gia , phòng ngừa , cứu trợ phục hồi và đối tác , phù hợp với bốn trụ cột của Chương trình nghị sự Phụ nữ , Hòa bình và An ninh .
Theo tôi , khuôn khổ này sẽ giúp mở rộng và đẩy nhanh các hành động của Việt Nam nhằm giải quyết các vấn đề về an ninh của phụ nữ trong bối cảnh đang thay đổi nhanh chóng .
Kể từ khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào tháng 1 / 2024 , Kế hoạch Hành động Quốc gia đã mang tới những cơ hội hợp tác quan trọng với lực lượng công an để tăng cường bảo vệ phụ nữ và trẻ em , nâng cao nhận thức về an ninh mạng , tăng cường năng lực bảo vệ dân sự , quản lý thảm họa , tăng cường vai trò lãnh đạo của phụ nữ , đặc biệt trong lĩnh vực an ninh và hoạt động gìn giữ hòa bình .
Kế hoạch Hành động của Việt Nam tập trung vào sự tham gia , phòng ngừa , cứu trợ phục hồi và đối tác .
Việc thực hiện Kế hoạch Hành động Quốc gia cũng thúc đẩy các chính sách nhằm mở rộng khả năng tiếp cận giáo dục , đào tạo nghề và vai trò lãnh đạo của phụ nữ ; cũng như cơ hội tiếp cận nhiều nguồn quỹ và nhiều chương trình nhằm tăng cường sự tham gia kinh tế của phụ nữ , nhất là các lĩnh vực bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng và xung đột .
Thông qua đó , các lĩnh vực chuyển đổi số , tiến bộ công nghệ , trí tuệ nhân tạo và xung đột do biến đổi khí hậu gây ra với phụ nữ có thể được giải quyết .
Chương trình Hành động Quốc gia là cơ hội quan trọng để cải thiện cuộc sống của phụ nữ trên cả nước .
- Hiện UN Women đang có những hoạt động gì để hỗ trợ phụ nữ phát huy tối đa tiềm năng và đóng góp vào sự phát triển của xã hội , thưa bà ?
Bà Caroline Nyamaye : Với tư cách là cơ quan dẫn đầu về bình đẳng giới của Liên Hợp Quốc , UN Women đã làm việc tại Việt Nam trong 15 năm qua , hợp tác chặt chẽ với Chính phủ Việt Nam , các tổ chức xã hội , khu vực tư nhân và các đối tác phát triển .
Đóng góp của UN Women vào tầm nhìn của Việt Nam trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 và đạt mức phát thải ròng bằng không vào năm 2050 đó là phụ nữ và trẻ em gái phải được tự do , thoát khỏi sự phân biệt đối xử , được hưởng các quyền và được đóng góp đầy đủ vào sự phát triển của Việt Nam .
Chúng tôi tập trung vào 3 ưu tiên trong Khuôn khổ Hợp tác giữa Liên Hợp Quốc và Việt Nam .
Cụ thể : 1 ) Chuyển đổi kinh tế bao trùm bền vững và có trách nhiệm giới ; 2 ) Cải thiện quản trị , các cơ quan / đơn vị phản ứng hiệu quả hơn với bình đẳng giới và xóa bỏ mọi hình thức bạo lực , phân biệt đối xử theo các tiêu chuẩn quốc tế ; 3 ) Biến đổi khí hậu , giảm thiểu rủi ro thiên tai và xây dựng khả năng phục hồi .
Cần có chính sách mạnh mẽ ngăn chặn bạo lực mạng và quấy rối trực tuyến .
- Trong bối cảnh số hóa và những thách thức mới mà phụ nữ đang phải đối mặt , bà có những đề xuất gì để phụ nữ Việt Nam được hỗ trợ và tạo cơ hội tốt nhất , nhằm xây dựng một xã hội công bằng và nhân ái hơn ?
Bà Caroline Nyamaye : Để có một xã hội công bằng và nhân ái hơn , tôi đề xuất 3 khuyến nghị : .
Thứ nhất , nâng cao kiến thức số và an ninh mạng cho phụ nữ và trẻ em gái .
Lĩnh vực này đòi hỏi cần phải mở rộng các chương trình đào tạo kỹ thuật số thân thiện với phụ nữ để thu hẹp khoảng cách giới trong công nghệ và nhận thức về an ninh mạng .
Hiện tại , phụ nữ , đặc biệt là những người ở khu vực nông thôn và cộng đồng dân tộc thiểu số , đang phải đối mặt với các rào cản trong việc tiếp cận đào tạo kỹ năng số và công nghệ .
Việt Nam cũng cần có các luật và chính sách mạnh mẽ hơn để ngăn chặn sự gia tăng bạo lực mạng và quấy rối trực tuyến , để không gian số an toàn cho tất cả mọi người , đặc biệt là phụ nữ và trẻ em gái vì tội phạm mạng và bạo lực mạng hiện đang chủ yếu nhắm vào đối tượng trên , làm hạn chế khả năng tham gia đầy đủ của họ vào các nền tảng trực tuyến và nền kinh tế số .
Cần nâng cao kiến thức số và an ninh mạng cho phụ nữ và trẻ em gái .
Thứ hai , với sự chuyển đổi sang một nền kinh tế phát triển và một xã hội già hóa nhanh chóng , Việt Nam cần đẩy nhanh chính sách và thực hiện các khuôn khổ bảo trợ xã hội nhằm công nhận và giảm bớt Công việc Chăm sóc không lương cho phụ nữ .
Điều này đòi hỏi mở rộng khả năng tiếp cận các dịch vụ chăm sóc trẻ em và người già với chi phí phải chăng .
Người sử dụng lao động cần áp dụng các chính sách nơi làm việc nhằm thúc đẩy việc chia sẻ trách nhiệm chăm sóc gia đình như nghỉ thai sản , lựa chọn làm việc từ xa và giờ làm việc linh hoạt .
Việc này sẽ giúp phụ nữ có thể theo đuổi giáo dục , cơ hội nghề nghiệp và tham gia công việc kinh doanh mang lại nhiều giá trị hơn .
Các chính sách trên rất quan trọng để phụ nữ có thể tiếp cận các ngành giáo dục về khoa học , công nghệ , Kỹ thuật và Toán học ( STEM ) và việc làm xanh .
Thứ ba , cải thiện tài chính bao trùm cho phụ nữ .
Lĩnh vực này đòi hỏi phát triển các cơ chế tài chính giúp các nữ doanh nhân dễ dàng tiếp cận các khoản vay lãi suất thấp , trợ cấp và vốn đầu tư mạo hiểm để mở rộng kinh doanh , tiếp cận thị trường , chuyển đổi mô hình kinh doanh bền vững , tăng khả năng chống chịu với các bất ổn về khí hậu và kinh tế .
Ngoài ra , cần tăng cường quỹ hỗ trợ để các nhà khoa học nữ có thể dẫn dắt các đổi mới trong khoa học và công nghệ .
Với Thượng úy Huỳnh Thị Kim Anh - nữ Phó trưởng Công an xã đã có gần 5 năm gắn bó với người dân xã Bình Phú , huyện Thăng Bình ( tỉnh Quảng Nam ) luôn tâm niệm " đối với công việc phải tận tụy , đối với nhân dân phải kính trọng , lễ phép " , lấy đó làm bài học , là chìa khóa để làm tốt công việc của người cán bộ , chiến sĩ Công an nơi địa bàn cơ sở .
Thượng úy Huỳnh Thị Kim Anh cùng các đồng đội thực hiện một ca tuần tra , kiểm soát địa bàn .
Gần 5 năm qua , người dân xã Bình Phú đã quen thuộc với hình ảnh Thượng úy Huỳnh Thị Kim Anh cùng các đồng đội tuần tra trên từng con đường , thôn xóm .
Không ngại nắng mưa , chị luôn có mặt kịp thời để giữ vững tình hình ANTT , góp phần mang lại sự bình yên cho người dân .
Tốt nghiệp Đại học Kỹ thuật Hậu cần Công an nhân dân , chuyên ngành Công nghệ thông tin , Thượng úy Kim Anh đã có gần 13 năm công tác trong lực lượng Công an , trải qua nhiều lĩnh vực công tác .
Tháng 9 - 2020 , chị được điều động về Công an xã Bình Chánh , huyện Thăng Bình .
Với tinh thần trách nhiệm cao , năng lực nhạy bén nơi địa bàn cơ sở trong công tác đảm bảo ANTT , sau hơn một năm công tác , chị được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó trưởng Công an xã .
Đến ngày 1 - 1 - 2025 , khi xã Bình Chánh và Bình Phú sáp nhập thành xã Bình Phú , chị tiếp tục đảm nhiệm vị trí này .
Với thế mạnh về Công nghệ thông tin , Thượng úy Kim Anh đã chủ động tham mưu triển khai thực hiện Đề án 06 với nhiều nội dung quan trọng , trong đó thường xuyên đảm bảo dữ liệu dân cư " đúng , đủ , sạch , sống " , tạo thuận lợi cho người dân khi thực hiện các thủ tục hành chính .
Đồng thời , chị cũng là người tiên phong tham mưu triển khai mô hình " Nhà tôi có bình chữa cháy " , vận động người dân trang bị bình chữa cháy tại nhà ; nhờ đó , đến nay 100 % gia đình cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , lực lượng vũ trang và hộ kinh doanh trên địa bàn đã có bình chữa cháy , góp phần nâng cao ý thức phòng cháy chữa cháy trong cộng đồng .
Nói về người Phó trưởng Công an xã , đồng đội của mình , Thiếu tá Nguyễn Châu Toàn - Trưởng Công an xã Bình Phú cho biết : " Đồng chí Huỳnh Thị Kim Anh rất trách nhiệm , mẫn cán trong công việc , đặc biệt luôn chủ động học hỏi , tìm tòi sáng kiến để nâng cao hiệu quả công tác .
Bên cạnh đó , đồng chí Kim Anh còn thể hiện vai trò của người phụ nữ trong công tác hậu cần , chu đáo chăm lo đời sống cho anh em chiến sĩ , thường xuyên quan tâm , động viên , chia sẻ khó khăn trong công việc cũng như sinh hoạt , góp phần tạo nên sự đoàn kết trong đơn vị " .
Không chỉ tận tụy trong công tác chuyên môn , Thượng úy Kim Anh còn dành nhiều thời gian về địa bàn thăm hỏi , lắng nghe tâm tư của người dân .
Nhờ sự gần gũi , chân thành , chị đã tạo được niềm tin , giúp lực lượng Công an xã tiếp cận nhiều nguồn tin giá trị , phục vụ tốt hơn công tác đảm bảo ANTT .
Với chị , việc trực tiếp tham gia công tác đảm bảo ANTT là cơ hội để bản thân rèn luyện bản lĩnh của người chiến sĩ CAND , để phục vụ nhân dân tốt hơn .
Thượng úy Kim Anh tiếp nhận , giải quyết thủ tục hành chính cho người dân tận tình , chu đáo .
" Với vai trò là Phó Trưởng Công an xã , nhiệm vụ của tôi là giữ gìn an ninh trật tự trên địa bàn , tham mưu , phối hợp chặt chẽ với chính quyền trong công tác phòng chống tội phạm và thực hiện công tác quản lý hành chính .
Là một nữ chiến sĩ Công an nhân dân , tôi luôn nỗ lực để cân bằng giữa công việc và gia đình , hoàn thành tốt trách nhiệm được giao .
Bên cạnh những khó khăn , tôi may mắn nhận được sự quan tâm , chỉ đạo sát sao từ cấp trên , sự đồng lòng , đoàn kết của tập thể Công an xã , cũng như sự phối hợp chặt chẽ của chính quyền địa phương .
Đặc biệt , điều quan trọng nhất là sự tin tưởng , ủng hộ của quần chúng nhân dân đã tiếp thêm động lực để tôi tiếp tục cố gắng và hoàn thành tốt nhiệm vụ " , Thượng úy Huỳnh Thị Kim Anh chia sẻ .
Với sự tận tụy trong công tác , gắn bó với địa bàn , Thượng úy Huỳnh Thị Kim Anh tạo được niềm tin vững chắc đối với chính quyền và nhân dân xã Bình Phú bằng chính những công việc thường ngày .
Chủ tịch UBND xã Bình Phú Trần Thanh Hải nhận xét : " Đồng chí Huỳnh Thị Kim Anh là một cán bộ nhiệt huyết , trách nhiệm , luôn tận tâm với công việc .
Đồng chí không chỉ hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn mà còn tích cực phối hợp với các ban , ngành , đoàn thể của xã trong công tác vận động quần chúng , góp phần thực hiện hiệu quả các phong trào , mô hình về ANTT , đóng góp quan trọng trong phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc của địa phương " .
Với những nỗ lực trong công tác , năm 2024 , Thượng úy Huỳnh Thị Kim Anh được Giám đốc Công an tỉnh tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở cùng nhiều Giấy khen về thành tích xuất sắc trong công tác .
Mới đây nhất , Thượng úy Kim Anh đã được đề nghị Bộ Công an xét tặng danh hiệu " Nữ Công an cơ sở xuất sắc năm 2024 " .
Nhưng với chị , phần thưởng trân quý nhất vẫn là sự tin yêu của đồng chí đồng đội , chính quyền địa phương và quần chúng nhân dân nơi địa bàn chị đã và sẽ tiếp tục gắn bó .
Maria , 25 tuổi sinh sống tại Lima ( Peru ) , đã gặp và bắt đầu mối quan hệ với bạn học cùng khóa tên là Luis từ năm đầu đại học .
Sau khi Maria quyết định chia tay , Luis bắt đầu đe dọa và quấy rối cô trên mạng xã hội với các tài khoản nặc danh .
Thậm chí , Luis còn dọa nếu cô từ chối quay lại , anh ta sẽ chia sẻ công khai hình ảnh riêng tư của họ trong thời gian yêu nhau .
Nỗi sợ hãi bủa vây Maria và làm đảo lộn cuộc sống hằng ngày của cô .
Maria không còn cách nào khác phải cầu cứu bạn bè và nhà trường .
Trường hợp của Maria là một trong những ví dụ minh chứng cho những thách thức phức tạp mà phụ nữ và trẻ em gái đối mặt giữa dòng chảy ồ ạt của công nghệ .
Dù những tiến bộ vượt bậc của công nghệ đã mang lại những lợi ích to lớn , từ kết nối đến giáo dục và cơ hội kinh tế , nhưng không gian mạng cũng là " mảnh đất màu mỡ " để bạo lực giới sinh sôi , nảy nở .
Một nghiên cứu do Tổ chức Plan International thực hiện tại 31 quốc gia cho thấy 58 % trẻ em gái được khảo sát đã bị quấy rối và lạm dụng trực tuyến .
Ban đầu là những phòng chat ảo , email nặc danh , sau đó là lạm dụng các mạng xã hội và công nghệ mới nổi , trong đó có trí tuệ nhân tạo ( AI ) , bạo lực giới trên không gian mạng nhằm vào phụ nữ và bé gái ngày càng gia tăng .
Hình thức bạo lực này cho thấy xu hướng đáng lo ngại khi khả năng phát tán và sự tồn tại lâu dài của các nội dung trên Internet khiến nỗi đau của nạn nhân kéo dài mãi .
Bên cạnh đó , khoảng cách kỹ thuật số là một trong những thách thức lớn của phụ nữ trong thời đại công nghệ phát triển như hiện nay .
Báo cáo của Cơ quan LHQ về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ( UN Women ) cho thấy năm 2023 , có 65 % số nữ giới sử dụng Internet , so với tỷ lệ hơn 70 % nam giới .
Thậm chí , ở các nước kém phát triển , tỷ lệ chênh lệch có thể lên đến 12 % .
Dù đã có nhiều tiến bộ , phụ nữ vẫn gặp khó khăn trong việc tham gia các lĩnh vực liên quan đến khoa học , công nghệ , kỹ thuật và toán học ( STEM ) .
Theo LHQ , từ năm 2021 , phụ nữ chỉ chiếm 35 % trong tổng số sinh viên theo học các ngành liên quan đến STEM .
Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này bao gồm định kiến giới , thiếu sự hỗ trợ từ gia đình và xã hội và thiếu các mô hình nữ giới thành công trong lĩnh vực công nghệ .
Trong bối cảnh thế giới chưa có quy định chung kiểm soát chặt chẽ công nghệ mới nổi AI , nhiều công ty bất chấp hoặc ít đầu tư vào nỗ lực nhằm đảm bảo các hệ thống hoặc sản phẩm của họ mang lại lợi ích đồng đều cho tất cả cũng như ngăn ngừa tác hại hoặc đối xử bất công đối với " phái đẹp " .
Nghiên cứu mới đây của Viện toàn cầu McKinsey về AI và tương lai việc làm tại Mỹ chỉ ra rằng , so với nam giới , nữ giới có nguy cơ mất việc cao hơn khoảng 50 % trong cuộc đua AI .
LHQ cho rằng nếu không giải quyết được tình trạng bất bình đẳng giới về kỹ thuật số , các nước thu nhập thấp và trung bình sẽ thiệt hại ước tính 500 tỷ USD trong 5 năm tới .
Việc tăng tỷ lệ sử dụng Internet và nâng cao kỹ năng công nghệ cho phái nữ sẽ giúp họ tham gia nhiều hơn vào thị trường lao động , tăng thu nhập hộ gia đình , cải thiện sức khỏe và chất lượng cuộc sống của phụ nữ cũng như gia đình họ , từ đó góp phần xây dựng xã hội phát triển bền vững .
Với chủ đề " Vì tất cả phụ nữ và trẻ em gái : Quyền lợi , bình đẳng , trao quyền " nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 năm nay , LHQ kêu gọi thế giới hành động để đảm bảo quyền lợi và cơ hội bình đẳng cho tất cả phụ nữ và bé gái .
Trọng tâm của tầm nhìn này là trao quyền cho phụ nữ trẻ tuổi như là những tác nhân thay đổi , ứng phó với những thách thức mới trong quá trình hội nhập kỹ thuật số .
Để giải quyết những thách thức mà phụ nữ đang đối mặt trong thời đại số và tạo điều kiện để họ tận dụng các cơ hội từ công nghệ , Liên minh Hành động về công nghệ và đổi mới vì bình đẳng giới đã nỗ lực vận động để đưa vấn đề bình đẳng giới trở thành nguyên tắc then chốt trong Hiệp ước Kỹ thuật số toàn cầu , được LHQ thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Tương lai vào tháng 9 / 2024 .
Theo đó , hiệp ước cam kết tất cả phụ nữ và trẻ em gái được tham gia tích cực , đầy đủ và bình đẳng trong không gian số .
Văn kiện này cũng kêu gọi các nước xóa bỏ những rào cản để phụ nữ được tham gia hoặc giữ vai trò lãnh đạo trong lĩnh vực khoa học , công nghệ và đổi mới .
Trong khi đó , các tổ chức như UN Women cũng đang làm việc với các chính phủ để xây dựng các chương trình đào tạo kỹ năng số dành riêng cho phụ nữ , đặc biệt là những nhóm dễ bị tổn thương như phụ nữ tị nạn hoặc người khuyết tật .
UN Women đưa ra lộ trình nhằm giải quyết bất bình đẳng giới , trong đó tăng cường khả năng tiếp cận công nghệ mới như AI , xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái .
Tháng 5 / 2024 , Liên minh châu ÂU ( EU ) đã thông qua dự luật đầu tiên của khối về chống bạo lực với phụ nữ , trong đó có vấn đề quấy rối trực tuyến Một trong những nhiệm vụ và giải pháp được đưa ra trong Kế hoạch hành động quốc gia đầu tiên của Việt Nam về phụ nữ , hòa bình và an ninh giai đoạn 2024 - 2030 ( công bố tháng 8 / 2024 ) là nâng cao hiệu quả phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới , trong đó có cả bạo lực dựa trên công nghệ ; nâng cao nhận thức và năng lực cho phụ nữ và trẻ em gái trong việc ứng phó với các thách thức trên không gian mạng .
Mục tiêu cuối cùng là bảo đảm quyền của phụ nữ trong thời đại số .
Từ tháng 1 / 2025 , Việt Nam chính thức bắt đầu nhiệm kỳ thành viên Hội đồng Chấp hành UN Women 2025 - 2027 .
Đây cũng là cơ hội cho Việt Nam đóng góp tích cực vào quá trình xây dựng các chương trình , kế hoạch để UN Women đáp ứng tốt các mục tiêu chung của các nước thành viên LHQ , nhất là thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững , các văn kiện của Hội nghị thượng đỉnh Tương lai , trong đó có Hiệp ước Kỹ thuật số toàn cầu .
Năm 2025 là dấu mốc quan trọng trong tiến trình thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ trên toàn cầu , đánh dấu 30 năm ra đời Tuyên bố và Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh .
Dù đạt được tiến bộ đáng kể , nhưng nhiệm vụ thu hẹp bất bình đẳng giới vẫn gặp nhiều trở ngại .
Trong bối cảnh đó , Quỹ Dân số LHQ ( UNFPA ) đã đưa ra các sáng kiến nhằm khai thác tiềm năng công nghệ trong trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái , biến công nghệ trở thành một công cụ mạnh mẽ để thúc đẩy bình đẳng giới , đồng thời bảo đảm quyền phụ nữ trên không gian mạng , bởi như khẳng định của Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres : " Khi cánh cửa cơ hội bình đẳng mở ra cho phụ nữ và trẻ em gái , mọi người đều thắng .
Xã hội bình đẳng sẽ thịnh vượng , hòa bình hơn và đây là nền tảng của sự phát triển bền vững " .
Ông Huỳnh Xuân Chính , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh đọc diễn văn kỷ niệm .
Trong diễn văn ôn lại truyền thống vẻ vang của huyện Phú Ninh , ông Huỳnh Xuân Chính , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh cho biết , ngày 5 / 1 / 2005 , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 01 điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Tam Kỳ để thành lập huyện mới - huyện Phú Ninh .
Đông đảo người dân huyện Phú Ninh đến dự lễ kỷ niệm .
Sau gần hai thập kỷ phấn đấu , Phú Ninh đã đạt được những thành tựu nổi bật .
Năm 2010 , Phú Ninh vinh dự được Ban Chỉ đạo Trung ương chọn là 1 trong 5 huyện chỉ đạo điểm xây dựng nông thôn mới ( NTM ) trên cả nước .
Năm 2015 , Phú Ninh được công nhận là huyện đạt chuẩn huyện NTM .
Đến cuối năm 2024 , huyện tiếp tục duy trì , giữ vững tiêu chí đạt chuẩn huyện NTM theo Quyết định 320 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ và đạt 7 / 9 tiêu chí huyện NTM nâng cao .
Có 32 / 48 thôn đạt chuẩn thôn NTM kiểu mẫu .
Cùng với phát triển kinh tế , huyện đã tập trung đầu tư , chăm lo giải quyết hiệu quả nhiều vấn đề trên lĩnh vực văn hóa xã hội , trong đó giáo dục luôn được xác định là lĩnh vực ưu tiên hàng đầu ; từ 2 trường đạt chuẩn quốc gia mức độ 1 đến nay đã nâng lên 32 / 34 trường .
Công tác đền ơn đáp nghĩa được luôn được chú trọng , từ khi thành lập huyện đến nay có trên 2000 căn nhà người có công , thân nhân người có công được hỗ trợ xây mới và sửa chữa .
Ông Huỳnh Xuân Chính khẳng định : " Đảng bộ , chính quyền huyện Phú Ninh quyết tâm tập trung cao nhất tinh thần , trí tuệ và sự đoàn kết thống nhất đưa huyện Phú Ninh phát triển cùng nhịp độ chung của cả tỉnh và đất nước , xây dựng thành công huyện NTM nâng cao .
Trong đó tập trung xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh toàn diện ; sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng " tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam ghi nhận , biểu dương và chúc mừng những thành tựu to lớn mà Đảng bộ , chính quyền , quân và dân huyện Phú Ninh đã đạt được trong suốt chặng đường 20 năm qua .
" Trong thời gian tới , nhiệm vụ đặt ra cho toàn tỉnh nói chung và Phú Ninh nói riêng sẽ hết sức nặng nề , đòi hỏi Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Phú Ninh phải nỗ lực nhiều hơn nữa .
Chủ động nắm bắt thời cơ , vượt qua khó khăn , thách thức , quyết liệt hành động thực hiện tốt các chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước , xây dựng Phú Ninh ngày càng phát triển bền vững , toàn diện trên các lĩnh vực … " , ông Lê Văn Dũng nói .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Nam tặng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh bức trướng .
Ông Lê Văn Dũng đề nghị cấp ủy , chính quyền và nhân dân huyện nhà tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng và những thành quả đã đạt được ; tập trung lãnh đạo , triển khai thực hiện thắng lợi mục tiêu , nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XXI , đã đề ra .
Trong đó , cần chú ý một số nhiệm vụ trọng tâm như : Tiếp tục củng cố , giữ vững và phát huy truyền thống cách mạng , tinh thần đoàn kết , thống nhất trong Đảng bộ , chính quyền và nhân dân toàn huyện để xây dựng tổ chức Đảng và hệ thống chính trị cơ sở ngày càng trong sạch , vững mạnh ; Quyết tâm đồng lòng , đổi mới cách nghĩ , cách làm , phát huy vai trò chủ thể của nhân dân để duy trì , nâng cao chất lượng xây dựng NTM , phấn đấu xây dựng thành công huyện NTM nâng cao , hướng đến xây dựng huyện đạt huyện NTM kiểu mẫu ; … .
Quang cảnh lễ kỷ niệm 20 năm thành lập huyện Phú Ninh .
Dịp này , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết tặng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh bức trướng với nội dung : " Đoàn Kết - Đổi mới - Sáng tạo quyết tâm xây dựng huyện Phú Ninh giàu đẹp văn minh " .
Huyện Phú Ninh tổ chức cắm trại chào mừng lễ kỷ niệm 20 năm thành lập huyện .
PV : Kết luận số 127 - KL / TW có yêu cầu các địa phương nghiên cứu không tổ chức cấp huyện , ông đánh giá thế nào về vấn đề này ?
Ông Phạm Văn Hiểu : Ngày 28 / 2 / 2025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận số 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có việc nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả … Ban Thường vụ Thành ủy xác định đây là chủ trương rất đúng đắn , hợp lòng dân cũng như phù hợp với xu thế tất yếu khách quan .
Công tác đào tạo , bồi dưỡng và chuẩn bị nguồn cán bộ cho cấp xã để đáp ứng nhiệm vụ trong tình hình mới tại TP Cần Thơ được chuẩn bị như thế nào , thưa ông ?
- Thời gian qua , xác định công tác đào tạo , bồi dưỡng và chuẩn bị nguồn cán bộ các cấp là khâu quan trọng của công tác cán bộ , nên luôn được Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo ; đã ban hành nhiều văn bản để lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt công tác này , nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ , vừa góp phần chuẩn hóa đội ngũ cán bộ , phục vụ công tác tổ chức cán bộ , vừa tạo nguồn cán bộ cho các cấp của thành phố , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Thực hiện khâu đột phá phát triển nhanh nguồn nhân lực trong Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ TP Cần Thơ lần thứ XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Thành ủy Cần Thơ ban hành Nghị quyết chuyên đề số 09 - NQ / TU ngày 29 / 12 / 2021 " Về đào tạo , bồi dưỡng , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cấp đủ phẩm chất , năng lực và uy tín , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ , giai đoạn 2021 - 2025 và những năm tiếp theo " … .
Có thể khẳng định , công tác đào tạo , bồi dưỡng nguồn nhân lực , xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cấp đủ phẩm chất , năng lực , chuyên môn và uy tín , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ , nhất là ở cấp cơ sở luôn được các cấp ủy , tổ chức đảng quan tâm , xác định đây là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị ; phát huy tinh thần tự giác học tập , nghiên cứu của cán bộ , đảng viên , chú trọng rèn luyện , trau dồi phẩm chất , đạo đức , tính năng động , sáng tạo , ý chí , quyết tâm của đội ngũ cán bộ , công chức .
Nhìn chung , đội ngũ cán bộ các cấp của thành phố từng bước trưởng thành và tiến bộ về mọi mặt , tích lũy được nhiều kinh nghiệm thực tiễn trong quá trình công tác ; có tư duy , tầm nhìn , tính năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , quyết tâm trong thực hiện nhiệm vụ , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Đối với đội ngũ cán bộ , công chức cấp xã hiện nay đang từng bước được chuẩn hóa , 100 % lãnh đạo chủ chốt cấp xã có trình độ chuyên môn đại học trở lên , thường xuyên được bồi dưỡng nâng cao năng lực thực tiễn , kỹ năng công tác , bản lĩnh chính trị , tích cực tu dưỡng , rèn luyện giữ gìn đạo đức , lối sống , chấp hành tốt quy định của Đảng , pháp luật Nhà nước , phục vụ , giải quyết kịp thời yêu cầu của nhân dân , được nhân dân tin tưởng , tín nhiệm .
Có thể khẳng định TP Cần Thơ đã chủ động nguồn cán bộ , công chức cấp xã , được đào tạo , bồi dưỡng bài bản , có lập trường tư tưởng , bản lĩnh chính trị vững vàng , có phẩm chất đạo đức cách mạng , trình độ , năng lực , với tinh thần trách nhiệm cao , tâm huyết với công việc , có khả năng hoạch định chính sách , đủ sức đảm đương những nhiệm vụ to lớn , phức tạp đặt ra trước yêu cầu của giai đoạn cách mạng mới , thực hiện cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo đúng chủ trương , nghị quyết của Trung ương .
TP Cần Thơ đã và đang làm gì để tạo được sự đồng thuận về mặt chủ trương giữa đội ngũ cán bộ cấp trung gian sau khi sáp nhập để hoàn thành nhiệm vụ trong thời gian tới , thưa ông ?
- Thực hiện các chủ trương , nghị quyết , kết luận của Trung ương về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy đã xác định quyết tâm chính trị cao nhất trong thực hiện chủ trương này ; tập trung lãnh đạo , chỉ đạo tăng cường công tác giáo dục chính trị , tư tưởng ; quán triệt sâu sắc Nghị quyết số 18 - NQ / TW và các chủ trương , nghị quyết , kết luận có liên quan , tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức và hành động của các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị và cán bộ , đảng viên , nhất là các quan điểm , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp mới được nêu trong Nghị quyết của Trung ương , Kết luận của Bộ Chính trị và Chương trình hành động của Thành ủy để triển khai , tổ chức thực hiện nghiêm túc , hiệu quả .
Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy đã cụ thể hóa và ban hành 81 văn bản lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện ( trong đó : 5 Đề án , 4 Chương trình , 1 Chỉ thị , 31 Quy định , 12 Kế hoạch , 13 Quyết định , 15 Công văn và nhiều văn bản chỉ đạo có liên quan ) .
Đồng thời , chỉ đạo các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị phát huy vai trò , trách nhiệm , quán triệt , cụ thể hóa thực hiện tại địa phương , cơ quan , đơn vị .
Vừa qua , Ban Thường vụ Thành ủy đã chỉ đạo tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện nhiệm kỳ 2025 - 2030 để tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Song song đó , Ban Thường vụ Thành ủy tiếp tục lãnh đạo làm tốt công tác chính trị , tư tưởng ; tăng cường tuyên truyền , phổ biến , quán triệt chủ trương của Đảng về sự cần thiết phải sắp xếp , kiện toàn tổ chức bộ máy .
Phải xem đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng , là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đây không chỉ là vấn đề về quy mô hay số lượng , mà sâu xa hơn là phải tạo sự thay đổi về chất trong hoạt động của hệ thống chính trị .
Hơn lúc nào hết , đội ngũ cán bộ , đảng viên phải nêu cao tinh thần trách nhiệm , tiền phong , gương mẫu thực hiện nhiệm vụ trên tinh thần đặt lợi ích chung lên trên hết , vì mục tiêu chung .
Việc tinh gọn tổ chức bộ máy đi đôi với tinh giản biên chế , cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất , năng lực ngang tầm nhiệm vụ .
Việc lựa chọn bố trí cán bộ phải công tâm , khách quan theo tinh thần " từ việc chọn người " , giữ được những cán bộ có năng lực , không để " chảy máu chất xám " , không để phát sinh những vấn đề phức tạp về nội bộ , nêu cao tinh thần trách nhiệm của cán bộ , đảng viên , nhất là ở các địa phương , cơ quan , đơn vị thuộc diện phải sáp nhập , sắp xếp .
Từng cơ quan , đơn vị phải thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng và chế độ , chính sách đối với cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động bị ảnh hưởng do sắp xếp lại tổ chức , bộ máy ; bảo đảm đúng chế độ , chính sách theo quy định .
Cùng với đó , kiện toàn tổ chức , bộ máy nội bộ trong các cơ quan , đơn vị sau sắp xếp để triển khai các nhiệm vụ thuận lợi , nâng cao hiệu lực , hiệu quả hoạt động ; yêu cầu chung là bộ máy mới phải tốt hơn , hiệu quả hơn bộ máy cũ ; không để ngắt quãng công việc , không để gián đoạn , ngưng trệ , bỏ sót nhiệm vụ , không để bỏ trống địa bàn , lĩnh vực ; không để ảnh hưởng đến các hoạt động bình thường của xã hội , của người dân Các cấp ủy đảng , cơ quan , đơn vị chỉ đạo tăng cường công tác tuyên truyền , định hướng dư luận , tạo sự thống nhất cao trong Đảng và toàn hệ thống chính trị , sự đồng thuận trong nhân dân về chủ trương , yêu cầu , nhiệm vụ tinh gọn tổ chức bộ máy trong tình hình mới .
Đúng ngày này cách đây 168 năm , ngày 8 / 3 / 1857 , nhiều nữ công nhân dệt may tại TP New York ( Mỹ ) đã xuống đường biểu tình phản đối điều kiện làm việc tồi tệ , yêu cầu giảm giờ làm , tăng lương .
Cuộc đấu tranh đã tạo tiền đề cho những phong trào đấu tranh sau này .
Để sau đó tại Hội nghị Phụ nữ Quốc tế ở một nước châu Âu , khi một nhà hoạt động nữ quyền đề xuất chọn ngày này trong năm tôn vinh phụ nữ , thúc đẩy phong trào đấu tranh vì bình đẳng giới , đề xuất đã được hưởng ứng mạnh mẽ .
Năm 1977 , Liên hợp quốc chính thức công nhận 8 / 3 là Ngày Quốc tế Phụ nữ , trở thành sự kiện mang tính toàn cầu .
Việt Nam là một trong những điểm sáng về bình đẳng giới trên toàn cầu .
Chiếm hơn 50 % dân số , phụ nữ Việt Nam tham gia trong mọi lĩnh vực đời sống kinh tế - xã hội của đất nước .
Số liệu mới nhất do đại diện Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam công bố cho thấy , trong lĩnh vực chính trị , phụ nữ ngày càng tích cực thực hiện quyền công dân , nghĩa vụ với đất nước ; đội ngũ cán bộ lãnh đạo , quản lý nữ ngày càng tăng cường , nâng cao về chất lượng .
Tỷ lệ đại biểu Quốc hội nữ là 30 , 26 % giai đoạn 2021 - 2025 , cao hơn mức trung bình thế giới .
Năm 2023 , tỷ lệ phụ nữ giữ vị trí lãnh đạo quan trọng trong các Bộ , ngành , cơ quan thuộc Chính phủ đạt 46 , 67 % .
Trong lĩnh vực kinh tế , Việt Nam là một trong số ít quốc gia có tỷ lệ phụ nữ tham gia lực lượng lao động cao nhất thế giới , chiếm hơn 46 , 7 % tổng số lao động từ 15 tuổi trở lên của cả nước .
Trong nhiều ngành như nông nghiệp , công nghiệp , dịch vụ , tỷ lệ này còn cao hơn .
Trong ngành y , phụ nữ chiếm hơn 70 % lực lượng lao động … .
Số liệu của Bộ KH & ĐT ( nay là Bộ Tài chính ) cho thấy , tính tới 2024 , Việt Nam đạt được tỷ lệ khá cao so với nhiều quốc gia về nữ giới giữ vị trí lãnh đạo cấp cao tại DN , là 33 % .
Trong lĩnh vực văn hóa , xã hội , thể thao , du lịch , phụ nữ đóng vai trò then chốt trong bảo tồn phát huy giá trị văn hóa truyền thống , giữ gìn phong tục , ẩm thực , giáo dục thế hệ trẻ Để có được những thành tựu như trên , một phần quan trọng đến từ các chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước .
Ngay từ 2006 , Quốc hội đã ban hành Luật Bình đẳng giới với mục tiêu " xóa bỏ phân biệt đối xử về giới , tạo cơ hội như nhau cho nam và nữ trong phát triển kinh tế - xã hội và phát triển nhân lực , tiến tới bình đẳng giới thực chất giữa nam , nữ .
Thiết lập , củng cố quan hệ hợp tác , hỗ trợ giữa nam , nữ trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội và gia đình " .
Những chủ trương , chính sách , pháp luật đã góp phần quan trọng thay đổi ý thức mọi người luôn tôn trọng phụ nữ ; thiết lập cuộc sống nam - nữ bình đẳng , bình quyền , văn minh Nhưng dù sao , chúng ta cũng không quên một điều quan trọng khác , là tạo hóa sinh ra đã khiến phụ nữ thiệt thòi .
Về mặt cơ bắp và vững vàng tinh thần , phụ nữ không được như đàn ông .
Hơn 20 năm trước , cuốn sách tựa đề " Đàn ông sao Hỏa , đàn bà sao Kim " đã thu hút độc giả cả thế giới khi phân tích một số khác biệt rõ ràng về tâm , sinh lý , thói quen giữa phụ nữ và đàn ông .
Trong thời đại nào , " phái yếu " cũng thiệt thòi hơn khi vừa phải gánh vác trách nhiệm không khác nhiều so với đàn ông , vừa phải thực hiện thiên chức sinh con , chiều chồng , chăm lo gia đình … Vì vậy , mong rằng không phải chỉ riêng ngày 8 / 3 , mà 364 ngày còn lại trong năm , tất cả chúng ta đều sống với tinh thần ngày Quốc tế Phụ nữ .
Xin chúc mừng các chị em nhân ngày 8 / 3 !
Năm 2024 , Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Ban Chỉ đạo Ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự Bộ Công an tiếp tục quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo lực lượng Công an triển khai quyết liệt , đồng bộ nhiều nhiệm vụ , giải pháp nhằm chủ động ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn , qua đó phát huy vai trò nòng cốt , xung kích tuyến đầu của lực lượng Công an nhân dân trong công tác ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn với tinh thần " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " .
Nổi bật là , đã chủ động nắm , phân tích , dự báo tình hình để tham mưu cho Đảng , Nhà nước về công tác bảo đảm an ninh , trật tự , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự .
Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an Thiếu tướng Đặng Hồng Đức phát biểu tại Hội nghị .
Phát huy vai trò nòng cốt , trụ cột của lực lượng Công an nhân dân trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự , phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự , lực lượng Công an nhân dân đã huy động hàng trăm nghìn cán bộ , chiến sỹ , phương tiện , phối hợp chặt chẽ với lực lượng Quân đội nhân dân , các cấp các ngành tham gia ứng phó với các tình huống sự cố , thiên tai , nhất là trong công tác ứng phó , khắc phục hậu quả bão số 3 ( Yagi ) .
Đồng thời , thực hiện tốt công tác phòng cháy , chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ , trong đó , đã huy động hàng chục nghìn lượt phương tiện , khoảng 101625 lượt cán bộ , chiến sỹ tham gia chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ ; hướng dẫn thoát nạn cho hàng trăm người mắc kẹt ra ngoài an toàn ; tổ chức cứu được 11812 người ; tổ chức di chuyển tài sản và cứu được tài sản trị giá khoảng 130 tỷ đồng trong các vụ cháy Cùng với đó , lực lượng Công an nhân dân đã tăng cường phòng ngừa , đấu tranh , xử lý vi phạm pháp luật về môi trường trong hoạt động quản lý , xử lý chất thải , khai thác , chế biến , sử dụng tài nguyên khoáng sản , nhất là khoáng sản làm vật liệu xây dựng , vật liệu san lấp ; triển khai Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh , trật tự ở cơ sở tại 63 / 63 tỉnh , thành phố .
Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an , Phó trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự Bộ Công an Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên điều hành tham luận tại Hội nghị .
Công tác tập huấn , huấn luyện , diễn tập luôn được các cấp lãnh đạo quan tâm chỉ đạo nhằm nâng cao năng lực sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống sự cố thiên tai có thể xảy ra .
Cụ thể , đã tổ chức 5 lớp tập huấn công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ; huấn luyện kỹ năng cứu nạn , cứu hộ , sử dụng phương tiện đường thủy cho cán bộ Công an cấp cơ sở với gần 1000 học viên tại Hà Nội , Quảng Bình , Quảng Ninh , Bà Rịa – Vũng Tàu ; huấn luyện , diễn tập phương án chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ xử lý tình huống tai nạn giao thông , sự cố hóa chất và cháy xe bồn chở xăng dầu giữa 3 nước Việt Nam – Lào – Campuchia tại Đà Nẵng .
Ngoài ra , với tinh thần tương thân , tương ái , Bộ Công an đã vận động các nguồn lực hỗ trợ xây dựng 150 căn nhà bị sập đổ hoàn toàn do mưa lũ , sạt lỡ đất cho các hộ dân thuộc các địa phương khu vực phía Bắc trong đợt mưa lũ tháng 7 và Bão số 3 ; phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xây dựng lại 466 ngôi nhà cho các gia đình bị thiệt hại do mưa lũ và Bão số 3 Tham luận tại Hội nghị , các đại biểu đã tập trung thảo luận làm rõ những thuận lợi , khó khăn trong công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự của lực lượng Công an nhân dân .
Đồng thời , các đại biểu đã đề xuất các giải pháp cụ thể , khả thi để nâng cao hơn nữa chất lượng , hiệu quả của công tác này trong thời gian tới .
Phát biểu tại Hội nghị , thay mặt Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức biểu dương những kết quả quan trọng mà Công an các đơn vị , địa phương đã đạt được trong công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự trong thời gian qua .
Để tiếp tục triển khai có hiệu quả công tác này trong thời gian tới , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức đề nghị , Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục chủ động nắm chắc tình hình , thông tin dự báo , cảnh báo thiên tai để tham mưu với các cấp lãnh đạo chỉ đạo kịp thời công tác đảm bảo an ninh , trật tự , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ; nhất là công tác phối hợp với lực lượng Quân đội nhân dân để triển khai phương án ứng phó , khắc phục sự cố , thiên tai , đảm bảo an toàn tính mạng , tài sản của Nhân dân .
Đồng chí Thứ trưởng lưu ý , Công an các đơn vị , địa phương cần xác định rõ nhân dân là cội nguồn của sức mạnh , do đó , phải huy động tối đa sức mạnh trong nhân dân để triển khai có hiệu quả mọi phương án trong công tác đảm bảo an ninh , trật tự , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự .
Thường xuyên tổ chức tập huấn , huấn luyện , diễn tập để nâng cao nhận thức , kỹ năng , năng lực ứng phó với các tình huống cho cán bộ Công an các cấp ; tăng cường trang thiết bị tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ phù hợp với từng điều kiện địa lý của mỗi vùng .
Bên cạnh đó , cần tiếp tục mở rộng hợp tác quốc tế , chia sẻ thông tin , kinh nghiệm trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự , ứng phó sự cố , thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ .
Song song với đó , cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền về kết quả , thành tích của lực lượng Công an nhân dân để người dân thấu hiểu , chia sẻ ; góp phần tô thắm thêm truyền thống tốt đẹp của lực lượng Công an nhân dân trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự nói chung và phòng , chống , khắc phục hậu quả thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ nói riêng .
Tòa soạn trân trọng cảm ơn sự cộng tác tích cực của các đồng chí !
Nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 / 30 - 4 - 2025 ) , từ ngày 4 - 3 đến hết tháng 4 - 2025 , tòa soạn mở chuyên mục " 50 năm đại thắng mùa xuân 1975 " .
Chuyên mục đăng tải bài viết của các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Quân đội , các chuyên gia , nhà nghiên cứu , phóng viên , cộng tác viên , nhằm ôn lại lịch sử vẻ vang , khẳng định giá trị , ý nghĩa thời đại , rút ra những bài học từ cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 làm nên đại thắng , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; đồng thời vận dụng những bài học kinh nghiệm , tinh thần quật khởi , ý chí quyết chiến quyết thắng vào thực hiện khát vọng xây dựng đất nước hùng cường , bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ mới Rất mong các đồng chí quan tâm , tích cực viết bài cộng tác với chuyên mục .
Toàn quân vừa đồng loạt tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 và phát động đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " để bước vào mùa huấn luyện mới .
Về nội dung này , đề nghị các đồng chí bám nắm đơn vị , thao trường , phát hiện , phản ánh kịp thời những cách làm hay , kinh nghiệm quý trong công tác tổ chức học tập , huấn luyện cho bộ đội , triển khai thực chất , hiệu quả các phong trào thi đua , đồng thời đề xuất các giải pháp tháo gỡ khó khăn , vướng mắc nhằm nâng cao chất lượng huấn luyện , bảo đảm đơn vị hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Một nội dung quan trọng tòa soạn rất mong các đồng chí quan tâm phản ánh là đại hội đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội lần thứ XII .
Viết về chủ đề này , đề nghị các đồng chí tập trung phản ánh không khí thi đua chào mừng đại hội ở các cơ quan , đơn vị , kinh nghiệm chuẩn bị về mọi mặt , nhất là xây dựng báo cáo chính trị , công tác nhân sự , tổ chức đại hội đúng quy định , nguyên tắc , chu đáo , thành công Ngoài những vấn đề nói trên , các đồng chí có thể viết bài xung quanh chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy ; mục tiêu tăng trưởng kinh tế hơn 8 % trong năm 2025 Đây là những vấn đề thời sự , được nhiều người quan tâm .
Các bài viết cần phân tích làm rõ sự cần thiết , tính khả thi , kiến nghị giải pháp khoa học , hợp lý nhằm tạo sự đồng thuận xã hội , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Tin , bài cộng tác với từng lĩnh vực xin gửi về các phòng biên tập theo hòm thư điện tử : Bạn đọc và Cộng tác viên : bandoc @ qdnd .
vn ; Thư ký tòa soạn : tkts @ qdnd .
vn ; Quốc phòng - An ninh : quansu @ qdnd .
vn ; Công tác Đảng , công tác chính trị : congtacdang @ qdnd .
vn ; Kinh tế - Xã hội - Nội chính : kinhte @ qdnd .
vn ; Văn hóa - Thể thao : vanhoa @ qdnd .
vn ; Thời sự quốc tế : quocte @ qdnd .
vn ; Sự kiện và Nhân chứng : sknc @ qdnd .
vn ; Phát hành và Truyền thông : phtt @ qdnd .
vn , hoặc địa chỉ tòa soạn : Báo QĐND , số 7 Phan Đình Phùng , Hoàn Kiếm , Hà Nội .
Bộ Tư lệnh Quân khu kiểm tra công tác chuẩn bị đại hội tại Đảng bộ Quân sự tỉnh Quảng Trị - Ảnh : HỮU THỊNH .
Trên cơ sở hướng dẫn của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ban Thường vụ Đảng ủy Quân khu , Đảng ủy Quân sự tỉnh ban hành quyết định thành lập các tiểu ban văn kiện , nhân sự ; thông báo phân công nhiệm vụ , kế hoạch hoạt động , quy chế làm việc của các tiểu ban .
Xác định báo cáo chính trị là văn kiện trung tâm , có vai trò định hướng cho những văn kiện khác , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đã chỉ đạo tổ biên tập tiểu ban văn kiện xây dựng báo cáo đảm bảo đúng nguyên tắc , bố cục đề cương theo hướng dẫn của trên , trọng tâm là báo cáo kết quả tham mưu , thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng và công tác xây dựng Đảng bộ Quân sự tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; quán triệt , cụ thể hóa những nội dung cơ bản của báo cáo chính trị lần thứ 4 , Ban Chấp hành Đảng bộ Quân khu nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Qua đó chuẩn bị tốt nội dung , đề cương chi tiết báo cáo thông qua Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đúng thời gian , đảm bảo chất lượng .
Ngay từ cuối năm 2024 , công tác chuẩn bị đại hội của các tổ chức đảng được chọn thực hiện đại hội trước đã được Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh chỉ đạo chặt chẽ .
Theo kế hoạch , Đảng bộ Phòng Chính trị và Đảng bộ Quân sự TP .
Đông Hà được chọn tiến hành tổ chức đại hội trước .
Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đã làm việc với các đảng bộ thống nhất nội dung , thông qua công tác chuẩn bị , xây dựng kế hoạch , xác định thời gian tổ chức đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy bộ phận , đảng ủy cơ sở và thành lập tổ công tác kịp thời hướng dẫn , theo dõi , kiểm tra tiến trình đại hội ở các cấp .
Tổ chức hướng dẫn thảo luận , tổng hợp ý kiến vào Dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân sự tỉnh lần thứ XIII theo quy định .
Bám sát kế hoạch chỉ đạo đại hội trước của Đảng ủy Quân sự tỉnh , Đảng bộ Quân sự TP .
Đông Hà , Đảng bộ Phòng Chính trị đã chủ động xây dựng kế hoạch và chuẩn bị chu đáo các nội dung liên quan , báo cáo về Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đúng thời gian , dự kiến .
Các đảng bộ được chọn đại hội trước sẽ hoàn thành tổ chức đại hội trong tháng 3 / 2025 .
Cùng với đó , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh thống nhất lựa chọn Chi bộ Ban Tham mưu thuộc Đảng bộ Trung đoàn 842 và Chi bộ Ban Tham mưu thuộc Đảng bộ Quân sự huyện Gio Linh đại hội trước cấp chi bộ nhằm rút kinh nghiệm chung , làm cơ sở chỉ đạo các chi bộ trực thuộc làm tốt công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 theo đúng kế hoạch , đạt mục đích , yêu cầu đề ra .
Đến thời điểm này , đã có 19 / 64 chi bộ tiến hành đại hội , các chi bộ còn lại tiếp tục tổ chức đại hội hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Chi bộ Ban Tham mưu , thuộc Đảng bộ Trung đoàn 842 đã tổ chức đại hội thành công tốt đẹp .
Một trong những yếu tố quan trọng góp phần làm nên thành công đại hội , đó chính là làm tốt công tác chuẩn bị chu đáo , chặt chẽ , đúng quy trình .
Quá trình tổ chức đại hội , chi bộ bám sát hướng dẫn của trên , tập trung làm tốt công tác chuẩn bị , trọng tâm là xây dựng dự thảo báo cáo chính trị , dự thảo nghị quyết đại hội , báo cáo kiểm điểm của tập thể chi ủy , dự kiến nhân sự đại hội đảm bảo đúng nguyên tắc , thủ tục .
Phần thảo luận diễn ra sôi nổi , các đại biểu phát huy dân chủ , nêu cao tinh thần phê bình và tự phê bình , nội dung ngắn gọn , đi thẳng vào những vấn đề trọng tâm .
Tổ kiểm phiếu và thư ký đại hội làm đúng chức trách , nhiệm vụ , thực hiện đúng thủ tục , nguyên tắc trong ghi chép , tổng hợp , khách quan trong bầu cử , tạo được sự đồng thuận cao .
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Quân khu , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đã tổ chức quán triệt nghiêm túc Nghị định 177 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ về chế độ , chính sách đối với các trường hợp không tái cử , tái bổ nhiệm và cán bộ thôi việc , nghỉ hưu theo nguyện vọng .
Tiến hành trao đổi , nắm bắt nguyện vọng của cán bộ và báo cáo , đề nghị Quân khu xem xét , kiện toàn theo đúng quy trình .
Đặc biệt , đối với công tác chuẩn bị nhân sự cho đại hội đại biểu Đảng bộ Quân sự tỉnh khóa XIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã được Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh tập trung chỉ đạo tiểu ban nhân sự , tổ giúp việc tham mưu xây dựng đề án nhân sự đúng quy trình các bước theo quy định của trung ương , Quân ủy Trung ương , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân khu và Ban Thường vụ Tỉnh ủy , nhất là Công văn số 3382 / CT - ToC , ngày 17 / 12 / 2024 của Cục Chính trị Quân khu về việc thống nhất số lượng , cơ cấu cấp ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự 6 tỉnh nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo kế hoạch , dự kiến thời gian tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân sự tỉnh lần thứ XIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 sẽ được tiến hành vào trung tuần tháng 7 / 2025 .
Đây là nội dung , nhiệm vụ hết sức quan trọng , tạo cơ sở , tiền đề hiện thực hóa mục tiêu " Phấn đấu đến năm 2030 xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " theo tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ XI của Đảng bộ Quân đội .
Vì vậy , thực hiện tốt công tác chuẩn bị và tổ chức thành công đại hội đảng các cấp là trách nhiệm chính trị của mọi cấp ủy , tổ chức đảng và cán bộ , đảng viên trong LLVT tỉnh .
Với sự chuẩn bị chu đáo về mọi mặt , tin rằng Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân sự tỉnh Quảng Trị lần thứ XIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 sẽ thành công tốt đẹp , thật sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng , góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của các tổ chức đảng , đảng viên trong toàn Đảng bộ Quân sự tỉnh .
Ngay sau khi hợp nhất , sở đã hoàn thiện chức năng , nhiệm vụ của các phòng , ban , hoàn thiện quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ và kiện toàn tổ chức bộ máy để đi vào hoạt động ngay .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ( viết tắt là Kết luận số 127 - KL / TW ) , Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng , các địa phương , cơ quan , đơn vị nghiêm túc thực hiện một số nội dung sau : .
Tập trung quán triệt , tổ chức thực hiện nghiêm túc Kết luận số 127 - KL / TW , tạo sự thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị , bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ , chủ động tham gia các nội dung , nhiệm vụ liên quan , nhất là quan tâm công tác tuyên truyền , định hướng tư tưởng , dư luận xã hội , tạo sự đồng thuận cao trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và các tầng lớp nhân dân .
Tiếp tục tuyên truyền , thực hiện tốt chế độ , chính sách theo quy định tại Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP , Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ và các chế độ , chính sách của Trung ương , của tỉnh đến các đối tượng trong diện thụ hưởng .
Chủ động nghiên cứu , xây dựng các Đề án sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy các cơ quan , đơn vị theo chỉ đạo của Trung ương .
Tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo bảo đảm hoạt động thường xuyên , liên tục của các tổ chức , cơ quan , đơn vị , địa phương để không gián đoạn , không ảnh hưởng đến các hoạt động của Đảng , Nhà nước , người dân và doanh nghiệp ; không để ảnh hưởng đến các yêu cầu , nhiệm vụ , kết quả thực hiện các chương trình , kế hoạch , các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Tạm dừng việc bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử giữ chức vụ cao hơn và tuyển dụng , tiếp nhận công chức , viên chức vào công tác tại các tổ chức , cơ quan , đơn vị cấp tỉnh , cấp huyện , cấp xã thuộc diện dự kiến sắp xếp theo định hướng tại Kết luận số 127 - KL / TW .
Trường hợp thực sự cần thiết , báo cáo Thường trực Tỉnh ủy xem xét , quyết định .
Tạm dừng việc chuyển giao các đơn vị sự nghiệp trực thuộc các sở , ban , ngành cấp tỉnh về trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện ( các đơn vị theo Kết luận số 05 - KL / BCĐ ngày 10 / 1 / 2025 , Kết luận số 06 - KL / BCĐ ngày 23 / 1 / 2025 của Ban Chỉ đạo của tỉnh về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ) .
Đối với các huyện , thành , thị ủy tạm dừng đại hội các đảng bộ , chi bộ cơ sở trực thuộc .
Đối với các đảng ủy trực thuộc tỉnh : .
( 1 ) Tạm dừng đại hội các đảng bộ , chi bộ trực thuộc Đảng ủy nằm trong diện nghiên cứu định hướng , xây dựng đề án sắp xếp tinh gọn bộ máy , tổ chức lại , sắp xếp hợp nhất theo tinh thần Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị .
( 2 ) Đối với những đảng bộ , chi bộ đã tổ chức lại , sắp xếp hợp nhất theo tinh thần Kết luận 118 - KL / TW tiến hành đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 với 2 nội dung : ( i ) Tổng kết việc thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ ( chi bộ ) nhiệm kỳ 2020 - 2025 ( nếu có ) và xác định phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; ( ii ) Thảo luận , đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng và văn kiện đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp ( không bầu cấp ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030 và đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp ) .
Các đảng bộ ( chi bộ ) còn lại tiến hành đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 theo quy định tại Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị .
Về giải quyết chế độ , chính sách theo theo quy định tại Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP , Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ : tạm thời chưa thực hiện giải quyết chế độ , chính sách đối với các đối tượng đang công tác ở cấp xã , cấp huyện thuộc phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng của Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP ; đối với những trường hợp đã được cấp có thẩm quyền quyết định giải quyết chế độ , chính sách theo quy định của Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP thì giữ nguyên chế độ , chính sách đã thực hiện như ý kiến của Bộ Nội vụ tại Văn bản số 079 / BNV - CCVC , ngày 5 / 3 / 2025 .
Đối với việc thực hiện Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP ( ngoài đối tượng cấp huyện , cấp xã ) , Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP : giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Sở Nội vụ , Sở Tài chính , các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện kịp thời việc giải quyết chế độ theo quy định ngay khi cán bộ , công chức , viên chức , người lao động có nguyện vọng và được cơ quan có thẩm quyền đồng ý cho nghỉ công tác , hưởng chế độ , chính sách theo quy định .
Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân tỉnh : .
- Chủ động rà soát quy mô dân số , diện tích , số lượng cán bộ , công chức cấp xã và người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã ; nghiên cứu , đề xuất mô hình tổ chức , chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền cấp xã trên địa bàn tỉnh đảm bảo phù hợp về quy mô dân số , diện tích , lịch sử , văn hóa , các vấn đề về kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , dân tộc , tộc giáo , … theo định hướng chỉ đạo của Trung ương .
- Chỉ đạo các địa phương , cơ quan , đơn vị thuộc diện dự kiến sắp xếp theo định hướng tại Kết luận số 127 - KL / TW rà soát các công trình , dự án đầu tư xây dựng mới , cải tạo , sửa chữa , mua sắm để đề xuất cơ quan có thẩm quyền xem xét tạm dừng theo quy định .
Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh chỉ đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan chủ động rà soát , xây dựng phương án sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ theo định hướng tại Kết luận số 127 - KL / TW .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan kịp thời tham mưu , chỉ đạo , hướng dẫn nội dung tuyên truyền về chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy theo quy định , hướng dẫn của Trung ương .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy chủ trì , thường xuyên cập nhật các văn bản lãnh đạo , chỉ đạo của Trung ương về các nội dung liên quan , kịp thời tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện ; nghiên cứu , đề xuất mô hình hệ thống tổ chức đảng ở cơ sở đồng bộ , tương ứng với tổ chức chính quyền theo định hướng chỉ đạo của Trung ương ; theo dõi , đôn đốc việc triển khai , thực hiện của các địa phương , đơn vị , báo cáo Thường trực Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( định kỳ thứ Năm hằng tuần ) .
Trưởng các đoàn công tác của Ban Thường vụ Tỉnh ủy theo lĩnh vực công tác , địa bàn phụ trách tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , nắm tình hình , thường xuyên đôn đốc , hướng dẫn , kịp thời báo cáo Thường trực Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy để lãnh đạo , chỉ đạo .
Các cấp ủy , tổ chức đảng , địa phương , đơn vị tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện ; kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) khi có khó khăn , vướng mắc .
Ngày 7 - 3 , Ban Liên lạc Trường Sư phạm Tây Nam Bộ ( T3 ) tổ chức họp mặt truyền thống Trường T3 thời kỳ chống Mỹ cứu nước , nhân kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 3041975 - 3042025 ) .
Phát biểu tại buổi họp mặt , Nhà giáo Nhân dân , TS Đặng Huỳnh Mai - nguyên Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo , Chủ tịch Hội Cựu giáo chức tỉnh Vĩnh Long , Trưởng Ban Liên lạc Trường T3 - đã ôn lại ký ức cách mạng của ngôi trường huyền thoại .
TS Đặng Huỳnh Mai cho biết trải qua 64 năm - tính từ khóa đào tạo đầu tiên đến nay , ký ức về ngôi trường sư phạm ngày ấy vẫn còn nguyên vẹn trong tâm trí và tình cảm của thầy cô , học viên .
Mọi người đều xem ngôi trường sư phạm T3 là " một dấu ấn không thể phai mờ " ; " bước ngoặt của cuộc đời cách mạng của tôi " , " chiếc nôi nuôi dưỡng và nơi tôi nên người " , " hành trang đẹp nhất cuộc đời " , " hạt giống mùa xuân " Đoàn đại biểu Ban Liên lạc Trường Sư phạm Tây Nam Bộ cùng đoàn viên thanh niên viếng , dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh .
" Đã 50 năm trôi qua , lòng yêu nước , tình đồng bào , tinh thần dân tộc và ý chí cách mạng vẫn luôn cháy bỏng trong tâm hồn thầy trò chúng tôi .
Những nhà giáo thời kháng chiến , với " tiếng hát làm át tiếng bom " , cùng các bài ca vượt thời gian đã góp phần tạo nên thành công cho ngôi trường đào tạo giáo viên giữa rừng tràm và rừng đước .
Chính từ những ngày tháng đó , lực lượng giáo viên kháng chiến đã trở thành nòng cốt trong đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý của ngành giáo dục " - Nhà giáo Nhân dân Đặng Huỳnh Mai bày tỏ .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP HCM Nguyễn Mạnh Cường đánh giá cao vai trò của Trường T3 trong việc định hướng phát triển giáo dục - đào tạo và xây dựng đội ngũ giáo viên , cán bộ giáo dục để chuẩn bị lực lượng nòng cốt cho phong trào cách mạng có tri thức .
Điều này không chỉ phản ánh tầm nhìn xa , tư duy chiến lược của lãnh đạo Khu ủy Khu Tây Nam Bộ , mà còn thể hiện quan điểm xuyên suốt về việc xây dựng đội ngũ cán bộ - một trong những trụ cột quan trọng nhất trong đường lối cách mạng của Đảng , được khẳng định suốt 95 năm qua .
Theo ông Nguyễn Mạnh Cường , nhìn lại giai đoạn 50 năm kể từ ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , bài học về việc xây dựng con người trên mặt trận giáo dục và văn hóa trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ vẫn tiếp tục giữ nguyên giá trị .
Đây là nền tảng vững chắc để Việt Nam nói chung và TP HCM nói riêng kế thừa , phát huy tinh thần ấy trong sự nghiệp " trồng người " ngày nay .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP HCM nhìn nhận suốt chặng đường 50 năm qua , hệ thống chính trị TP HCM không ngừng củng cố tinh thần yêu nước , kế thừa truyền thống anh hùng cách mạng , vượt qua nhiều khó khăn , thách thức với tinh thần đổi mới , năng động và sáng tạo .
Nhờ đó , TP HCM đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng , khẳng định vị thế là một đô thị đặc biệt , trung tâm lớn về kinh tế , văn hóa , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ và hội nhập quốc tế .
Với vai trò là đầu tàu của khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam , TP HCM tiếp tục duy trì sức lan tỏa lớn và đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển chung của cả nước .
Theo ông Nguyễn Mạnh Cường , năm 2025 , TP HCM tập trung tái cơ cấu tổ chức bộ máy hành chính theo hướng tinh gọn , hiệu quả ; tăng cường chuyển đổi số ; đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết 98 / 2023 / QH15 của Quốc hội và giải quyết các vướng mắc , tồn đọng .
Đặc biệt , TP HCM quyết tâm phấn đấu để hiện thực hóa khát vọng đến năm 2030 trở thành " Thành phố văn minh , hiện đại , nghĩa tình , năng động , sáng tạo với nguồn nhân lực chất lượng cao " ; đến năm 2045 vươn lên ngang tầm các đô thị lớn trên thế giới - trở thành trung tâm kinh tế , tài chính và dịch vụ hàng đầu châu Á với phương châm " TP HCM vì cả nước , cùng cả nước " .
" TP HCM vinh dự được Ban Liên lạc Trường T3 chọn làm nơi tổ chức buổi họp mặt truyền thống .
Đây là cơ hội khơi dậy tình yêu quê hương và hun đúc ý chí kiên cường cho thế hệ trẻ - những người sẽ tiếp nối sự nghiệp " trồng người " cao cả , cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " - ông Nguyễn Mạnh Cường nhấn mạnh .
Đại diện ngành giáo dục TP HCM , ông Nguyễn Văn Hiếu , Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo , bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đến các thầy cô giáo Trường T3 .
Ông nhấn mạnh tinh thần kiên cường , bất khuất cùng lòng yêu nước mãnh liệt của các thầy cô sẽ trở thành nguồn cảm hứng quý báu , giúp các nhà giáo trẻ vững tin hơn trong hành trình phấn đấu và cống hiến .
Điều này góp phần quan trọng vào việc xây dựng , phát triển nền giáo dục nước nhà và đóng góp vào sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc .
Năm 2024 là năm then chốt , có ý nghĩa quyết định thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp ; Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện Mai Châu lần thứ XXVI và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội ( KT - XH ) 5 năm 2021 - 2025 .
Trong bối cảnh thuận lợi xen lẫn khó khăn , thách thức , Đảng bộ , chính quyền , lực lượng vũ trang , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân các dân tộc huyện Mai Châu đã làm tốt công tác xây dựng Đảng , hoàn thành thắng lợi các mục tiêu kế hoạch phát triển KT - XH , đảm bảo quốc phòng - an ninh và an sinh xã hội , tạo nền tảng quan trọng thực hiện mục tiêu phát triển nhanh , bền vững .
Lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Mai Châu thăm , động viên bà con xóm Thanh Mai , xã Vạn Mai phải di dời nhà ở do ảnh hưởng của bão số 3 năm 2024 .
Năm 2024 , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Mai Châu đã bám sát chỉ đạo của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh ; tranh thủ sự ủng hộ , giúp đỡ của các sở , ban , ngành cùng sự nỗ lực , đồng hành của cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân các dân tộc trên địa bàn , đồng thời phát huy tinh thần đoàn kết , đổi mới , sáng tạo , quyết liệt trong chỉ đạo , điều hành đạt kết quả toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Đảng bộ huyện tiếp tục làm tốt công tác xây dựng tổ chức đảng trong sạch , vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức và đạo đức ; nghiêm túc học tập , quán triệt và triển khai các văn bản chỉ đạo của cấp ủy , chính quyền cấp trên ; chủ động triển khai toàn diện nhiệm vụ kiểm tra , giám sát , tích cực vận động nhân dân chấp hành nghiêm đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Với nhiều giải pháp đồng bộ , huyện thực hiện đạt và vượt 18 / 20 chỉ tiêu đề ra .
Công tác xây dựng Đảng , hệ thống chính trị có nhiều chuyển biến rõ nét .
Trong năm 2024 đã kết nạp 173 quần chúng ưu tú vào Đảng , đạt 113 , 82 % chỉ tiêu nghị quyết , đạt 101 , 76 % chỉ tiêu tỉnh giao .
Công tác kiểm tra , giám sát và thi hành kỷ luật Đảng được tăng cường .
Công tác cán bộ được thực hiện đồng bộ các khâu , từ đánh giá , quy hoạch , đào tạo , bồi dưỡng , quản lý và sử dụng .
Vai trò của tổ chức đảng được phát huy , bộ máy chính quyền vận hành theo hướng phục vụ tốt hơn nhu cầu của doanh nghiệp và người dân .
Bên cạnh đó , huyện đẩy mạnh cải cách hành chính , phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành , đơn vị đẩy nhanh tiến độ triển khai các chương trình , dự án như : đường nội thị , đường xuyên tâm thị trấn Mai Châu , cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu ; huy động các nguồn lực đầu tư hạ tầng đô thị , khu dân cư , hỗ trợ các dự án đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp , dịch vụ , du lịch .
Cán bộ và nhân dân đồng thuận , chung sức , chung lòng tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước , xây dựng quê hương ngày càng phát triển .
Song song với công tác xây dựng Đảng , nhiệm vụ phát triển KT - XH được chú trọng , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực , trọng tâm là đảm bảo tăng thu nhập cho người dân .
Năm 2024 , tổng giá trị sản xuất thực hiện hơn 5189 tỷ đồng , bằng 100 , 04 % kế hoạch và bằng 117 , 97 % cùng kỳ ; thu nhập bình quân đầu người đạt trên 57 triệu đồng ; tổng sản lượng lương thực đạt 33357 tấn ; thu ngân sách nhà nước đạt trên 56 tỷ đồng .
Trong năm toàn huyện trồng mới hơn 240 ha rừng , đạt 143 , 7 % kế hoạch giao .
Thành lập mới 3 hợp tác xã , đạt 150 % kế hoạch .
Tỷ lệ hộ nghèo giảm 3 , 78 % .
Các chương trình mục tiêu quốc gia được quan tâm triển khai đồng bộ .
Nổi bật trong năm 2024 , huyện tổ chức thành công lễ hội Xên Mường cấp huyện , chợ đêm xóm Lác tại xã Chiềng Châu ; duy trì tổ chức lễ hội Gầu Tào ; phối hợp tổ chức tốt Giải siêu Marathon Việt Nam 2024 , Giải đua xe đạp " Về Điện Biên Phủ - 2024 cúp Báo Quân đội nhân dân " ; Hội chợ thương mại và du lịch năm 2024 Qua đó góp phần từng bước hiện thức hóa mục tiêu đưa Mai Châu vươn tầm khu du lịch trọng điểm của tỉnh , xây dựng huyện trở thành điểm đến hấp dẫn , thân thiện và an toàn .
Lượng khách du lịch đến huyện tăng 17 , 74 % , tỷ lệ tăng trưởng doanh thu từ du lịch đạt 37 , 88 % .
Kinh tế tạo đà cho lĩnh vực văn hóa - xã hội có bước tiến quan trọng .
Quy mô trường , lớp được xây dựng theo hướng đạt chuẩn , chất lượng giáo dục từng bước được nâng lên .
Các chính sách an sinh xã hội được triển khai đầy đủ , kịp thời .
Trong năm giải quyết việc làm mới cho 2157 lao động , đạt 215 , 7 % kế hoạch , tỷ lệ lao động qua đào tạo thực hiện 62 , 68 % , trong đó có bằng , chứng chỉ đạt 21 , 41 % .
Tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế đạt 95 , 07 % .
Có 80 , 17 % làng , bản , tiểu khu đạt chuẩn văn hóa ; 83 , 46 % hộ đạt gia đình văn hóa ; 84 , 69 % cơ quan , đơn vị văn hóa .
Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân được đảm bảo .
Tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ổn định .
Những kết quả đạt được trong năm 2024 là động lực , tiền đề quan trọng để Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc huyện Mai Châu vững tin bước vào năm 2025 - năm cuối thực hiện kế hoạch phát triểnKT - XH giai đoạn 2021 - 2025 , là năm tăng tốc , bứt phá , nỗ lực phấn đấu đạt kết quả cao nhất để hoàn thành các chỉ tiêu của cả nhiệm kỳ .
Cấp ủy Đảng , chính quyền huyện Mai Châu xác định tập trung thực hiện có hiệu quả công tác xây dựng Đảng , huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị và các nguồn lực nhằm thực hiện quyết liệt , đồng bộ các đột phá chiến lược , khai thác tốt tiềm năng , thế mạnh , tạo sức bật xây dựng huyện Mai Châu ngày càng văn minh , giàu đẹp .
( Trung tâm VH - TT & TT huyện Mai Châu ) .
Tư tưởng Hồ Chí Minh về giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo là nội dung quan trọng mang giá trị di sản tinh thần to lớn nằm trong hệ thống lý luận của Người về con đường cách mạng Việt Nam .
Di sản tinh thần ấy được phản ánh trong các bài viết , những lời di huấn , những cử chỉ , hành động và cách thức ứng xử của Người đối với các chức sắc , đồng bào tôn giáo .
Cùng với sự phát triển của tiến trình lịch sử cách mạng Việt Nam , tư tưởng Hồ Chí Minh về giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo ngày càng được bổ sung , hoàn thiện , vừa thể hiện tính nhất quán , lâu dài nhưng đồng thời cũng cho thấy tính linh hoạt , mềm dẻo và được vận dụng trở thành phương châm , nguyên tắc căn bản , quan điểm định hướng trong chính sách dân tộc , tôn giáo của Đảng và Nhà nước Việt Nam hiện nay .
Trong bối cảnh thời đại ngày nay , dân tộc , tôn giáo vẫn luôn là vấn đề nhạy cảm , phức tạp ở Việt Nam bởi nó liên quan đến tính liên tộc người và liên vùng xét ở bình diện trong nước cũng như tính liên biên giới và xuyên quốc gia xét ở bình diện quốc tế .
Do những yếu tố lịch sử , Việt Nam là quốc gia đa dân tộc , đa tôn giáo với 54 dân tộc anh em sinh sống xen kẽ trên nhiều địa bàn trong cả nước và 16 tôn giáo , 41 tổ chức tôn giáo đã được Nhà nước công nhận tư cách pháp nhân , số lượng tín đồ khoảng hơn 26 , 5 triệu ( chiếm khoảng 27 % dân số ) ( 1 ) .
Các dân tộc , tôn giáo ở Việt Nam luôn kề vai sát cánh , đoàn kết , hỗ trợ nhau cùng phát triển , đóng góp vai trò quan trọng trong tiến trình lịch sử cách mạng .
Tuy nhiên , xuất phát từ mối quan hệ gắn kết dân tộc - tôn giáo ở Việt Nam và những tác động sâu sắc của mối quan hệ này đến vấn đề chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội , an ninh của các tộc người cũng như của quốc gia - dân tộc , những thập niên gần đây , các thế lực thù địch thường xuyên lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo để kích động chống phá Đảng và Nhà nước Việt Nam , nhằm " chuyển hóa nội bộ " , gây mất ổn định an ninh - chính trị , phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa ở nước ta .
Trong khi đó , tư tưởng Hồ Chí Minh về vấn đề dân tộc , tôn giáo là bộ phận quan trọng cấu thành nên tư tưởng cách mạng và giải phóng dân tộc của Người .
Tư tưởng Hồ Chí Minh về tín ngưỡng , tôn giáo là cơ sở lý luận và phương pháp luận để Đảng và Nhà nước Việt Nam vận dụng giải quyết tốt vấn đề tín ngưỡng , tôn giáo trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .
Chính vì thế , việc nghiên cứu , vận dụng và phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo nhằm định hướng nhận thức và ứng xử là yêu cầu cấp thiết đặt ra đối với các cấp ủy , chính quyền , cơ quan quản lý nhà nước về dân tộc , tôn giáo , cán bộ , đảng viên và mọi người dân .
Để tiếp tục nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc hiện nay và thời gian tới , cần lưu ý một số vấn đề : .
Một là , nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải bảo đảm thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc , quyền bình đẳng giữa các tôn giáo , quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo và tự do không tín ngưỡng , tôn giáo của nhân dân , đồng thời kiên quyết đấu tranh với âm mưu lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo để chống phá Đảng , Nhà nước ta .
Thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc cùng chung sống trên mảnh đất Việt Nam là tư tưởng lớn về quan hệ dân tộc của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Sinh thời , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn khẳng định , nước Việt Nam là một , dân tộc Việt Nam là một .
" Sông có thể cạn , núi có thể mòn , nhưng lòng đoàn kết của chúng ta không bao giờ giảm bớt " ( 2 ) .
Người tuyên bố , " đồng bào các dân tộc đều là người chủ nước nhà " ( 3 ) , nên " phải khắc phục những tư tưởng dân tộc lớn , dân tộc hẹp hòi , tự ti dân tộc " ( 4 ) , đồng thời yêu cầu , " Tất cả dân tộc chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ để giữ gìn nước non ta , để ủng hộ Chính phủ ta " ( 5 ) .
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng đặc biệt nhấn mạnh việc ứng xử bình đẳng với các tôn giáo .
Mọi người Việt Nam đều có quyền tự do lựa chọn theo một tôn giáo hoặc không theo tôn giáo nào ; các nhà tu hành được tự do giảng đạo tại các cơ quan tôn giáo ( nhà thờ , chùa , tịnh thất , trường giáo lý … ) ( 6 ) ; các tôn giáo không phân biệt lớn nhỏ đều có quyền bình đẳng như nhau , quyền ấy cần được tôn trọng với thái độ đúng mực , thật thà , không thiên kiến , không vì đề cao niềm tin tôn giáo của mình mà phủ nhận , bài xích hay xem thường , nhạo báng tôn giáo của người khác .
Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng và tự do thờ cúng của nhân dân , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn thể hiện cam kết chính trị của mình trong quan niệm , tư tưởng , hành động thực tế và quan trọng hơn nữa là được thể chế hóa trong các văn bản pháp luật .
Chủ tịch Hồ Chí Minh là người đầu tiên soạn thảo và ban bố Sắc lệnh về tự do tín ngưỡng , tôn giáo của nhân dân Việt Nam .
Đặc biệt , dưới sự chỉ đạo của Người , Hiến pháp đầu tiên của nước ta năm 1946 đã khẳng định quyền tự do tín ngưỡng là quyền hiến định của mọi công dân Việt Nam .
Tiếp theo , Sắc lệnh số 234 / SL , do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký ngày 14 - 6 - 1955 , " Sắc lệnh Số 223 / SL ngày 14 tháng 6 năm 1955 của Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hòa " cũng nhấn mạnh việc Chính phủ bảo vệ quyền tự do tín ngưỡng và tự do thờ cúng của nhân dân ( 7 ) .
Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng của nhân dân nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng luôn lưu ý việc phân biệt nhu cầu tín ngưỡng chân chính của quần chúng với âm mưu lợi dụng tôn giáo , lợi dụng đức tin của các thế lực thù địch để phá hoại sự nghiệp cách mạng .
Đối với những kẻ lợi dụng , giả danh tôn giáo , gây chia rẽ đoàn kết dân tộc , chống phá Đảng và Nhà nước , Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương đấu tranh không khoan nhượng , trừng trị theo pháp luật .
Những quan điểm trên của Chủ tịch Hồ Chí Minh có giá trị to lớn , cần được Đảng và Nhà nước Việt Nam kế thừa và phát huy trong bối cảnh mới nhằm bảo đảm quyền của các dân tộc thiểu số , bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng , tôn giáo , xây dựng và hoàn thiện chính sách đối với đồng bào các dân tộc và đồng bào tôn giáo , nhận diện và đấu tranh có hiệu quả với các hoạt động lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo chống phá Đảng , Nhà nước .
Hai là , nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải bảo đảm ổn định an ninh chính trị vùng dân tộc thiểu số , vùng đồng bào tôn giáo , bảo đảm quyền độc lập , tự chủ và an ninh quốc gia .
Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định , vùng dân tộc thiểu số và miền núi có vị trí chiến lược về quốc phòng , an ninh .
Người từng khẳng định , " miền núi có một địa vị cực kỳ quan trọng về kinh tế , chính trị và quốc phòng của cả nước ta " ( 8 ) .
Thực tế ở Việt Nam cho thấy , thời gian qua , tại các vùng dân tộc thiểu số , nhất là tại các địa bàn trọng yếu về vấn đề dân tộc , tôn giáo , các thế lực thù địch luôn gắn vấn đề tôn giáo với vấn đề tộc người , ra sức tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi , kích động mặc cảm , tự ti và thù hằn dân tộc để tập hợp , lôi kéo tín đồ tham gia vào các hoạt động ly khai , tự trị trong các cộng đồng tộc người - tôn giáo .
Tại khu vực miền núi phía Bắc , các thế lực phản động nhằm vào vấn đề lịch sử , tâm lý của người Mông để truyền miệng , tung tin thất thiệt về " thời kỳ hoàng kim " của " vương quốc Mông " , kích động những phần tử bất mãn , quá khích đấu tranh đòi ly khai , thành lập cái gọi là " vương quốc riêng " của người Mông .
Tại khu vực Tây Nguyên , các thế lực phản động Fulro nhận được sự hỗ trợ từ nước ngoài đã kích động đồng bào dân tộc thiểu số gây ra các vụ bạo loạn chính trị cùng nhiều vấn đề phức tạp liên quan đến dân tộc , tôn giáo hòng lật đổ chính quyền , thành lập Nhà nước Đề ga tự trị .
Tại khu vực miền Trung , các thế lực thù địch lợi dụng Hồi giáo và Bà la môn giáo trong cộng đồng người Chăm để kích động tư tưởng ly khai , khôi phục cái gọi là " Vương quốc Chămpa tự trị " .
Tại khu vực Tây Nam Bộ , vấn đề lịch sử vùng đất Nam Bộ cùng với Phật giáo Nam Tông của người Khmer từ lâu đã trở thành trọng tâm chống phá của các thế lực cực đoan nhằm gây dựng cái gọi là " quốc gia Khmer Krom tự trị " .
Khi gắn kết vấn đề tôn giáo với vấn đề tộc người , các thế lực thù địch có thể dễ dàng hơn tập hợp được lực lượng đông đảo những người cùng tôn giáo trong nội bộ từng tộc người và giữa các tộc người để hình thành những cộng đồng liên kết theo tôn giáo nhằm tăng cường ý thức tôn giáo , tính ràng buộc của thần quyền , giáo lý và tính hiệu triệu của tôn giáo ( 9 ) trong các hoạt động liên quan đến mục tiêu chính trị .
Đáng lưu ý , các thế lực phản động còn triệt để lợi dụng các phương tiện truyền thông và diễn đàn quốc tế để xuyên tạc , bịa đặt về quyền của các dân tộc thiểu số , về tự do tôn giáo ở Việt Nam thông qua các cách tiếp cận phiến diện , thiếu thiện chí , gây sức ép với Việt Nam trên lĩnh vực dân chủ , nhân quyền và tôn giáo .
Xuất phát từ tình hình thực tiễn đó , có thể thấy , tôn giáo và dân tộc luôn là hai vấn đề nhạy cảm , những vụ việc liên quan nếu không được giải quyết một cách thỏa đáng , cẩn trọng , phù hợp , kịp thời sẽ dẫn tới nguy cơ gây mất ổn định chính trị - xã hội , tạo cớ cho các thế lực chính trị bên ngoài can thiệp vào công việc nội bộ của đất nước .
Do đó , vận dụng và phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo hiện nay cần phải bảo đảm an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội , đặc biệt là ở các khu vực tập trung đông đồng bào dân tộc , đồng bào theo tôn giáo sinh sống như khu vực miền núi phía Bắc , Tây Nguyên , Tây Nam Bộ .
Ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số , vùng biên giới , giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải gắn với việc bảo đảm an ninh biên giới , bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ quốc gia .
Ba là , nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải bảo đảm đoàn kết đồng bào các dân tộc , đồng bào tôn giáo trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Việt Nam là quốc gia đa dân tộc , đa tôn giáo , trong đó tồn tại đan xen các dân tộc , các loại hình tôn giáo nội sinh và tôn giáo ngoại nhập , do đó , thực hiện đoàn kết dân tộc , đoàn kết tôn giáo theo tinh thần " đoàn kết lương giáo " nhằm thực hiện mục tiêu hòa hợp dân tộc được coi là chiến lược quan trọng trong tập hợp sức mạnh toàn dân tham gia vào tiến trình cách mạng .
Giải quyết vấn đề này , Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ , " Giang sơn và Chính phủ ta là giang sơn và Chính phủ của chúng ta .
Vậy nên tất cả dân tộc chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ để giữ gìn nước non ta , để ủng hộ Chính phủ ta " ( 10 ) ; " Tất cả các dân tộc miền núi và miền xuôi phải đoàn kết như anh em , chị em trong một nhà " ( 11 ) .
Về cơ sở để thực hiện đoàn kết dân tộc , đoàn kết tôn giáo , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh mục tiêu đánh đổ đế quốc , thực dân để giành độc lập dân tộc và tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội - một chế độ xã hội công bằng , dân chủ , tốt đẹp cho mọi người ( 12 ) .
Vì thế , cần đoàn kết tất cả các lực lượng , đoàn kết mọi thành phần dân tộc , đoàn kết giữa đồng bào có đạo và đồng bào không có đạo , đoàn kết trong nội bộ các tôn giáo và đoàn kết giữa đồng bào có tôn giáo , tín ngưỡng khác nhau trong cuộc đấu tranh giành độc lập , thống nhất cho Tổ quốc và xây dựng nước nhà .
Người nói , " Đồng bào ta không chia lương giáo , ai cũng tương ái , tương thân , đoàn kết chặt chẽ thành một khối " ( 13 ) .
Quan điểm của Hồ Chí Minh về đoàn kết đồng bào các dân tộc thiểu số trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam , đoàn kết đồng bào tôn giáo trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc tạo cơ sở và phương hướng cho Đảng và Nhà nước Việt Nam tập hợp , phát huy sức mạnh tổng hợp của sự đoàn kết , khoan dung tôn giáo và đồng thuận xã hội .
Trong thời gian tới , cần tiếp tục thực hiện tốt chính sách đoàn kết dân tộc , đoàn kết tôn giáo , tương trợ , giúp đỡ nhau cùng phát triển , tạo nên nguồn lực cộng hưởng trong sức mạnh đại đoàn kết dân tộc ; chống kỳ thị , phân biệt đối xử , hẹp hòi , chia rẽ dân tộc , tôn giáo .
Bốn là , nghiên cứu , vận dụng , phát triển , sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải bảo đảm nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của đồng bào dân tộc thiểu số , đồng bào tôn giáo .
Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ , " miền núi có tài nguyên rất phong phú , có nhiều khả năng để mở mang nông nghiệp và công nghiệp " ( 14 ) .
Do đó , chúng ta cần làm cho miền núi trở thành nơi giàu có để nâng cao hơn nữa đời sống của nhân dân , để thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa nước nhà ( 15 ) .
Người vui mừng , tự hào nói rằng : " Chính sách của Đảng ta là làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi .
Ngày nay chính sách đó đã bước đầu thực hiện " ( 16 ) .
Do những điều kiện đặc thù về địa lý tự nhiên , kinh tế , xã hội và lịch sử cụ thể của vùng dân tộc thiểu số , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh , phải ưu tiên , giúp đỡ đồng bào các dân tộc thiểu số phát triển kinh tế , văn hóa , nâng cao đời sống vật chất và tinh thần , tạo điều kiện thuận lợi để hỗ trợ các dân tộc thiểu số hòa nhập , cùng tiến bộ với đồng bào cả nước .
Đối với đời sống của đồng bào tôn giáo , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn dành sự chăm lo sâu sắc đến cả " phần xác " và " phần hồn " .
Theo Người , " phần xác no ấm " thì " phần hồn thong dong " .
Do đó , Người thường nhắc lại câu thánh ca " Sáng danh Chúa trên các tầng trời , hòa bình cho mọi người dưới thế " để nhắc nhở mọi người luôn phải gắn đạo với đời , phải làm cho đồng bào ấm no , hạnh phúc thì mới hành đạo được .
Người chỉ đạo Chính phủ cần tăng gia sản xuất , cải thiện đời sống của đồng bào để " phần đời " được no đủ , yên vui ; đồng bào bên cạnh niềm tin tôn giáo còn có niềm tin bền chặt vào chính sách của Đảng và Chính phủ .
Lịch sử ghi nhận công lao to lớn của đồng bào các dân tộc , đồng bào các tôn giáo đối với sự nghiệp cách mạng .
Sau khi đất nước giành được độc lập , thống nhất , đồng bào các dân tộc , đồng bào các tôn giáo vẫn tiếp tục phát huy truyền thống yêu nước và lòng tự hào dân tộc , phấn đấu vì mục tiêu " dân giàu , nước mạnh , xã hội công bằng , dân chủ , văn minh " .
Tuy nhiên , do những điều kiện đặc thù về địa bàn cư trú , giao thông khó khăn lại sống phân tán , ít cơ hội tiếp xúc với các dịch vụ , phúc lợi xã hội và nền kinh tế thị trường cho nên đa phần đồng bào dân tộc , tôn giáo sinh sống trên địa bàn dân tộc thiểu số có đời sống kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn , trình độ dân trí thấp , mặc dù đã được Đảng và Nhà nước đặc biệt quan tâm xây dựng các chính sách hỗ trợ phát triển .
Chính vì vậy , trong giai đoạn hiện nay , giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo theo tư tưởng Hồ Chí Minh hướng đến sự ổn định và phát triển bền vững của chế độ chính trị không thể nằm ngoài mục tiêu nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho đồng bào các dân tộc , đồng bào các tôn giáo .
Đảng và Nhà nước cần tiếp tục có sự quan tâm thích đáng , tạo điều kiện để đồng bào các dân tộc , tôn giáo xóa được đói , giảm được nghèo một cách bền vững , ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội , cải thiện sức khỏe thể chất , nâng cao đời sống vật chất và tinh thần .
Nhờ đó , " miền núi tiến kịp miền xuôi , vùng cao tiến kịp vùng thấp , làm cho tất cả các dân tộc đều có cuộc sống ấm no , văn minh và hạnh phúc , đoàn kết giúp đỡ nhau tiến bộ , cùng làm chủ tập thể Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa " ( 17 ) .
Năm là , nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải chú trọng tính đặc thù của từng vùng , từng dân tộc , từng tôn giáo , bảo đảm phát huy nội lực của đồng bào dân tộc thiểu số , nội lực của đồng bào tôn giáo phục vụ cho sự phát triển đất nước .
Ngay từ rất sớm , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận thức được vị trí , vai trò , tiềm năng to lớn của đồng bào dân tộc thiểu số đối với sự nghiệp cách mạng .
Người nhận định , " Đồng bào miền núi có truyền thống cần cù và dũng cảm .
Trong thời kỳ cách mạng và kháng chiến , đồng bào miền núi đã có nhiều công trạng vẻ vang và oanh liệt .
Ngày nay , trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh để thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc , đồng bào miền núi đang cố gắng góp phần xứng đáng của mình " ( 18 ) .
Người từng khẳng định , đồng bào dân tộc thiểu số là những con người " rất trung thành , chịu khó " , " rất thật thà và rất tốt " .
Những đức tính nổi trội đó của đồng bào " nhập với thế hiểm trở của núi sông , trở thành sức mạnh vô địch " ( 19 ) .
Phát huy giá trị , bản sắc văn hóa và truyền thống tốt đẹp của các dân tộc , các tôn giáo trong sự nghiệp phát triển chung của đất nước ( trong ảnh : Vòng xòe Tây Bắc ) _Nguồn : nhiepanhdoisong .
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng luôn nhắc nhở , " Phải đoàn kết các dân tộc , phải đoàn kết thương yêu giúp đỡ lẫn nhau về mọi mặt " ( 20 ) , dân tộc nào đông hơn , nhiều người hơn , tiến bộ hơn thì phải giúp đỡ các dân tộc khác để đều tiến bộ như nhau .
Người đặc biệt quan tâm đến chính sách đối với miền núi , với đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng cao , vùng sâu , vùng xa .
Người căn dặn , đồng bào miền núi phải đoàn kết , giúp đỡ đồng bào miền xuôi ; đồng bào miền xuôi cũng phải đoàn kết , giúp đỡ đồng bào miền núi để cùng nhau xây dựng chủ nghĩa xã hội .
Đối với cán bộ công tác tại vùng dân tộc thiểu số , Người chỉ dạy , " áp dụng chủ trương và chính sách phải thật sát với tình hình thực tế của mỗi nơi .
Tuyệt đối chớ rập khuôn , chớ máy móc , chớ nóng vội " ( 21 ) .
Mặt khác , Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng căn dặn phải phát huy khả năng tự giải quyết , tự vươn lên của đồng bào thiểu số .
Người nói , ở địa phương , việc gì khả năng điều kiện cho phép thì địa phương miền núi phải tự giải quyết , tự vươn lên , ví như các công trình thủy lợi nhỏ , các đường giao thông nhỏ .
Trung ương có trách nhiệm xây dựng trang bị những công trình lớn .
Theo đó , vận dụng theo tư tưởng Hồ Chí Minh , ngày nay , giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo tại các vùng dân tộc thiểu số và miền núi phải chú trọng tính đặc thù của từng vùng , từng dân tộc , từng tôn giáo , dựa trên các tiêu chí phân chia vùng , miền ( khu vực bước đầu phát triển , khu vực ổn định và khu vực khó khăn ) , mỗi nhóm dân tộc , mỗi nhóm tôn giáo thuộc các khu vực khác nhau sẽ được đầu tư phát triển một cách phù hợp , khu vực nào khó khăn sẽ được ưu đãi nhiều hơn để đuổi kịp trình độ phát triển chung của cả nước ( 22 ) .
Bên cạnh sự quan tâm hỗ trợ từ Trung ương và sự giúp đỡ của các địa phương trong cả nước , cần phát huy nội lực , tinh thần tự lực , tự cường , khát vọng vươn lên , làm chủ cuộc sống của đồng bào các dân tộc , đồng bào các tôn giáo , hướng tới mục tiêu chung vì sự phồn vinh , thịnh vượng của đất nước .
Sáu là , nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh trong giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo phải bảo đảm giữ gìn , phát huy giá trị , bản sắc văn hóa các dân tộc , phát huy giá trị văn hóa , đạo đức và nguồn lực tôn giáo .
Trong điều kiện một quốc gia đa dân tộc , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn đề cao và trân trọng những nét độc đáo , đặc sắc riêng có , đặc trưng cho mỗi dân tộc , vùng miền .
Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định : Nước ta có nhiều dân tộc , đây là điểm tốt .
Cần tôn trọng , giữ gìn và phát huy những truyền thống tốt đẹp của văn hóa các dân tộc ( 23 ) .
Trong điều kiện một quốc gia đa tôn giáo , Chủ tịch Hồ Chí Minh - một vị lãnh tụ cộng sản theo quan điểm duy vật - đã không dùng nhãn quan đấu tranh ý thức hệ để đối lập vô thần với hữu thần , duy vật với duy tâm , tiến hành cuộc đấu tranh trực diện với giáo lý của tôn giáo mà chấp nhận , tôn trọng sự khác biệt , phát huy điểm tương đồng , ghi nhận và khích lệ những đóng góp của đồng bào tôn giáo .
Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn tiếp cận vấn đề tôn giáo ở bình diện văn hóa , đạo đức , coi tôn giáo là một thành tố của văn hóa , do đó , Người nhấn mạnh tôn giáo mang những giá trị tốt đẹp , nhân văn , nhân ái , gắn với con người và vì con người .
Thực tiễn ở Việt Nam cho thấy , trong quá trình sinh sống , lao động , sản xuất và giao lưu văn hóa giữa các dân tộc thiểu số , bản sắc văn hóa của các dân tộc thiểu số được lưu truyền , nuôi dưỡng và phát huy , góp phần làm đậm nét và làm phong phú thêm nền văn hóa đặc sắc của Việt Nam .
Tuy nhiên , cùng với sự thay đổi của xã hội hiện đại , những giá trị mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc thiểu số đang đứng trước nhiều thách thức và có nguy cơ mai một , biến dạng .
Riêng đối với vấn đề tôn giáo tại vùng dân tộc thiểu số và miền núi , trải qua quá trình phát triển , các tôn giáo đã phát huy truyền thống tương thân tương ái , hình thành nên nguồn lực vật chất và nguồn lực tinh thần phong phú , đóng góp cho quá trình phát triển tại địa bàn .
Tuy nhiên , thực tế hiện nay cho thấy , một số hiện tượng tôn giáo mới , tôn giáo nước ngoài du nhập vào vùng đồng bào dân tộc thiểu số tiến hành truyền đạo trái phép , không tuân thủ quy định của pháp luật , trái với thuần phong mỹ tục và phong tục , tập quán truyền thống của dân tộc , tạo ra những mâu thuẫn , xung đột và đứt gãy về phương diện lịch sử , văn hóa .
Một số hoạt động viện trợ về kinh tế và hoạt động từ thiện nhân đạo của các tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại vùng dân tộc thiểu số bị lợi dụng vào mục đích chính trị để tác động xấu đến nhận thức của tín đồ về một số chính sách kinh tế , xã hội khu vực miền núi , kích động tư tưởng mặc cảm , thù hằn dân tộc , gây chia rẽ ; tuyên truyền xuyên tạc , vu cáo Việt Nam vi phạm tự do tôn giáo , dân chủ , nhân quyền .
Do đó , giải quyết vấn đề dân tộc , tôn giáo tại các vùng dân tộc thiểu số và miền núi theo tư tưởng Hồ Chí Minh phải bảo đảm giữ gìn , phát huy giá trị , bản sắc văn hóa , ngôn ngữ , phong tục , tập quán truyền thống tốt đẹp của các dân tộc trong sự nghiệp phát triển chung của cộng đồng dân tộc Việt Nam thống nhất ; phát huy giá trị văn hóa , đạo đức và nguồn lực của tôn giáo trên mọi phương diện của đời sống xã hội , tạo điều kiện để đồng bào các tôn giáo phát huy năng lực , sở trường của mình cho sự phát triển của chính tôn giáo và phục vụ trực tiếp cho sự phát triển của địa phương ; tạo niềm tin vững chắc của đồng bào các dân tộc , tôn giáo đối với Đảng , Nhà nước và hệ thống chính trị để tỉnh táo nhận diện và đấu tranh kịp thời với các hoạt động lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo .
Nhiều năm qua , vai trò của người có uy tín ( NCUT ) trong cộng đồng thôn , bản đồng bào dân tộc thiểu số được thể hiện trên các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Họ đã và đang phát huy vai trò là nhịp cầu nối gắn kết giữa Đảng , chính quyền với nhân dân , vận động đồng bào dân tộc chấp hành chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tích cực nêu gương , góp phần giữ gìn an ninh , trật tự xã hội .
Qua đó , NCUT trở thành hạt nhân gắn kết cộng đồng , củng cố và xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc , vì sự tiến bộ , công bằng và văn minh của xã hội .
Bà Phạm Thị Xuân ( thứ 3 từ trái sang ) , người có uy tín khu I , thị trấn Cao Phong ( Cao Phong ) tuyên truyền bà con chấp hành chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước .
Điểm tựa tinh thần vững chắc của bản làng .
Người dân xóm Lầu , xã Mai Hạ ( Mai Châu ) biết đến ông Vì Trọng Phiều như " cây đại thụ " trong vùng đồng bào dân tộc Thái nơi đây .
Bất cứ chuyện gì của làng xã như làm đường , làm nhà văn hóa , hiến đất , giải tỏa hành lang giao thông , đến việc trong gia đình như động thổ , cưới xin , ma chay , dù đã bàn bạc , thống nhất trong gia đình nhưng bà con đều hỏi ý kiến ông .
Trong dòng họ , ông Phiều cũng là người đáng kính , mẫu mực , luôn răn dạy con cháu những điều hay , lẽ phải , tiên phong hiến đất , tham gia mô hình tự quản , hòa giải , đảm bảo an ninh - trật tự khu dân cư .
Được tín nhiệm , ông đã có nhiều đóng góp thiết thực trong các phong trào thi đua , vận động bà con chấp hành tốt chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , xây dựng nếp sống văn hóa lành mạnh , bài trừ mê tín dị đoan .
Nhiều hủ tục tồn tại nhiều năm trong đồng bào dân tộc dần được xóa bỏ .
Trong việc tang , các gia đình không để người chết trong nhà quá 24h , kèn , trống không quá 23h .
Ngày trước , cơm đám hiếu không dưới 100 mâm , có những nhà thậm chí tái nghèo vì cúng bái , lễ lạt .
Sau này các đám hiếu không quá 20 mâm , đời sống ngày một văn minh , tình làng nghĩa xóm bền chặt .
Thôn Đồng Danh , xã Phú Thành ( Lạc Thủy ) có gần 70 % đồng bào theo Công giáo , dân tộc Mường chiếm hơn 65 % .
Những năm qua , được sự quan tâm của các cấp ủy Đảng , chính quyền , đời sống của người dân trên địa bàn có nhiều khởi sắc , hoạt động tôn giáo luôn được đảm bảo , trong đó NCUT đóng vai trò rất quan trọng .
Ông Quách Văn Thực , Phó Bí thư Chi bộ , Trưởng thôn Đồng Danh , NCUT , đồng thời là giáo dân cho biết : " Sinh hoạt nhiều năm tại Giáo xứ Đồng Danh , bản thân tôi và gia đình luôn gương mẫu chấp hành chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước , sống tốt đời đẹp đạo , tham gia các phong trào thi đua do địa phương phát động như hiến đất , xây dựng các công trình giao thông .
Cùng với các đồng chí trong Ban công tác mặt trận , tôi đã vận động giáo dân góp tiền của , ngày công chung sức xây dựng nông thôn mới , cảnh quan môi trường sáng - xanh - sạch - đẹp .
Đồng thời , thường xuyên gặp gỡ , lắng nghe tâm tư , nguyện vọng của đồng bào để kịp thời phản ánh với các cơ quan chức năng , tham gia ngăn ngừa , hòa giải các mâu thuẫn , tranh chấp , tránh để xảy ra khiếu kiện ; ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật , tệ nạn xã hội , đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn " .
Hiện , toàn tỉnh có 1399 NCUT , trong đó , rất nhiều người là đảng viên , giữ các vai trò , vị trí quan trọng trong cộng đồng dân cư , nhất là trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số , vùng có đạo như : già làng , trưởng bản , trưởng họ , thầy mo , nhân sĩ , trí thức , cán bộ nghỉ hưu , người sản xuất - kinh doanh giỏi … Bằng kinh nghiệm , uy tín , đội ngũ NCUT trong đồng bào dân tộc đã và đang phát huy vai trò nêu gương .
Họ không chỉ tiên phong trong các phong trào của địa phương , trong những biến động tưởng rất nhỏ , thậm chí việc riêng của gia đình , mà họ cũng có mặt , đưa ra những lời khuyên đáng tin cậy .
Gương mẫu , nhiệt tình , lời nói có sức thuyết phục , nói đi đôi với làm , NCUT đã tạo dựng được niềm tin với cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) , các tổ chức đoàn thể và người dân địa phương , từ đó tạo sự đồng thuận , nhiều mô hình tại khu dân cư ngày càng hiệu quả như : " Tiếng kẻng vây bắt tội phạm " tại huyện Lương Sơn ; " Tổ liên gia tự quản " tại huyện Mai Châu ; " Dòng họ , ổ nhà tự quản " tại huyện Lạc Sơn … NCUT trong các khu dân cư , đồng bào dân tộc thiểu số đã tham gia hòa giải kịp thời những tranh chấp , mâu thuẫn tại cơ sở , không để xảy ra " điểm nóng " ; tham gia quản lý , cảm hóa , giáo dục nhiều đối tượng vi phạm pháp luật , vận động nhân dân nâng cao ý thức phòng , chống tội phạm , bảo vệ an ninh , trật tự ở cơ sở .
Vai trò nòng cốt trong các phong trào thi đua .
Là lực lượng quần chúng đặc biệt , có vị trí hết sức quan trọng , NCUT trong tỉnh đã thể hiện vai trò nòng cốt , cầu nối quan trọng giữa cấp ủy , chính quyền với nhân dân .
" Nghe dân nói , nói dân hiểu , làm dân tin " , cùng thực hiện công tác dân vận với cấp ủy Đảng , chính quyền , NCUT trong đồng bào dân tộc đã có nhiều đóng góp thiết thực trong củng cố , xây dựng Đảng , chính quyền tại địa phương ; tuyên truyền , vận động đồng bào chấp hành tốt các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và đại đoàn kết toàn dân tộc ; có nhiều đóng góp tích cực trong các phong trào thi đua yêu nước , góp phần phát triển kinh tế - xã hội .
Hiện , toàn tỉnh duy trì hoạt động trên 3530 mô hình tự quản trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , an ninh quốc phòng … trong đó NCUT đều làm thành viên cốt cán .
Trong cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " , NCUT cùng cán bộ cơ sở đã vận động người dân hiến đất , đóng góp tiền của , ngày công thực hiện hiệu quả , thay đổi diện mạo nông thôn .
Bên cạnh đó , NCUT tại các địa bàn vùng sâu , vùng xa , vùng cao am hiểu về văn hóa , truyền thống , phong tục tập quán và có mối liên hệ chặt chẽ trong dòng họ , cộng đồng dân cư .
Họ là những người có khả năng quy tụ , tập hợp nhân dân , được nhân dân tín nhiệm , đóng góp quan trọng trong xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Hơn thế nữa , còn là " cánh tay nối dài " của chính quyền và cơ quan chức năng trong giữ gìn trật tự thôn bản , phát giác tội phạm , bài trừ tệ nạn xã hội , mê tín dị đoan , đẩy mạnh sản xuất , góp phần giảm nghèo ; truyền và giữ lửa cho các gia đình , dòng họ yên ấm , mỗi miền quê thêm yên bình .
Việc phát huy vai trò của NCUT trong đồng bào dân tộc thiểu số luôn được Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh quan tâm chỉ đạo các cấp , các ngành thực hiện tốt công tác vận động .
Coi NCUT tại các thôn , xóm , bản làng là " cánh tay nối dài " của chính quyền , cầu nối tới đồng bào dân tộc thiểu số , góp phần tạo dựng lòng tin của đồng bào các dân tộc đối với Đảng , Nhà nước .
Từ năm 2024 đến nay , MTTQ các cấp trong tỉnh đã phối hợp tổ chức được 189 cuộc thăm hỏi , tiếp xúc tới trên 2280 lượt người , trao gần 1710 suất quà , qua đó góp phần quan tâm , chăm lo củng cố lực lượng NCUT tại các địa phương .
Đồng chí Bùi Văn Luyến , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh cho biết : " Thời gian qua , MTTQ Việt Nam tỉnh phối hợp chặt chẽ với các cấp ủy Đảng , chính quyền , các ban , ngành , đoàn thể trong việc bồi dưỡng , xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ NCUT ; đẩy mạnh tuyên truyền , vận động và phát huy vai trò của họ trên các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Qua đó góp phần giáo dục gia đình , cộng đồng không vi phạm pháp luật , các tệ nạn xã hội ; cảnh giác với âm mưu chống phá của các thế lực thù địch , bảo vệ sự nghiệp cách mạng của Đảng và Nhà nước , tiếp tục giữ gìn và phát huy truyền thống yêu nước , bản sắc văn hóa tốt đẹp của dân tộc " .
Sự quan tâm kịp thời của Đảng , Nhà nước bằng các chính sách dành cho NCUT đã tạo động lực quan trọng để đội ngũ này thực hiện tốt sứ mệnh là " cầu nối " trong việc chuyển tải , vận động đồng bào các dân tộc thiểu số thực hiện tốt chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Qua đó góp phần củng cố niềm tin của đồng bào đối với sự lãnh đạo của Đảng , Nhà nước , khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên địa bàn tỉnh Hòa Bình ngày càng thêm bền vững .
* Quan tâm , chăm lo đời sống người có uy tín .
Toàn huyện Mai Châu hiện có 116 người có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số , trong đó chủ yếu là người dân tộc Thái .
Những năm qua , huyện luôn đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ , chính sách đối với người có uy tín như : Cấp phát thường xuyên Báo Hòa Bình , Báo Dân tộc và Phát triển ; tập huấn , bồi dưỡng kiến thức pháp luật , cung cấp thông tin ; tham quan , học tập , trao đổi kinh nghiệm trong và ngoài tỉnh về phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng nông thôn mới , giữ gìn bản sắc văn hóa và đoàn kết dân tộc ; thăm hỏi , động viên tinh thần , nhất là vào dịp lễ , Tết hàng năm ; biểu dương , khen thưởng kịp thời người có uy tín xuất sắc , tiêu biểu … .
Có thể nói , các chế độ , chính sách hiện hành về cơ bản đã kịp thời động viên , khích lệ người có uy tín phát huy vai trò tích cực trên các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Qua đó , người có uy tín tiếp tục vận động đồng bào tham gia thực hiện tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tích cực tham gia phát triển sản xuất - kinh doanh , xây dựng nông thôn mới ; vận động nhân dân thay đổi các tập quán lạc hậu ; nhiệt tình trong công tác hòa giải góp phần thực hiện tốt phong trào thi đua yêu nước , toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa , phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh .
Phó Chủ tịch UBND huyện Mai Châu .
* Giữ gìn , phát huy truyền thống , phong tục tốt đẹp của đồng bào dân tộc thiểu số .
Mỗi dân tộc thiểu số đều có bản sắc , truyền thống riêng , trong đó người dân tộc Dao là một trong số ít các dân tộc có chữ viết .
Bộ chữ Nôm Dao là một phần quan trọng không thể thiếu trong văn hóa , tín ngưỡng truyền đời của người Dao Tiền .
Đây là di sản quý giá , đại diện cho văn hóa nguồn cội dân tộc mà không gì thay thế được .
Do vậy , tôi cùng những người có tâm huyết không ngừng nỗ lực trong hành trình " hồi sinh " chữ Nôm Dao , đưa bộ chữ của dân tộc truyền lại cho thế hệ trẻ ngày nay .
Với vai trò người có uy tín , đây là niềm vinh dự , cũng là trách nhiệm rất lớn đối với bản thân .
Tôi luôn vận động các hộ gia đình tích cực học tập , bảo tồn văn hóa truyền thống của người Dao như : Duy trì tiếng nói , chữ viết , các điệu hát , nghề thêu khăn , váy thổ cẩm … Bên cạnh đó , ẩm thực truyền thống của người Dao được giữ gìn với nghề làm thịt chua , rượu hoẵng ; lễ hội truyền thống như : Lập tĩnh , Tết nhảy , đám hỏi vẫn được tổ chức hàng năm .
Ngoài ra , tôi luôn nêu gương , tiên phong trong các phong trào thi đua tại địa phương , tích cực lao động , sản xuất , phát triển kinh tế , tham gia giữ gìn an ninh trật tự , xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư .
Người có uy tín xóm Phủ , xã Toàn Sơn , huyện Đà Bắc .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải chào mừng các ĐBQH thuộc Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ .
Tham dự có Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn Tuấn Anh ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Minh Tuấn .
Về phía tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh , Phó Chủ tịch Nhóm Nữ ĐBQH Việt Nam Nguyễn Thị Yến ; Phó trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Huỳnh Thị Phúc và các đại biểu Quốc hội ( ĐBQH ) các khóa thuộc Đoàn ĐBQH tỉnh .
Phát biểu tại cuộc gặp mặt , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải vui mừng được gặp gỡ và trò chuyện cùng các đồng chí ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các khóa trong không khí thân tình , ấm áp .
Nhìn lại chặng đường gần 80 năm qua , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải nhấn mạnh , Quốc hội Việt Nam luôn giữ vững vai trò là cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất , đại diện cho ý chí , nguyện vọng của Nhân dân .
Trong công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội , Quốc hội đã không ngừng đổi mới phương thức hoạt động , nâng cao chất lượng lập pháp , giám sát và quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước .
Nhờ sự điều hành linh hoạt , quyết liệt của Chính phủ , sự giám sát chặt chẽ của Quốc hội và sự đồng lòng của Nhân dân , năm 2024 , kinh tế nước ta tiếp tục đạt những kết quả tích cực .
Đặc biệt , Quốc hội đã kịp thời ban hành các quyết sách quan trọng nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp , hỗ trợ phục hồi kinh tế , cải cách hành chính , thúc đẩy chuyển đổi số và kinh tế xanh .
Trong đó , việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Trung ương về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả đã đạt được những kết quả quan trọng .
Việc kiện toàn tổ chức bộ máy đi đôi với tinh giản biên chế đã giúp nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước , tạo điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội bền vững .
Các đại biểu tham dự cuộc gặp mặt .
Để có được những thành tựu trên , không thể không nhắc đến sự đóng góp quan trọng của các ĐBQH , những người đại diện cho tiếng nói của Nhân dân , phản ánh kịp thời tâm tư , nguyện vọng của cử tri , đóng góp nhiều ý kiến xác đáng vào các chính sách phát triển đất nước .
Trong đó , các ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các khóa đã có nhiều đóng góp tích cực , đặc biệt trong các lĩnh vực phát triển kinh tế biển , cảng biển , du lịch và công nghiệp hóa dầu .
Ghi nhận những đóng góp của Đoàn ĐBQJ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải khẳng định , Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong những địa phương có tốc độ phát triển kinh tế nhanh , bền vững , đóng góp quan trọng vào tăng trưởng chung của cả nước , tiếp tục nằm trong nhóm các địa phương có đóng góp lớn nhất cho ngân sách quốc gia .
Thành quả này có sự đóng góp không nhỏ của các ĐBQH tỉnh qua các thời kỳ , với nhiều ý kiến sắc bén , đề xuất thiết thực tại nghị trường cũng như trong công tác giám sát tại địa phương .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Nhân dịp gặp mặt ý nghĩa này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải trân trọng cảm ơn những đóng góp quý báu của các ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các khóa .
Mong rằng các đồng chí tiếp tục theo dõi , đóng góp ý kiến để Quốc hội ngày càng hoàn thiện , đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước và nguyện vọng của cử tri .
Cũng nhân dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải gửi lời chúc tốt đẹp nhất đến các nữ ĐBQH qua các thời kỳ luôn mạnh khỏe , hạnh phúc và thành công , gia đình hạnh phúc , tiếp tục đóng góp trí tuệ , tâm huyết cho sự phát triển của quê hương , đất nước .
Phát biểu tại cuộc gặp mặt , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến cho biết , với sự quan tâm , giúp đỡ , hỗ trợ và với nhiều quyết sách của Quốc hội , Bà Rịa - Vũng Tàu đã phát triển không ngừng trong thời gian qua .
Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến .
Đến nay , Bà Rịa - Vũng Tàu đã trở thành tỉnh đứng thứ 4 cả nước về thu ngân sách và đứng thứ 5 cả nước về thu nội địa .
Cảng Cái Mép - Thị Vải đã vươn lên đứng thứ 7 trong số các cảng container hiệu quả nhất trên thế giới .
Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu thành phần 3 , giai đoạn 1 trên địa bàn dự kiến sẽ thông xe chính thức trong dịp 30 / 4 tới Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến trân trọng tiếp thu các ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội ; nêu rõ , Đảng bộ và nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ tiếp tục phấn đấu để hoàn thành các mục tiêu đã đề ra , xứng đáng với vị trí của một tỉnh nằm trong khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam .
Trong khuôn khổ cuộc gặp mặt , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải đã trao quà tặng các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ ; tặng hoa chúc mừng các nữ đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nhân dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Trân trọng giới thiệu một số hình ảnh tại cuộc gặp mặt : .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải chào mừng các ĐBQH thuộc Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Phó trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Huỳnh Thị Phúc .
Nguyên Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ( 1994 - 1999 ) , đại biểu Quốc hội Việt Nam Khóa X , Trưởng đoàn đại biểu Bà Rịa - Vũng Tàu ( 1997 - 2002 ) Trần Văn Khánh phát biểu .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại cuộc gặp mặt .
Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến phát biểu .
Các đại biểu tham dự cuộc gặp mặt .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải tặng hoa cho nữ đại biểu Quốc hội .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải tặng quà cho các ĐBQH thuộc Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải chụp ảnh lưu niệm cùng các ĐBQH thuộc Đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Chủ trì Hội thảo có Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ; Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng .
Hội thảo khoa học cấp quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Phát biểu dẫn đề Hội thảo , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng nêu rõ , sau 80 năm lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng phát biểu đề dẫn .
Trong tham luận " Định hướng phát triển văn hóa Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 và các vấn đề đặt ra cho ngoại giao văn hóa " , Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình nhấn mạnh , văn hóa trở thành sức mạnh đoàn kết dân tộc , sức mạnh nội sinh , là mục tiêu , động lực cho sự phát triển bền vững của đất nước .
Văn hóa đối ngoại được triển khai gắn kết hiệu quả trong ba trụ cột đối ngoại Đảng , ngoại giao Nhà nước và đối ngoại nhân dân , góp phần quan trọng làm nên thành tựu chung trong công tác đối ngoại của đất nước .
Thực hiện nhiệm vụ được giao , kể từ năm 2015 , khi Chiến lược văn hóa đối ngoại được ban hành , Bộ VHTTDL đã chủ trì , ký kết 136điều ước quốc tế , thỏa thuận quốc tế ; tổ chức gần 40 chương trình , hoạt động văn hóa , nghệ thuật phục vụ các chuyến thăm nước ngoài của Lãnh đạo Đảng , Nhà nước , 90 sự kiện tuần / ngày văn hóa Việt Nam tại nhiều quốc gia trên khắp các châu lục , góp phần lan tỏa thông điệp hữu nghị , hòa bình , đồng thời góp phần quảng bá hình ảnh quốc gia .
Đặc biệt , trong nhiệm kỳ này , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng về tư duy chuyển mạnh từ " làm văn hóa " sang " quản lý nhà nước văn hóa " , các hoạt động văn hóa đối ngoại đạt được những kết quả thực chất , chuyển từ " gặp gỡ , giao lưu " sang " hợp tác đích thực " .
Bộ VHTTDL đã ký kết và triển khai gần 40 văn bản hợp tác quốc tế với các nước .
Trên bình diện đa phương , công tác văn hóa đối ngoại ngày càng được tăng cường , góp phần đẩy mạnh và nâng tầm đối ngoại đa phương của Việt Nam .
Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình tham luận tại Hội thảo .
Thứ trưởng Lê Hải Bình khẳng định , giai đoạn 2021 đến nay , hội nhập quốc tế về văn hóa tiếp tục góp phần hoàn thiện thể chế , lan tỏa sức mạnh mềm , tiếp cận các chuẩn mực , tri thức , nguồn lực quốc tế , tăng cường gắn kết tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và bạn bè các nước .
Trong tiến trình này , Việt Nam đồng thời chủ động tiếp thu có chọn lọc những giá trị tinh hoa của các nền văn hóa , văn minh thế giới , làm giàu có , phong phú hơn nền văn hóa đa dạng , đặc sắc của Việt Nam và thúc đẩy tiến bộ xã hội .
Chính vì vậy , trong thời gian tới , Thứ trưởng nêu rõ , cần phải có định hướng và giải pháp đột phá về phát triển văn hóa Việt Nam trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong đó , cần tiếp tục quán triệt nhận thức văn hóa là nền tảng của xã hội , vừa là mục tiêu , vừa là động lực phát triển bền vững đất nước , phải được đặt ngang hàng với kinh tế , chính trị , xã hội .
Phát triển văn hóa đi đôi với hoàn thiện con người " , phát triển xã hội toàn diện .
Xây dựng và phát triển nền văn hóa tiên tiến , đậm đà bản sắc dân tộc , mang các đặc trưng nhân văn , dân chủ và khoa học , thống nhất trong đa dạng ; nhân dân là chủ thể sáng tạo , đội ngũ trí thức , văn nghệ sĩ và những người làm công tác văn hóa giữ vai trò nòng cốt .
Xây dựng , phát triển môi trường văn hóa lành mạnh trong các lĩnh vực của đời sống xã hội ; huy động mọi nguồn lực phát triển để giải phóng sức sáng tạo , tạo ra các tác phẩm xuất sắc , để văn hóa thực sự trở thành sức mạnh nội sinh , động lực khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước .
Chủ động hợp tác và quảng bá các giá trị văn hóa của Việt Nam ra thế giới , phát huy sức mạnh mềm văn hóa , đóng góp quan trọng vào văn minh toàn cầu , nâng cao vị thế đất nước trên trường quốc tế .
Để hiện thực hóa các định hướng văn hóa , Thứ trưởng Thường trực Lê Hải Bình cho hay cần tập trung triển khai hệ thống các giải pháp .
Cụ thể là hoàn thiện khuôn khổ pháp luật bảo đảm các quyền về văn hóa của người dân , tháo gỡ các điểm nghẽn , khơi thông nguồn lực .
Ưu tiên phát triển một số ngành công nghiệp văn hóa , có tiềm năng , lợi thế ; thúc đẩy phát triển các loại hình nghệ thuật đương đại , từng bước xây dựng và phát triển một số thương hiệu Việt Nam có uy tín trên thị trường trong và ngoài nước .
Tăng cường đầu tư , phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật đáp ứng yêu cầu của thời đại mới .
Đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ và thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật .
Chủ động mở rộng không gian quảng bá văn hóa Việt Nam trên các phương tiện truyền thông đại chúng , các nền tảng số … .
Cùng với đó , chủ động hội nhập , tăng cường hợp tác , giao lưu quốc tế về văn hóa ; Tăng cường sự hiện diện của Việt Nam tại các sự kiện văn hóa , thể thao và du lịch quốc tế quy mô , uy tín ; xây dựng Việt Nam trở thành một điểm đến quốc tế uy tín , chất lượng của các sự kiện văn hóa , nghệ thuật tầm cỡ thế giới .
Đặc biệt , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình khẳng định , trong những năm qua , ngành ngoại giao đã đồng hành có hiệu quả cùng ngành văn hóa .
Chiến lược Ngoại giao văn hóa đến năm 2030 khẳng định : " Ngoại giao văn hóa là bộ phận cấu thành quan trọng của nền ngoại giao Việt Nam toàn diện , hiện đại , trong đó ngoại giao chính trị là chủ công , ngoại giao kinh tế là đột phá , ngoại giao văn hóa là nền tảng tinh thần tạo nên bản sắc của ngoại giao Việt Nam " .
Điểm mới trong Chiến lược này là phương châm : " Ngoại giao văn hóa lấy địa phương , người dân , doanh nghiệp là trung tâm , theo đó địa phương , người dân , doanh nghiệp vừa là chủ thể thụ hưởng , vừa là đối tác tham gia vào việc triển khai Chiến lược " .
Như vậy , cách tiếp cận của ngoại giao văn hóa đã được mở rộng so với Chiến lược năm 2011 , chỉ giới hạn ở vai trò của khu vực công , tiệm cận với khái niệm " ngoại giao công chúng " và có sự giao thoa , đan xen với công tác " văn hóa đối ngoại " .
Tuy nhiên , trong khi mở rộng đối tượng đến người dân và doanh nghiệp , Chiến lược Ngoại giao văn hóa đến năm 2030 chưa đề cập đến vai trò của đội ngũ tri thức , văn nghệ sỹ - những người giữ vai trò nòng cốt trong sáng tạo văn hóa .
Đây chính là điểm cần phối kết hợp tốt hơn trong thời gian tới để triển khai hiệu quả công tác ngoại giao văn hóa và văn hóa đối ngoại .
Để " tạo lập và giữ vững môi trường hòa bình , ổn định , độc lập , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ , tạo thuận lợi cao nhất cho xây dựng và phát triển đất nước , vì lợi ích quốc gia , dân tộc " , Thứ trưởng Lê Hải Bình cho rằng , lực lượng làm công tác đối ngoại và ngoại giao cần phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc với sức mạnh thời đại , chủ động , tích cực hội nhập và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế , tham gia giải quyết các vấn đề chung của thế giới , lan tỏa mạnh mẽ " phiên bản Việt Nam độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác , hữu nghị , phát triển , phồn vinh , hạnh phúc " .
Nhằm đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới , lan tỏa những giá trị văn hóa Việt Nam ra thế giới , tăng cường sức mạnh mềm , Bộ VHTTDL đề nghị Bộ Ngoại giao xem xét bổ sung thực hiện một số nhiệm vụ chưa được đề cập tại Chiến lược Ngoại giao văn hóa đến năm 2030 .
Thứ trưởng cũng mong muốn Bộ Ngoại giao chủ động đề xuất các sáng kiến quốc tế phù hợp với năng lực tổ chức của Việt Nam , kết nối đăng cai các sự kiện văn hóa nghệ thuật quốc tế uy tín , giới thiệu các tên tuổi nghệ sĩ hàng đầu thế giới đến Việt Nam , từng bước khẳng định Việt Nam là địa chỉ hấp dẫn của giao lưu văn hóa quốc tế ; đề cử , tiến cử và tiếp tục vận động quốc tế công nhận , ghi danh Việt Nam với các danh hiệu , giải thưởng quốc tế uy tín .
" Hiện tại , Bộ VHTTDL được giao chủ trì xây dựng Đề án Quốc tế hóa văn hóa Việt Nam và Việt Nam hóa văn hóa thế giới để báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt trong thời gian tới .
Bộ VHTTDL rất mong có được sự tham gia tích cực của Bộ Ngoại giao và các Bộ , ban ngành , địa phương để đề án đáp ứng được kỳ vọng trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Thứ trưởng Lê Hải Bình cho hay .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu .
Đánh giá cao tham luận của các ban , bộ , ngành , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn bày tỏ cảm ơn sự tham dự đông đảo của các đại biểu , thể hiện sự quan tâm , tâm huyết với công tác đối ngoại nói chung và ngoại giao Việt Nam nói riêng .
Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoài thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
Mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp ngang tầm nhiệm vụ .
Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng phát biểu kết luận hội thảo .
Phát biểu kết luận hội thảo , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao sáng kiến thể hiện tinh thần chủ động và hưởng ứng kịp thời của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức Hội thảo trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang đẩy mạnh thể chế hóa , cụ thể hóa nội hàm " kỷ nguyên mới " .
Ông Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Trên tinh thần kiên trì chủ nghĩa Mác Lê - nin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , truyền thống ngoại giao của dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Theo đó , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên ; phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế .
Hội thảo đã nhận được gần 50 tham luận của các nhà khoa học , học giả , lãnh đạo các bộ , ban , ngành , địa phương , doanh nghiệp và đại diện các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài .
Hội thảo cũng lắng nghe nhiều ý kiến trao đổi thực chất , sâu sắc của các đại biểu tham dự .
Các diễn giả , đại biểu nhấn mạnh tinh thần tự lực , tự cường , tự tin , tự hào dân tộc cũng như tâm thế dấn thân , dám nghĩ , dám làm , dám đổi mới , sẵn sàng đi đầu của ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy chủ trì Hội nghị .
Tham dự có Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương ; các Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Tạ Đình Thi , Nguyễn Phương Tuấn ; các Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Trần Văn Khải , Nguyễn Ngọc Sơn , Nguyễn Văn An , Vương Quốc Thắng , Nguyễn Thị Kim Anh ; đại diện Ban Tổ chức , Ban Dân vận của Đảng ủy Quốc hội , Văn phòng Đảng ủy Văn phòng Quốc hội … .
Tại Hội nghị , Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội công bố các Quyết định của Đảng ủy Quốc hội : Quyết định số 22 - QĐ / ĐUQH của Đảng ủy Quốc hội về thành lập Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Quyết định số 24 - QĐ / ĐUQH của Đảng ủy Quốc hội về việc chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Theo các quyết định được công bố : Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 11 đồng chí : Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy ; các Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Tạ Đình Thi , Nguyễn Phương Tuấn ; Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Trần Văn Khải , Nguyễn Ngọc Sơn , Nguyễn Văn An , Vương Quốc Thắng ; Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Ngọc Hoa ; Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Đào Bích Hạnh ; chuyên viên chính Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Nguyễn Thị Hải Hà ; Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Hà Vũ .
Chỉ định Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 gồm 3 đồng chí : Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy ; Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải ; Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Ngọc Hoa .
Chỉ định Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 ; Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải là Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Các Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Tại Hội nghị , các đại biểu cũng nghe đại diện Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường trình bày các Tờ trình và Quyết định thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Chỉ định Bí thư , Phó Bí thư , Chi ủy Chi bộ Thường trực Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 ; thành lập Chi bộ Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Chỉ định Bí thư , Phó Bí thư , Chi ủy Chi bộ Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Ngoài ra , các đại biểu đã nghe trình bày và thảo luận về Chương trình hành động của Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; biểu quyết thông qua Nghị quyết Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 .
Thảo luận về Chương trình hành động của Đảng bộ Ủy ban thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị , các đại biểu thống nhất cụ thể hóa các mục tiêu của Nghị quyết số 57 – NQ / TW vào chương trình , kế hoạch công tác của Ủy ban và Vụ ; bảo đảm bao quát toàn diện nội dung Nghị quyết số 57 – NQ / TW , nội dung các luật , nghị quyết của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành có liên quan đến khoa học và công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Ủy viên là đại biểu Quốc hội chuyên trách Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải phát biểu tại Hội nghị .
Để thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , một số ý kiến cho rằng , Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường và Vụ cần bố trí nguồn nhân lực ; chủ động tiến hành rà soát để xác định các luật cần sửa đổi , bổ sung để có thể tiến hành sửa đổi ngay các luật phục vụ công cuộc chuyển đổi số … Đồng thời , cần quan tâm nghiên cứu , rà soát để kiến nghị chính sách , pháp luật hỗ trợ định hướng phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số quốc gia theo đúng tinh thần của Nghị quyết số 57 - NQ / TW ; kiến nghị chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tiến hành các hoạt động nghiên cứu khoa học , công nghệ , trong đó chú ý có các chính sách về thuế phù hợp để tạo không gian cho các doanh nghiệp , nhất là cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia vào quá trình chuyển đổi số .
Tập trung xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh .
Phát biểu tại Hội nghị , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy khẳng định , Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 được tổ chức là sự kiện có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với hoạt động Đảng bộ của Ủy ban .
Đây vừa là niềm vinh dự nhưng đồng thời đặt ra những trách nhiệm hết sức lớn lao cho Đảng bộ trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao , xây dựng Đảng thực sự vững mạnh ở trong Đảng bộ .
Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội , có chức năng lãnh đạo toàn diện đối với việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị của Ủy ban cũng như là công tác tổ chức cán bộ và các lĩnh vực công tác khác .
Ngoài những nhiệm vụ được giao ảnh hưởng rộng lớn đến sự phát triển của đất nước , Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường còn gắn với các hoạt động chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , chuyển đổi năng lượng , kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy .
Với trọng trách được giao , Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy đề nghị , Đảng bộ cần phát huy tinh thần , trách nhiệm để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Cùng với đó là coi trọng công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng , tập trung xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức Đảng ; thường xuyên làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , rèn luyện phẩm chất đạo đức cách mạng đối với đội ngũ cán bộ , đảng viên , lãnh đạo công tác quần chúng ; phát huy vai trò của tổ chức Đoàn thể , công đoàn , Đoàn Thanh niên trong cơ quan để tạo sự đồng thuận và huy động được sức mạnh tập thể nhằm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị được giao .
Trong khuôn khổ Hội nghị , các đại biểu cũng đã thảo luận kỹ lưỡng và nhất trí thông qua Kế hoạch hành động của Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Kế hoạch hành động đã đề ra những mục tiêu , nhiệm vụ và giải pháp cụ thể nhằm triển khai hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TW trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ của Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Một số hình ảnh tại Hội nghị : .
Các Ủy viên là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Ngọc Hoa .
Phó trưởng Ban chuyên trách Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải .
Ủy viên là đại biểu Quốc hội chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Trần Văn Khải .
Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Lê Quang Huy .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Tạ Đình Thi .
Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học , Công nghệ và Môi trường Đào Bích Hạnh .
Ủy viên là đại biểu Quốc hội chuyên trách tại Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Nguyễn Ngọc Sơn .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường Nguyễn Phương Tuấn .
Đảng ủy Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường biểu quyết thông qua Nghị quyết Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phó Bí thư Đảng ủy Quốc hội Đặng Xuân Phương tặng hoa chúc mừng Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường .
Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường nhiệm kỳ 2020 – 2025 chụp ảnh lưu niệm .
Trong đó , Indonesia là điểm đến đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm trong chuyến thăm lần này .
Chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm diễn ra trong bối cảnh quan hệ hai nước đang phát triển tốt đẹp với những thành tựu vượt bậc .
Hai nước đang hướng đến kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1955 - 2025 ) .
Chuyến thăm góp phần củng cố tin cậy chính trị , nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực giữa hai nước .
7 thập kỷ quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp .
Trong lịch sử , Indonesia là nước đầu tiên ở Đông Nam Á mà Việt Nam chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao .
Hai nước thiết lập quan hệ ngày 30 / 12 / 1955 .
Mối quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Indonesia được xây dựng trên nền tảng vững chắc do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno gây dựng , được các thế hệ lãnh đạo , nhân dân hai nước dày công vun đắp , xây dựng , phát triển .
Những thế hệ người Việt Nam vẫn còn nhớ mãi tình cảm giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno xuất phát từ một tình bạn hết sức giản dị và gần gũi .
Khi Chủ tịch Hồ Chí Minh đi thăm Indonesia và Tổng thống Sukarno thăm Việt Nam trong cùng một năm 1959 , nhân dân Indonesia đã gọi Chủ tịch Hồ Chí Minh là " Paman Ho " .
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng đã gọi Tổng thống Sukarno bằng một cái tên cũng rất trìu mến " Bung Karno " .
Đặc biệt , khi sang thăm Việt Nam , Tổng thống Sukarno đã khẳng định : " Cả hai dân tộc chúng ta đều đã chiến đấu , chiến đấu rất nhiều , và trong cùng tháng 8 / 1945 cả hai nước chúng ta đều đã tuyên bố độc lập .
Cả hai nước đều có lòng tin vững vàng và nhờ đó chúng ta đứng vững .
Chúng ta là những người bạn , những người bạn chiến đấu " .
Còn Chủ tịch Hồ Chí Minh khi chia tay Tổng thống Sukarno đã tặng câu thơ : " Nước xa mà lòng không xa / Thật là bầu bạn , thật là anh em !
Kể từ đó đến nay , quan hệ hữu nghị Việt Nam và Indonesia luôn được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp .
Từ năm 1990 đến nay , hai bên tổ chức nhiều chuyến thăm lẫn nhau giữa các Đoàn đại biểu cấp cao Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội , trao đổi các đoàn cấp bộ , ngành , doanh nghiệp , đoàn thể quần chúng , hoạt động giao lưu văn hóa .
Quan hệ hai nước bước vào giai đoạn mới với chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử của Tổng thống Suharto ( tháng 11 / 1990 ) .
Tháng 6 / 2003 , nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Indonesia Megawati , hai nước đã ký " Tuyên bố chung về khuôn khổ hợp tác hữu nghị và toàn diện bước vào thế kỷ XXI " và " Hiệp định Phân định ranh giới thềm lục địa .
Tháng 6 / 2013 , nhân chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang , hai bên ra Tuyên bố chung chính thức thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược .
Đây được xem là một dấu mốc quan trọng trong lịch sử quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Kể từ đây , quan hệ Đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Indonesia phát triển mạnh mẽ , toàn diện và vững chắc .
Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono tiếp Chủ tịch nước Trương Tấn Sang tại Phủ Tổng thống ( 2013 ) .
Hai nước luôn tăng cường thúc đẩy trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp .
Có thể kể đến các chuyến thăm và các cuộc tiếp xúc như : Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm chính thức Indonesia ( tháng 8 / 2017 ) ; Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng điện đàm với Tổng thống Indonesia Joko Widodo ( tháng 8 / 2022 ) ; Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Indonesia Joko Widodo bên lề Hội nghị cấp cao ASEAN - Hoa Kỳ ( tháng 5 / 2022 ) ; Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn thăm chính thức Indonesia và đồng chủ trì kỳ họp lần thứ 4 Ủy ban Hợp tác song phương ( tháng 7 / 2022 ) ; Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Indonesia Joko Widodo gặp nhau nhân dịp dự Hội nghị cấp cao ASEAN - 42 ( tháng 5 / 2023 ) và ASEAN - 43 ( tháng 9 / 2023 ) tại Labuan Bajo ( Indonesia ) , gặp tại Hội nghị cấp cao ASEAN - GCC diễn ra ở Saudi Arabia ( tháng 10 / 2023 ) , gặp tại Hội nghị COP28 diễn ra ở UAE ( tháng 12 / 2023 ) , gặp nhân dịp tham dự Hội nghị cấp cao đặc biệt kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Australia tại Melbourne ( Australia ) ( tháng 3 / 2024 ) ; Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Phó Tổng thống Indonesia Ma ’ ruf Amin nhân dịp tham dự Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 44 , 45 tại Vientiane ( Lào ) ( tháng 10 / 2024 ) ; Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tham dự Lễ nhậm chức của Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto ( tháng 10 / 2024 ) ; Chủ tịch nước Lương Cường gặp Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhân dịp tham dự Tuần lễ cấp cao APEC 2024 tại Lima ( Peru ) ( ngày 15 / 11 / 2024 ) ; Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto nhân dịp tham dự Hội nghị thượng đỉnh Nhóm Các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới ( G20 ) tại Rio de Janeiro ( Brazil ) ( ngày 18 / 11 / 2024 ) … .
Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Tổng thống đắc cử Cộng hòa Indonesia Prabowo Subianto sang thăm và làm việc tại Việt Nam ( Hà Nội , 14 / 09 / 2024 ) .
Về phía Indonesia , có các chuyến thăm của : Tổng thống Joko Widodo thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam và tham dự Diễn đàn Kinh tế thế giới về ASEAN tổ chức tại Hà Nội ( tháng 9 / 2018 ) ; Tổng thống Joko Widodo thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam ( tháng 1 / 2024 ) ; Bộ trưởng Ngoại giao Retno Marsudi dự Diễn đàn Tương lai ASEAN và thăm chính thức , đồng chủ trì Kỳ họp lần thứ 5 Ủy ban hợp tác song phương Việt Nam - Indonesia ( tháng 4 / 2024 ) ; Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto thăm làm việc tại Việt Nam ( tháng 9 / 2024 ) … .
Gần đây nhất , trong chuyến thăm làm việc tại Việt Nam của Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto ( tháng 9 / 2024 ) , lãnh đạo hai nước nhất trí củng cố hơn nữa tin cậy chính trị thông qua tiếp tục tăng cường trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp trên các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội , giao lưu nhân dân , kết nối địa phương ; phát huy hiệu quả các cơ chế song phương ; sớm hoàn tất xây dựng Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược giai đoạn 5 năm tới ; phối hợp tổ chức các hoạt động thiết thực kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia ( 1955 - 2025 ) .
Hai nước nhất trí thời gian tới tiếp tục tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện .
Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tiếp Tổng thống đắc cử Cộng hòa Indonesia Prabowo Subianto sang thăm và làm việc tại Việt Nam ( Hà Nội , 13 / 9 / 2024 ) .
Ngoài ra , hai nước cũng duy trì các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao giữa các đảng .
Ðảng Cộng sản Việt Nam có quan hệ chính thức với các chính đảng lớn của Indonesia là Đảng Chức nghiệp ( Golkar ) và Đảng Dân chủ - Đấu tranh ( PDI - P ) .
Các chính đảng tại Indonesia luôn bày tỏ coi trọng vai trò , vị thế của Ðảng Cộng sản Việt Nam và mong muốn thúc đẩy hợp tác .
Hai nước đã ký nhiều hiệp định và thỏa thuận hợp tác trong các lĩnh vực .
Các cơ chế hợp tác như Ủy ban hợp tác song phương cấp Bộ trưởng Ngoại giao đã tổ chức được 5 kỳ họp , Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế , khoa học và kỹ thuật đã tổ chức được 7 kỳ .
Các địa phương hai nước cũng đang tích cực tăng cường quan hệ hợp tác .
Hiện hai nước có 4 cặp tỉnh / thành phố kết nghĩa : Jakarta - Hà Nội , Bà Rịa - Vũng Tàu - Padang , Huế - Yogyakarta , Sóc Trăng - Lampung .
Trên các diễn đàn đa phương , hai nước chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế .
Hai nước duy trì phối hợp lập trường chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , đặc biệt là tại ASEAN , Liên hợp quốc , APEC , Phong trào Không liên kết … .
Hợp tác kinh tế - thương mại phát triển ấn tượng .
Việt Nam và Indonesia là những đối tác thương mại quan trọng của nhau trong ASEAN .
Hai nước đều là hai nền kinh tế có nhiều tiềm lực , đang phát triển nhanh chóng .
Hai nước cùng là thành viên của Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN ( AFTA ) và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) nên có nhiều lợi thế để tăng thương mại hai chiều .
Tập đoàn Ciputra ( Indonesia ) triển khai nhiều dự án tại Việt Nam , trong đó sớm đầu tư vào Khu đô thị Nam Thăng Long Ciputra Hanoi ( năm 1996 ) – dự án bất động sản có quy mô lớn đầu tiên tại Việt Nam , hiện được xem như là một trong những khu đô thị khép kín hiện đại nhất Hà Nội .
Hiện Indonesia là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam trong ASEAN ; Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Kim ngạch thương mại song phương đã tăng gấp 4 lần trong một thập kỷ qua , năm 2020 đạt 8 , 2 tỷ USD ; năm 2021 đạt 11 , 5 tỷ USD - lần đầu tiên vượt mục tiêu kim ngạch 10 tỷ USD / năm mà hai nước đã đề ra ; năm 2022 đạt 14 , 1 tỷ USD ; năm 2023 đạt 13 , 7 tỷ USD ; năm 2024 đạt 16 , 73 tỷ USD ; 2 tháng đầu năm 2025 đạt 2 , 65 tỷ USD .
Hai bên phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Về đầu tư , tính đến tháng 1 / 2025 , Indonesia đã đầu tư trực tiếp vào Việt Nam tổng số vốn là 669 , 7 triệu USD với 130 dự án , đứng thứ 30 / 149 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư trực tiếp vào Việt Nam .
Nhiều tập đoàn , công ty của Indonesia đang đầu tư và kinh doanh thành công tại Việt Nam như : Ciputra , Traveloka , Gojek , PT Vietmindo Energitama , Jafpa Comfeed Vietnam , Semen Indonesia Group … .
Ở chiều ngược lại , một số doanh nghiệp , tập đoàn lớn của Việt Nam đã có mặt tại Indonesia như FPT , Điện máy xanh và các doanh nghiệp khác cũng đang hoàn thiện thủ tục đầu tư tại Indonesia như Taxi Xanh ( Vingroup ) , Tập đoàn Việt Thái , Thái Bình Shoes , Công ty Cổ phần Thuận Hải … Đáng chú ý hơn cả là dự án của Vinfast Global xây dựng nhà máy sản xuất xe điện tại Indonesia với quy mô 50000 xe mỗi năm , đã khởi công vào tháng 7 / 2024 .
Tổng thống Indonesia Joko Widodo ký tên vào chiếc xe trưng bày của Vinfast trong buổi giới thiệu xe điện tay lái nghịch của VINFAST tại Indonesia , ngày 15 / 02 / 2024 .
Trong các cuộc tiếp xúc , trao đổi gần đây , lãnh đạo hai nước đều nhất trí sẽ giảm rào cản thương mại và tạo thuận lợi xuất nhập khẩu các mặt hàng chủ chốt của nhau , trong đó có thương mại gạo .
Chính phủ Việt Nam đã đưa ra chiến lược phát triển ngành công nghiệp Halal để tăng cường hơn nữa xuất khẩu sang các thị trường Halal ( thực phẩm dành cho người Hồi giáo ) .
Hiện nay , tiềm năng của thị trường Halal là rất lớn , lên đến hàng nghìn tỷ USD .
Do vậy , đây là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp Việt Nam .
Hai nước đang làm việc để tạo điều kiện hơn nữa cho các doanh nghiệp Việt Nam có được các chứng nhận Halal để thâm nhập mạnh hơn vào thị trường xuất khẩu Halal sang Indonesia .
Phía Việt Nam mong muốn Indonesia tạo thuận lợi cho nông sản và các sản phẩm Halal có xuất xứ Việt Nam tiếp cận thị trường Indonesia ; khuyến khích các doanh nghiệp Indonesia mở rộng đầu tư tại Việt Nam .
Ngoài ra , một trong những xu thế nổi bật trên thế giới hiện nay là tăng cường hợp tác để ứng phó với biến đổi khí hậu .
Cả Việt Nam và Indonesia đều đã đưa ra những cam kết mạnh mẽ về cắt giảm phát thải carbon , thể hiện trách nhiệm trong việc đóng góp vào nỗ lực chung toàn cầu giảm thiểu và ứng phó với biến đổi khí hậu .
Trong quá trình triển khai thực hiện các cam kết quốc tế , hai nước có thể hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực chuyển đổi năng lượng , lưu trữ carbon , phát triển năng lượng tái tạo , năng lượng xanh , phát triển kinh tế xanh bền vững Hợp tác quốc phòng , an ninh giữa Việt Nam và Indonesia ngày càng được tăng cường thông qua các cơ chế đối thoại , trao đổi và huấn luyện chung .
Hai nước đã ký kết và triển khai hiệu quả nhiều thỏa thuận hợp tác trên các lĩnh vực như phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , chống khủng bố và hợp tác biển .
Các lĩnh vực quan trọng khác như hợp tác văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân … tiếp tục được coi trọng .
Cảnh sát biển Việt Nam và Cảnh sát biển Indonesia tổ chức luyện tập chung về công tác tìm kiếm , cứu hộ cứu nạn , phòng chống cháy nổ trên biển ( Bà Rịa - Vũng Tàu , 11 / 10 / 2024 ) .
Cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia có khoảng 300 người , chủ yếu là những người định cư , kinh doanh lâu dài tại Indonesia , hòa nhập tốt với đời sống địa phương , có cuộc sống ổn định .
Đa số bà con có ý thức cao tinh thần dân tộc , nhiệt tình , tích cực tham gia các hoạt động hướng về quê hương , đất nước .
Với nền tảng quan hệ tốt đẹp trong 70 năm qua , chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân lần này là một dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước .
Theo Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường , đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư nước ta tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Indonesia thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có đối tác quan trọng là Indonesia .
Chuyến thăm được kỳ vọng mở ra những không gian hợp tác mới , nhiều triển vọng cho quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Lãnh đạo thành phố Bắc Kạn đón nhận Huân chương lao động hạng Nhì của Chủ tịch nước tặng .
Tham dự lễ kỷ niệm có lãnh đạo tỉnh Bắc Kạn , các huyện trong tỉnh , nguyên lãnh đạo tỉnh và đông đảo nhân dân .
Theo lịch sử ghi chép , thị xã Bắc Kạn được thành lập từ năm 1901 , với dòng sông Cầu uốn lượn chảy qua giữa thị xã .
Trải qua nhiều thăng trầm lịch sử , đến ngày 11 / 3 / 2015 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 892 / NQ - UBTVQH13 chuyển 2 xã Huyền Tụng và Xuất Hóa thuộc thị xã Bắc Kạn thành 2 phường và chuyển thị xã Bắc Kạn thành thành phố Bắc Kạn .
Thành phố Bắc Kạn hiện có 6 phường , 2 xã với tổng số 93 thôn , tổ ; diện tích tự nhiên hơn 13700ha , dân số gần 46000 người .
Thành phố là trung tâm chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội của tỉnh Bắc Kạn .
Sau 10 năm trở thành thành phố trực thuộc tỉnh , thành phố Bắc Kạn ngày càng phát triển mạnh , khẳng định vai trò đầu tàu của tỉnh .
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng thương mại , dịch vụ , công nghiệp với tốc độ tăng trưởng kinh tế trung bình đạt 10 % / năm .
Thành phố có tỷ lệ che phủ rừng 67 % ; có 16 / 20 trường đạt chuẩn quốc gia mức độ 1 ; tỷ lệ hộ nghèo còn hơn 1 , 9 % .
Một góc thành phố Bắc Kạn hôm nay .
Thành phố là đơn vị cấp huyện đầu tiên của tỉnh Bắc Kạn được Thủ tướng Chính phủ công nhận hoàn thành chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới vào năm 2020 .
Thành phố hiện có 39 sản phẩm OCOP từ 3 đến 4 sao .
Quan tâm phát triển thành phố , ngày 25 / 10 / 2022 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Kạn ban hành Nghị quyết số 29 / NQ - TU về xây dựng và phát triển thành phố Bắc Kạn đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Thành phố Bắc Kạn ngày càng phát triển với nhiều công trình điểm nhấn , như : Phố đi bộ Sông Cầu , sân vận động tỉnh , đường vào hồ Nặm Cắt … .
Với những thành tích đó , thành phố Bắc Kạn đã nhận được Huân chương Lao động hạng Nhì , Huân chương Lao động hạng Ba , Cờ Thi đua của Chính phủ , Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ … .
Trình diễn nghệ thuật tại lễ kỷ niệm .
Với những thành tựu đã đạt được trong 10 năm qua , thành phố Bắc Kạn tiếp tục xác định phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết , vượt khó khăn để khai thác tiềm năng , lợi thế xây dựng thành phố xanh - sạch - văn minh .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm , Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn Hoàng Duy Chinh nhấn mạnh , thành phố tiếp tục bước vào thời kỳ phát triển mới , có nhiều thuận lợi nhưng cũng nhiều khó khăn , thách thức .
Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn đề nghị Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố tiếp tục khơi dậy tinh thần đổi mới , ý thức tự lực , tự cường và khát vọng vươn lên để đáp ứng cơ bản hệ thống tiêu chí đô thị loại II ; xây dựng thành phố xanh - sạch - văn minh .
Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn Hoàng Duy Chinh phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Đẩy mạnh phát triển kinh tế gắn với cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh ; ứng dụng tiến bộ khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong sản xuất , kinh doanh .
Việc phát triển kinh tế phải đi đôi với phát triển văn hóa , xã hội , bảo đảm tiến bộ , công bằng xã hội ; tiếp tục đầu tư bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa , lịch sử cách mạng gắn với phát triển du lịch sinh thái .
Tiếp tục thực hiện nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả theo chỉ đạo của Trung ương và của tỉnh .
Tập thể lãnh đạo và người đứng đầu cần đổi mới tác phong , lề lối làm việc , chủ động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm vì lợi ích chung .
Nhân dịp này , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn Hoàng Duy Chinh đã trao Huân chương lao động hạng Nhì tặng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố Bắc Kạn .
Tại buổi lễ , đại biểu và du khách đã được thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc chào mừng 10 năm thành lập thành phố .
Du khách cũng được trải nghiệm các trò chơi dân gian , ẩm thực dân tộc đặc sắc tại phố đi bộ Sông Cầu .
Đại tá Nguyễn Minh Tuấn trao Quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Tại Phú Thọ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Minh Tuấn - Ủy viên BTV Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh đã trao Quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa - Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , Công an tỉnh giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Đại tá Nguyễn Minh Tuấn , Giám đốc Công an tỉnh chúc mừng Thượng tá Bùi Quang Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh vinh dự được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an tin tưởng , giao nhiệm vụ mới .
Đại tá Nguyễn Minh Tuấn bày tỏ tin tưởng trên cương vị công tác mới , tân Phó Giám đốc Công an tỉnh sẽ tiếp tục phát huy hơn nữa năng lực , sở trường , kinh nghiệm , sớm tiếp nhận và bắt tay ngay vào nhiệm vụ ; đoàn kết , thống nhất cùng tập thể Đảng ủy Công an tỉnh thường xuyên phối hợp chặt chẽ với các ban , ngành , địa phương làm tốt công tác tham mưu cấp ủy , chính quyền , lãnh đạo , chỉ đạo bảo đảm tốt an ninh trật tự trên địa bàn , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước , ngành và Nhân dân giao phó .
Thượng tá Bùi Quang Khoa , tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Bùi Quang Khoa , tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ hứa sẽ không ngừng học tập , rèn luyện , trau dồi lý luận gắn với thực tiễn , phát huy trí tuệ , tinh thần , trách nhiệm , cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh thực hiện thắng lợi nhiệm vụ bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , vì cuộc sống bình yên và hạnh phúc của Nhân dân , xây dựng lực lượng Công an tỉnh Phú Thọ thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Công an tỉnh Bắc Giang tổ chức Lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn ( 47 tuổi ) , Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh kể từ ngày 6 / 3 / 2025 .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang trao Quyết định bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh đề nghị Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn tiếp tục phát huy năng lực , sở trường , kinh nghiệm trong công tác ; nhanh chóng tiếp nhận công việc , cùng Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh xây dựng lực lượng trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Thượng tá Nguyễn Thế Tuấn hứa sẽ phát huy trí tuệ , năng lực , kinh nghiệm , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , cùng với tập thể Ban Thường vụ , lãnh đạo Công an tỉnh làm tốt vai trò tham mưu cho Đảng ủy Công an Trung ương , Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai tổ chức thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ công tác công an , bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội của địa phương .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Công an tỉnh Lai Châu tổ chức lễ công bố và trao quyết định của Bộ trưởng về việc bổ nhiệm Thượng tá Khoàng Văn Thương - Chánh Văn Phòng cơ quan Cảnh sát điều tra , Công an tỉnh giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Lai Châu .
Thượng tá Khoàng Văn Thương ( SN 1972 , tại xã Mường Tùng , huyện Mường Chà , tỉnh Điện Biên ) là cán bộ trưởng thành từ cơ sở , có 34 năm công tác tại Công an Lai Châu , kinh qua nhiều lĩnh vực công tác quan trọng .
Thượng tá Khoàng Văn Thương - Tân Phó Giám đốc Công an tỉnh - phát biểu nhận nhiệm vụ .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Công an tỉnh Bến Tre tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh - Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh , được bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Trương Sơn Lâm - Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre , trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh - Trưởng phòng Tham mưu ( Công an tỉnh Bến Tre ) , giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre .
Đại tá Trương Sơn Lâm - Giám đốc Công an tỉnh Bến Tre , trao quyết định cho tân Phó Giám đốc Công an tỉnh Nguyễn Văn Hạnh .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Nguyễn Văn Hạnh hứa , sẽ không ngừng học hỏi , nghiên cứu , nâng cao bản lĩnh chính trị , đoàn kết , nêu cao tinh thần trách nhiệm để cùng với tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh tập trung thực hiện các nghị quyết , kế hoạch bảo đảm an ninh trật tự ; xây dựng lực lượng Công an tỉnh Bến Tre thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Cùng ngày , Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh Kiên Giang tổ chức Hội nghị về công tác cán bộ .
Đại tá Nguyễn Văn Hận – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh dự và chủ trì Hội nghị .
Đại tá Nguyễn Văn Hận nhấn mạnh tầm quan trọng của công tác cán bộ đối với sự phát triển và thực hiện các nhiệm vụ chính trị của ngành Công an .
Đồng thời khẳng định công tác cán bộ không chỉ liên quan đến việc sắp xếp , bố trí nhân sự mà còn là yếu tố quyết định đến chất lượng công tác , sự nghiệp bảo đảm an ninh trật tự và phát triển toàn diện của ngành Công an tỉnh .
Trong khuôn khổ Hội nghị , các đại biểu đã thảo luận và đánh giá về những kết quả đạt được trong công tác cán bộ thời gian qua , đồng thời đưa ra các giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh Kiên Giang trong thời gian tới .
Cũng trong dịp này , Ban Thường vụ Đảng ủy Công an tỉnh đã đề xuất các phương hướng , nhiệm vụ trọng tâm trong công tác cán bộ , đặc biệt chú trọng đến công tác đào tạo , bồi dưỡng , phát triển đội ngũ cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp .
Đại tá Nguyễn Văn Hận yêu cầu các đơn vị tiếp tục nâng cao công tác quy hoạch cán bộ , xây dựng kế hoạch phát triển đội ngũ cán bộ có trình độ , năng lực , phẩm chất đạo đức tốt , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn phát triển mới của tỉnh .
Công tác cán bộ phải luôn gắn liền với việc tăng cường đoàn kết , nâng cao trách nhiệm và đạo đức nghề nghiệp của mỗi cán bộ , chiến sĩ trong Công an nhân dân .
Hội nghị góp phần làm rõ những nhiệm vụ trọng tâm trong công tác cán bộ , đồng thời khẳng định quyết tâm của Đảng ủy Công an tỉnh Kiên Giang trong việc xây dựng một đội ngũ cán bộ vững mạnh , đáp ứng yêu cầu công tác bảo vệ an ninh trật tự , phục vụ sự phát triển của tỉnh Kiên Giang trong thời kỳ mới .
Hội nghị cũng đã tiến hành các bước quy trình bổ sung nhân sự tham gia Ủy ban kiểm tra Đảng ủy Công an tỉnh và lấy ý kiến công tác cán bộ theo thẩm quyền .
Bùi Lan - Ngọc Phúc - Khánh Thùy - Tiến Dũng .
Chủ trì hội thảo có các đồng chí : Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Hoàng Trung Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản .
Phát biểu đề dẫn hội thảo , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng nêu rõ , sau 80 năm lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Đánh giá cao tham luận của các ban , bộ , ngành , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn bày tỏ cảm ơn sự tham dự đông đảo của các đại biểu , thể hiện quan tâm , tâm huyết với công tác đối ngoại nói chung và ngoại giao Việt Nam nói riêng .
Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn phát biểu .
Trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoài thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
Mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp ngang tầm nhiệm vụ .
Phát biểu kết luận hội thảo , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao sáng kiến , thể hiện tinh thần chủ động và hưởng ứng kịp thời của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức hội thảo trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang đẩy mạnh thể chế hóa , cụ thể hóa nội hàm " kỷ nguyên mới " .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng phát biểu kết luận hội thảo .
Đồng chí đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Trên tinh thần kiên trì chủ nghĩa Mác Lê - nin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , truyền thống ngoại giao của dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Theo đó , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên ; phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu tại hội thảo .
Sau 80 năm lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Đó là phát biểu của Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng đề dẫn Hội thảo khoa học cấp quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Hội thảo diễn ra ngày 7 / 3 tại Học viện Ngoại giao Việt Nam do Bộ Ngoại giao phối hợp với Tạp chí Cộng sản tổ chức .
Theo ông Hoàng Trung Dũng , yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Hội thảo đã nhận được gần 50 tham luận của các nhà khoa học , học giả , lãnh đạo các Bộ , ban , ngành , địa phương , doanh nghiệp và đại diện các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài .
Hội thảo cũng lắng nghe nhiều ý kiến trao đổi thực chất , sâu sắc của các đại biểu tham dự .
Các diễn giả , đại biểu nhấn mạnh tinh thần tự lực , tự cường , tự tin , tự hào dân tộc cũng như tâm thế dấn thân , dám nghĩ , dám làm , dám đổi mới , sẵn sàng đi đầu của ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Đánh giá cao tham luận của các ban , bộ , ngành , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn bày tỏ cảm ơn sự tham dự đông đảo của các đại biểu , thể hiện quan tâm , tâm huyết với công tác đối ngoại nói chung và ngoại giao Việt Nam nói riêng .
Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoài thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
" Mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp ngang tầm nhiệm vụ , " Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh .
Ông Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương phát biểu .
Phát biểu kết luận hội thảo , ông Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ghi nhận sáng kiến thể hiện tinh thần chủ động và hưởng ứng kịp thời của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức Hội thảo trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang đẩy mạnh thể chế hóa , cụ thể hóa nội hàm " kỷ nguyên mới .
Ông Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Trên tinh thần kiên trì chủ nghĩa Mác Lênin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , truyền thống ngoại giao của dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại , ông Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Theo đó , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên ; phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế .
Nhiều tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam - Kyrgyzstan .
Theo Cổng Thông tin điện tử Bộ Công Thương , phát biểu tại buổi cuộc gặp gỡ , Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev cho biết , đây là bước tiến quan trọng để củng cố quan hệ của hai nước trong hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư , năng lượng .
Việt Nam - Kyrgyzstan có nhiều tiềm năng lớn để thúc đẩy những lĩnh vực , ngành hàng hợp tác còn nhiều tiềm năng .
Hiện nay , Kyrgyzstan đang tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài .
Kyrgyzstan dành nhiều ưu đãi cả về thuế quan , thủ tục xuất khẩu , thủ tục hành chính mở ra nhiều cơ hội hợp tác đầu tư cho doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có doanh nghiệp Việt Nam .
Thủ tướng Adylbek Kasymaliev cho rằng , Việt Nam - Kyrgyzstan có tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp , thủy điện , năng lượng tái tạo , du lịch , công nghệ thông tin , và kinh tế số " Quan hệ hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước đã được cụ thể hóa thông qua các dự án đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam sang Kyrgyzstan .
Tôi hy vọng rằng , thông qua sự kiện này , hợp tác kinh tế , đầu tư giữa hai nước sẽ được khởi sắc .
Kyrgyzstan luôn sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam đến hợp tác đầu tư " , Thủ tướng Kyrgyzstan nhấn mạnh .
Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev gặp gỡ cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại , đầu tư giữa hai nước .
Phát biểu tại buổi gặp , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh , quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa Việt Nam và Kyrgyzstan được hình thành , củng cố và phát triển từ thời Xô Viết .
Trong hơn ba thập kỷ qua ( kể từ khi tái thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992 ) , hai nước tiếp tục thiết lập mối quan hệ đối tác tốt đẹp dựa trên nền tảng quan hệ hữu nghị bền chặt , hiểu biết lẫn nhau và đã ghi nhận nhiều bước phát triển tích cực thông qua phối hợp chặt chẽ , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương , tạo nền tảng cho hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư giữa 2 bên .
Theo đó , kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước trong những năm gần đây có bước tăng trưởng tích cực , nhất là từ khi Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á - Âu ( trong đó Kyrgyzstan là thành viên ) có hiệu lực từ năm 2016 .
Đặc biệt , năm 2024 vừa qua , kim ngạch thương mại hai chiều đã đạt mức cao nhất từ trước đến nay ( tăng 172 % ) , đưa Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Kyrgyzstan tại ASEAN và ở chiều ngược lại Kyrgyzstan là đối tác thương mại thứ 3 của Việt Nam tại khu vực Trung Á .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng chúc mừng những thành tựu về kinh tế mà Kyrgyzstan đã đạt được trong thời gian vừa qua nhờ chính sách năng động , hiệu quả trong khai thác , phát huy tiềm năng , thế mạnh về tự nhiên và vị trí chiến lược là một trong những mắt xích trung chuyển quan trọng của hành lang Á - Âu .
Nhiều dự án về giao thông vận tải , xây dựng , lọc dầu , xi măng , thủy điện … đã được các bạn triển khai trong thời gian qua , đặc biệt là việc khởi công xây dựng tuyến đường sắt kết nối 3 nước Trung Quốc - Kyrgyzstan - Uzbekistan với tổng chiều dài khoảng 500km , được coi là dự án kết nối Á - Âu mới quan trọng của Trung Á .
Bên cạnh đó , Kyrgyzstan còn được biết đến là quốc gia có thế mạnh về các ngành công nghiệp khai thác tài nguyên ( như luyện kim màu , urani , thorium ) và có tiềm năng rất lớn về khai thác , chế biến gỗ và phát triển năng lượng tái tạo .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chúc mừng những thành tựu về kinh tế mà Kyrgyzstan đã đạt được trong thời gian vừa qua nhờ chính sách năng động , hiệu quả trong khai thác , phát huy tiềm năng , thế mạnh về tự nhiên và vị trí chiến lược là một trong những mắt xích trung chuyển quan trọng của hành lang Á - Âu .
Về phía Việt Nam , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên thông tin , những năm qua luôn được cộng đồng quốc tế đánh giá là một trong những nền kinh tế năng động - điểm sáng trong bức tranh kinh tế của khu vực và thế giới ; đồng thời , là điểm đến an toàn , hấp dẫn của các doanh nghiệp , đối tác , nhà đầu tư nước ngoài .
Hiện Việt Nam là nền kinh tế lớn thứ 3 ASEAN và thứ 32 thế giới ; Top 20 về thương mại quốc tế và Top 15 về thu hút FDI hàng đầu thế giới , cùng với không khí đầu tư kinh doanh rất sôi động , được xem là một trong những " công xưởng " của thế giới .
Bên cạnh đó , Việt Nam còn có các thế mạnh về dân số đông , chính trị ổn định ; an ninh được bảo đảm ; có nguồn nhân lực trẻ , dồi dào , năng động , có khả năng tiếp thu trình độ khoa học kỹ thuật , công nghệ mới và hội nhập tốt , cùng với lợi thế về mặt bằng sản xuất sẵn có và thị trường tiêu thụ rộng lớn , bao gồm thị trường nội địa trên 100 triệu dân với sức mua khá lớn và thị trường của gần 6 tỷ người tiêu dùng trong 17 Hiệp định thương mại tự do ( song phương và đa phương ) mà Việt Nam là thành viên .
" Đây sẽ là những điều kiện rất thuận lợi cho cộng đồng doanh nghiệp hai nước tăng cường hợp tác , phát triển " , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá .
Tăng cường hợp tác kinh tế , thương mại , năng lượng giữa Việt Nam - Kyrgyzstan .
Có thể thấy , hợp tác về kinh tế thời gian qua đã đạt những kết quả tích cực , song theo Bộ trưởng , những kết quả này chưa tương xứng với tiềm năng , thế mạnh của mỗi bên và mối quan hệ hợp tác hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa 02 nước .
Đặc biệt , thời gian tới , tình hình chính trị , kinh tế thế giới tiếp tục diễn biến nhanh , phức tạp và khó lường ; rủi ro về sự gián đoạn chuỗi cung ứng và những khó khăn , thách thức mang tính toàn cầu ngày càng gia tăng , đặt ra mối đe dọa đối với sự ổn định kinh tế của mỗi quốc gia .
" Trước bối cảnh đó , những nền kinh tế như Việt Nam và Kyrgyzstan cần hợp tác chặt chẽ , hiệu quả hơn , nhất là trong lĩnh vực thương mại , công nghiệp và chuyển đổi năng lượng để cùng ứng phó và nâng cao sức chống chịu của mỗi nền kinh tế .
Để duy trì vị thế của quốc gia xuất khẩu , Việt Nam rất cần hợp tác với các quốc gia giàu tiềm năng như Kyrgyzstan để có nguồn cung ổn định về nguyên - nhiên - vật liệu phục vụ cho các ngành sản xuất , xuất khẩu ; hợp tác nghiên cứu , ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , đào tạo cung ứng nguồn nhân lực , góp phần xây dựng chuỗi cung ứng quốc tế bền vững " - Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh , đồng thời , cho rằng , việc tăng cường hợp tác kinh tế , thương mại song phương cũng như trong khuôn khổ đa phương giữa hai khối ASEAN và Liên minh Kinh tế Á Âu sẽ mang lại lợi ích to lớn cho cả Việt Nam và Kyrgyzstan .
Theo Thủ tướng Adylbek Kasymaliev , Việt Nam - Kyrgyzstan có tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp , thủy điện , năng lượng tái tạo , du lịch , công nghệ thông tin , và kinh tế số .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên thông tin , hiện nay , Việt Nam đang đẩy mạnh thực hiện công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước , rất chú trọng phát triển các ngành công nghiệp có tính nền tảng như khai khoáng , chế biến khoáng sản và các ngành , lĩnh vực công nghệ cao , mới nổi như chíp bán dẫn , dữ liệu lớn ( Big data ) , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , internet vạn vật , điện toán đám mây nhằm xây dựng nền công nghiệp theo hướng hiện đại , xanh , sạch và phát triển bền vững ; tập trung xây dựng , phát triển hệ thống hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , nhất là hệ thống đường bộ cao tốc , đường sắt tốc độ cao , tàu điện ngầm , sân bay , cảng biển , trung tâm tài chính quốc tế .
Trong lĩnh vực năng lượng , Việt Nam đang đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu theo hướng xanh hóa , phát triển năng lượng tái tạo và các nguồn năng lượng mới ; đồng thời tái khởi động Chương trình phát triển điện hạt nhân nhằm đa dạng hóa , ổn định nguồn cung , bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia , phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng " 0 " vào năm 2050 .
" Đây là những lĩnh vực mà Kyrgyzstan có nhiều lợi thế và tiềm năng phát triển .
Vì vậy , chúng tôi mong muốn các cơ quan chức năng và cộng đồng doanh nghiệp hai nước sẽ tăng cường hợp tác , trao đổi kinh nghiệm trong các lĩnh vực này ; qua đó đưa quan hệ hợp tác kinh tế , thương mại , năng lượng giữa Việt Nam và Kyrgyzstan ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả , đem lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên " - Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên bày tỏ .
Tại cuộc gặp gỡ , các đại biểu phía Kyrgyzstan đã trình bày về môi trường , chính sách đầu tư của nước này cũng như giới thiệu về tiềm năng phát triển năng lượng của Kyrgyzstan .
Đáng chú ý , phía doanh nghiệp Việt Nam cũng đã đặt nhiều câu hỏi liên quan đến việc xuất khẩu nông , lâm sản cũng như việc khai thác dầu khí , năng lượng Sẵn sàng phối hợp , làm cầu nối hiệu quả cho doanh nghiệp Việt Nam - Kyrgyzstan .
Cũng trong khuôn khổ cuộc gặp gỡ , Thủ tướng Adylbek Kasimalye và Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã chứng kiến lễ ký kết giữa Cục Điện lực , Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Năng lượng Kyrgyzstan trong lĩnh vực năng lượng ; Công ty Vận hành Hệ thống điện và Thị trường điện Quốc gia ( NSMO ) với Công ty Mạng lưới điện Kyrgyzstan ( NASK ) ; Bộ Năng lượng Kyrgyzstan với Công ty Vtech Việt Nam .
Với việc ký kết Biên bản ghi nhớ , văn kiện hợp tác giữa hai bên , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá , việc các cơ quan và doanh nghiêp hai bên ký kết các biên bản hợp tác ngày hôm nay là minh chứng cho nỗ lực và quyết tâm của hai bên trong việc đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu , thực chất trong lĩnh vực mà hai bên cùng có tiềm năng và nhu cầu .
" Chính phủ , Bộ Công Thương và các Bộ , ngành của Việt Nam sẵn sàng phối hợp với Chính phủ , các Bộ ngành , các cơ quan chức năng của Kyrgyzstan để bảo trợ và làm cầu nối hiệu quả cho cộng đồng doanh nghiệp 2 nước tăng cường tiếp xúc , triển khai các hoạt động đầu tư , hợp tác đầu tư trong tương lai " - Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh và khẳng định , sẽ luôn chia sẻ , đồng hành , tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất theo quy định của pháp luật Việt Nam và tương xứng với mối quan hệ hợp tác hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa 2 nước để hỗ trợ các doanh nghiệp Kyrgyzstan đầu tư , sản xuất , kinh doanh hiệu quả , bền vững tại Việt Nam , bởi thành công của các bạn cũng chính là thành công của chúng tôi .
Ở chiều ngược lại , Việt Nam cũng mong muốn Chính phủ và các cơ quan chức năng của Kyrgyzstan ủng hộ , tạo điều kiện thiết lập Ủy ban liên Chính phủ và đại diện thương mại Việt Nam tại Kyrgyzstan và vùng Trung Á trong quý II / 2025 để thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Đồng thời , tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp Việt Nam trong quá trình nghiên cứu , tìm hiểu cơ hội đầu tư và phát triển sản xuất , kinh doanh ở đất nước của các bạn - nền kinh tế có vị trí chiến lược tại Trung Á và có thể trở thành điểm hấp dẫn cho các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư mở rộng hơn nữa vào thị trường Liên minh kinh tế Á Âu .
Tham gia cùng đoàn có đồng chí : Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Dương Thị Ngọc Thơ , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Quỳnh Thiện , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Thị Tuấn Thanh , Phó Chủ tịch Thường trực UBMTTQ Việt Nam tỉnh ; đại diện lãnh đạo các cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; lãnh đạo một số sở , ban , ngành tỉnh ; đại diện lãnh đạo Tổ Công tác số 02 theo Quyết định số 4707 - QĐ / TU , ngày 03 / 10 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tiếp và làm việc với đoàn có đồng chí Nguyễn Quốc Phương , Bí thư Huyện ủy Trà Cú ; các đồng chí Phó Bí thư Huyện ủy , các Ủy viên Ban Thường vụ , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ huyện ; Bí thư các chi bộ , đảng bộ cơ sở trực thuộc Huyện ủy ; lãnh đạo một số phòng , ban ngành huyện .
02 tháng đầu năm , Huyện ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy Trà Cú tập trung lãnh đạo , chỉ đạo quyết liệt thực hiện nhiệm vụ trên các lĩnh vực .
Triển khai , quán triệt , tuyên truyền các chỉ thị , nghị quyết của Đảng , kết luận của Ban Chấp hành Trung ương , đại hội đảng bộ các cấp tiến tới đại hội lần thứ XIV của Đảng , thành tựu phát triển kinh tế - xã hội năm 2024 và Nghị quyết năm 2024 của Tỉnh ủy , Huyện ủy , chuyên đề năm 2025 của tỉnh .
Thực hiện tốt công tác quản lý cán bộ , điều động cán bộ , kết nạp đảng viên 47 đồng chí , đạt 30 , 32 % nghị quyết ; chuyển sinh hoạt Đảng 38 đồng chí , tiếp nhận sinh hoạt Đảng 12 đồng chí .
Chỉ đạo thu hoạch dứt điểm 14234 , 24ha lúa thu đông , năng suất ước đạt 5 , 01 tấn / ha ; 656 , 4ha lúa mùa , năng suất ước đạt 4 , 79 tấn / ha , chăm sóc tốt diện tích lúa đông xuân 2024 - 2025 ; xuống giống cây màu đạt 17 , 95 % nghị quyết , cây công nghiệp ngắn ngày và cây hàng năm khác đạt 44 , 76 % nghị quyết .
Tiếp tục triển khai thực hiện Đề án " Phát triển bền vững 01 triệu hec - ta lúa chuyên canh chất lượng cao , phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030 " .
Đồng chí Nguyễn Quốc Phương , Bí thư Huyện ủy Trà Cú báo cáo tình hình thực hiện nghị quyết 02 tháng đầu năm , việc sáp nhập , sắp xếp tổ chức bộ máy và công tác chuẩn bị đại hội đảng bộ cấp cơ sở và cấp huyện , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Kiểm tra , rà soát , hoàn chỉnh báo cáo kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia XDNTM năm 2024 ; chỉ đạo xã Phước Hưng , Tân Sơn hoàn chỉnh hồ sơ xã NTM nâng cao , xã Đại An hoàn chỉnh hồ sơ xã NTM kiểu mẫu ; rà soát tiêu chí huyện NTM nâng cao , tiêu chí xã NTM nâng cao đối với xã Hàm Tân và tiêu chí xã NTM kiểu mẫu đối với xã Ngọc Biên .
Chỉ đạo thực hiện tốt chính sách đối với người có công , chính sách an sinh xã hội ; tạo việc làm cho 1623 lao động , đạt 54 , 1 % nghị quyết , đưa 111 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài đạt 76 , 55 % nghị quyết .
Đồng chí Trần Văn Mười , Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy báo cáo tình hình tư tưởng trên địa bàn huyện Trà Cú .
Về sáp nhập , sắp xếp tổ chức bộ máy , tăng cường chỉ đạo đổi mới , sắp xếp , kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , phù hợp với tình hình thực tiễn .
Chỉ đạo thực hiện nghiêm quy định về số lượng biên chế của các cơ quan Đảng , Nhà nước , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội ; chủ động sắp xếp , bố trí cán bộ , công chức , viên chức theo vị trí việc làm , khung năng lực , bản mô tả vị trí việc làm để làm cơ sở xác định biên chế của từng cơ quan , tổ chức ; đảm bảo không vượt số lượng biên chế theo quy định được giao .
Chỉ đạo xây dựng và triển khai thực hiện đề án sáp nhập ấp , khóm trên địa bàn huyện , kết quả , qua đó sáp nhập 14 ấp , khóm ; tổ chức sắp xếp các chức danh cán bộ , công chức cấp xã và những người hoạt động không chuyên trách cấp xã , ấp , khóm theo quy định .
Tạm dừng việc tuyển dụng công chức vào các cơ quan Đảng , Nhà nước , MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội trên địa bàn huyện , không bổ nhiệm cán bộ đối với các cơ quan dự kiến sáp nhập , hợp nhất .
Triển khai thực hiện tốt phương án sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy theo Công văn số 35 / CV - BCĐTKNQ18 , ngày 23 / 01 / 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương và các văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh , thành lập 11 cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện .
Đồng chí Nguyễn Quỳnh Thiện , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu ý kiến tại hội nghị .
Tập trung chỉ đạo thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp tiếp tục xây dựng , hoàn thiện tổ chức bộ máy theo Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( khóa XIII ) , Huyện ủy quyết định hợp nhất Ban Tuyên giáo Huyện ủy và Ban Dân vận Huyện ủy thành Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy , sau khi thực hiện chủ trương hợp nhất , giảm 01 cơ quan khối Đảng , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội huyện , 01 cấp trưởng , 02 cấp phó .
Chỉ đạo giải quyết kịp thời chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức , viên chức nghỉ hưu trước tuổi và nghỉ việc theo Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ .
Qua đó , đã đề nghị cấp có thẩm quyền giải quyết cho 06 đồng chí nghỉ hưu trước tuổi ( khối Đảng 04 đồng chí , khối Nhà nước 02 đồng chí ) .
Công tác chuẩn bị đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , chỉ đạo Tiểu ban Văn kiện đại hội tham mưu Ban Thường vụ Huyện ủy xây dựng dự thảo báo cáo chính trị , lấy ý kiến Tổ Công tác số 02 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , các ban , ngành , tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , huyện ; chi bộ , đảng bộ cơ sở , cán bộ hưu ; đăng trên Cổng thông tin điện tử của huyện lấy ý kiến Nhân dân và MTTQ cấp huyện phản biện .
Trên cơ sở lấy ý kiến , Tiểu ban Văn kiện tiếp thu , phân tích , giải trình , bổ sung đối với dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Trà Cú khóa XII trình Đại hội đại biểu Đảng bộ huyện lần thứ XIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đến nay , đã hoàn thành dự thảo lần 3 , đảm bảo theo kế hoạch đề ra .
Đối với báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành Đảng bộ huyện nhiệm kỳ 2025 - 2030 , đã lấy ý kiến của các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ huyện .
Đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Ban Tổ chức Tỉnh ủy phát biểu ý kiến tại hội nghị .
Chỉ đạo các chi bộ , đảng bộ cơ sở hoàn thành dự thảo văn kiện theo kế hoạch đề ra ; dự thảo văn kiện có kết cấu , bố cục và độ dài đảm bảo theo hướng dẫn , các dự thảo văn kiện được tổ chức lấy ý kiến đóng góp theo quy định .
Tập trung chỉ đạo rà soát , bổ sung quy hoạch và rà soát , chuẩn bị nhân sự cấp ủy , điều động , luân chuyển , sắp xếp , bố trí cán bộ nhằm làm tốt công tác nhân sự đại hội 02 cấp .
Kết quả , trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy bổ sung 02 cấp ủy cấp huyện ; bổ sung 21 cấp ủy , 05 ủy viên thường vụ cấp ủy cơ sở và luân chuyển , điều động , bố trí , sắp xếp 25 cán bộ , qua đó đã bố trí 15 / 17 bí thư đảng ủy xã , thị trấn không phải là người địa phương .
Hoàn thành dự thảo đề án nhân sự đại hội cấp huyện : Ban Chấp hành Đảng bộ huyện dự kiến giới thiệu 49 đồng chí , trong đó Ban Thường vụ Huyện ủy 15 đồng chí , Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy 08 đồng chí ( kể cả kiêm chức ) , các chức danh chủ chốt huyện 06 đồng chí , định hướng cơ cấu đảm bảo tỷ lệ cán bộ trẻ , nữ , dân tộc đạt theo quy định .
Đồng chí Kim Ngọc Thái , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , đồng chí Kim Ngọc Thái đề nghị cán bộ , đảng viên huyện Trà Cú tập trung quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ đề ra .
Thường trực Huyện ủy , Ban Thường vụ Huyện ủy lãnh đạo , chỉ đạo các ngành , các cấp , địa phương trên địa bàn huyện Trà Cú tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , tăng tốc , phân công rõ người , rõ việc , rõ thời gian , không để chậm trễ , trì trệ các mặt công tác .
Đồng chí Kim Ngọc Thái lưu ý với Đảng bộ huyện Trà Cú luôn quan tâm đến tình hình sản xuất nông nghiệp trên địa bàn huyện , lĩnh vực giáo dục và đào tạo , xóa đói giảm nghèo , giải quyết việc làm , xây dựng nhà ở cho hộ nghèo .
Thực hiện tốt công tác dân tộc , tôn giáo , giải quyết kịp thời , đúng quy định các vấn đề liên quan đến lĩnh vực tôn giáo , có biện pháp ngăn chặn kịp thời không để phát sinh mới hoạt động trái pháp luật .
Tăng cường đấu tranh có hiệu quả các loại tội phạm , tệ nạn xã hội ; giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Kịp thời giải quyết các đơn , thư khiếu nại , tố cáo , không để đơn , thư tồn đọng kéo dài … .
Hội nghị hẹp Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN diễn ra vào ngày 19 / 1 tại Malaysia , chính thức khởi động năm ASEAN 2025 .
Indonesia là một trong những quốc gia sáng lập ASEAN và có những đóng góp bền bỉ vào sự phát triển của Hiệp hội trong gần 6 thập kỷ qua .
Indonesia cũng tích cực ủng hộ Việt Nam tham gia ASEAN 30 năm về trước .
Đại sứ đánh giá như thế nào về vai trò của Indonesia trong ASEAN và sự phối hợp của hai nước trong việc xây dựng những " viên gạch vững chắc " cho ngôi nhà chung ?
Indonesia vừa là một trong năm thành viên sáng lập , đồng thời là một trong những quốc gia đi đầu khởi xướng , thúc đẩy nhiều ý tưởng , sáng kiến quan trọng cho quá trình phát triển của ASEAN .
Nỗ lực hoàn tất mở rộng ASEAN , Hiệp ước Thân thiện và hợp tác ở Đông Nam Á ( 1976 ) , Tuyên bố Hòa hợp ASEAN I ( 1976 ) , II ( 2003 ) và III ( 2011 ) , Hiến chương ASEAN ( 2007 ) , Tuyên bố về Cộng đồng ASEAN trong Cộng đồng các quốc gia toàn cầu ( 2011 ) , Tuyên bố về các nguyên tắc quan hệ cùng có lợi của EAS ( 2011 ) , Quan điểm của ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( 2019 ) là một số dấu ấn quan trọng của Hiệp hội có đóng góp lớn của Indonesia .
Với vị thế là nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á , GDP chiếm 40 % tổng GDP của các nước thành viên ASEAN , với dân số chiếm 41 % tổng dân số Hiệp hội và diện tích lớn nhất ở Đông Nam Á , Indonesia có điều kiện , khả năng và luôn thể hiện cam kết mạnh mẽ đóng góp tăng cường hợp tác , liên kết khu vực và nâng cao vai trò trung tâm , vị thế quốc tế của khối .
Indonesia và Việt Nam duy trì quan hệ hợp tác , phối hợp hiệu quả trên cả bình diện song phương và đa phương , nhất là trong khuôn khổ ASEAN .
30 năm về trước , Indonesia đóng vai trò quan trọng ủng hộ và thúc đẩy việc Việt Nam trở thành thành viên của ASEAN , khởi đầu cho tiến trình mở rộng ASEAN - 10 .
Với việc Việt Nam gia nhập ASEAN năm 1995 , Lào và Myanmar năm 1997 , Campuchia năm 1999 , mốc mở rộng ASEAN - 10 đã đưa các quốc gia trong khu vực xích lại gần nhau , từng bước hóa giải khác biệt , rào cản , đưa ASEAN trở thành một tổ chức mang tầm khu vực , mở ra không gian hòa bình , ổn định , phát triển cho các quốc gia ở Đông Nam Á .
Việt Nam và Indonesia chia sẻ nhiều quan điểm tương đồng về tầm quan trọng của việc gìn giữ , phát huy các giá trị nền tảng của ASEAN cũng như những định hướng phát triển lớn cho Hiệp hội .
Hai nước đều đặt ASEAN là một trong những ưu tiên quan trọng trong chính sách đối ngoại của mình .
ASEAN đang ở giai đoạn bước ngoặt chuyển sang giai đoạn thực hiện Tầm nhìn mới đến 2045 , trong bối cảnh tình hình khu vực , quốc tế diễn biến phức tạp , khó đoán định .
ASEAN phải đối mặt với không ít thách thức đe dọa môi trường hòa bình , ổn định , tăng trưởng kinh tế cũng như vai trò trung tâm của mình .
Những xu thế phát triển mới theo hướng dựa vào tri thức , công nghệ , tăng trưởng xanh , bền vững … vừa mở ra cơ hội để chuyển đổi , bứt phá , vừa đặt các nước thành viên và ASEAN trước nguy cơ tụt hậu nếu không bắt kịp dòng chảy của thời đại .
Trên nền tảng quan hệ phối hợp tốt đẹp và vai trò , đóng góp của mỗi nước trong Cộng đồng , Việt Nam và Indonesia sẽ tiếp tục củng cố , bồi đắp nền móng mà ASEAN đã tạo dựng được gần 6 thập kỷ qua , đặt thêm những viên gạch mới nâng cao tầm vóc cho Hiệp hội , để ASEAN luôn là ngôi nhà chung vững chắc của 670 triệu người dân các quốc gia trong khu vực .
Ngày 25 / 2 , nhân dịp Diễn đàn Tương lai ASEAN lần thứ hai , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã có cuộc gặp với Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Trụ sở Ban thư ký ASEAN tại Jakarta , Indonesia có thể được xem là " trái tim " hành chính của ASEAN .
Ban Thư ký có vai trò như thế nào trong việc đảm bảo các " mạch nối " nội bộ và giữa Hiệp hội với đối tác có thể vận hành thông suốt ?
Ban thư ký ASEAN đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo các " kết nối " nội bộ trong ASEAN và giữa ASEAN với các đối tác bên ngoài hoạt động thông suốt .
Chức năng của Ban Thư ký rất đa dạng và cần thiết cho sự gắn kết và hiệu quả của ASEAN .
Với vai trò Điều phối , Ban thư ký phối hợp chặt chẽ , hỗ trợ các quốc gia thành viên và các cơ quan chuyên ngành trên các lĩnh vực của ASEAN đảm bảo thực hiện đầy đủ , hiệu quả , đúng hạn các chính sách , quyết định và thỏa thuận của các Nhà lãnh đạo và các Bộ trưởng ASEAN .
Trong vai trò là đầu mối thông tin của ASEAN , Ban thư ký hỗ trợ lưu chiểu , quản lý thông tin , dữ liệu của ASEAN , tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi , chia sẻ thông tin thông suốt giữa các quốc gia thành viên , giữa các cơ quan chuyên ngành của ASEAN cũng như với các đối tác của Hiệp hội .
Ngoài ra , Ban thư ký cung cấp các phân tích , nghiên cứu và khuyến nghị cần thiết để hỗ trợ việc ra quyết định của các Nhà lãnh đạo và các cơ quan của ASEAN ở các cấp , đồng thời hỗ trợ việc chuẩn bị tài liệu , tổng hợp , lưu trữ thông tin phục vụ các cuộc họp nội bộ và giữa ASEAN với đối tác .
Là trung tâm của các kênh trao đổi , thông tin , hợp tác giữa ASEAN với các đối tác , Ban thư ký giữ liên lạc , lưu trữ , chia sẻ thông tin , hỗ trợ triển khai quan hệ đối ngoại của ASEAN với các đối tác , tổ chức khu vực và quốc tế .
Bên cạnh đó , Ban thư ký tiến hành tổ chức các chương trình đào tạo , hội thảo , khóa học , theo kế hoạch và định hướng đã được nhất trí trong ASEAN cũng như giữa ASEAN với các đối tác , để giúp nâng cao năng lực cho các thành viên trên các lĩnh vực .
Ban thư ký cũng chịu trách nhiệm theo dõi tiến độ và đánh giá hiệu quả thực thi các sáng kiến , chương trình , thỏa thuận hợp tác trong ASEAN , cung cấp thông tin cập nhật thường xuyên cho các quốc gia thành viên , để kịp thời tháo gỡ các vấn đề phát sinh .
Cùng với sự phát triển , lớn mạnh của ASEAN , sứ mệnh và trách nhiệm của Ban thư ký ngày càng được mở rộng : Hỗ trợ hàng trăm cơ chế hợp tác nội khối và giữa ASEAN với đối tác trên các lĩnh vực trải khắp ba trụ cột Cộng đồng Chính trị - An ninh , Kinh tế và Văn hóa - xã hội , phục vụ hàng trăm cuộc họp ở các cấp của ASEAN hàng năm ; quản lý , lưu trữ kho dữ liệu thông tin toàn diện , đầy đủ nhất của ASEAN , duy trì mạng lưới kết nối các đầu mối thông tin của 10 nước thành viên và với hàng chục đối tác , tổ chức khu vực và quốc tế .
Ban thư ký thực sự đang vận hành đúng với hình ảnh một " trái tim hành chính " của ASEAN , hỗ trợ đảm bảo dòng chảy liên tục , thông suốt của một tổ chức khu vực năng động , hiệu quả .
Đại sứ , Trưởng phái đoàn Đại diện thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương trong một cuộc họp tại Ban Thư ký ASEAN .
Việt Nam vừa tổ chức thành công Diễn đàn Tương lai ASEAN 2025 , một minh chứng cho thấy nỗ lực ngày càng tích cực , chủ động hơn của Việt Nam đối với sự phát triển của Hiệp hội .
Trực tiếp làm việc trong " môi trường ASEAN " , Đại sứ cảm nhận như thế nào về dư luận trong bạn bè quốc tế về những nỗ lực , sáng kiến của Việt Nam đối với các chiến lược phát triển chung của Hiệp hội ?
Diễn đàn Tương lai ASEAN được Thủ tướng Phạm Minh Chính công bố tại Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 43 năm 2023 , qua hai lần tổ chức vào 23 / 4 / 2024 và 25 - 26 / 2 / 2025 đã thực sự trở thành một " thương hiệu " mang dấu ấn Việt Nam , trong chuỗi các sáng kiến , nỗ lực của chúng ta đóng góp cho tương lai phát triển vững bền của ASEAN , tổ chức mà Việt Nam đã gắn bó chặt chẽ suốt 3 thập kỷ .
Như nhận định của Tổng thư ký Kao Kim Hourn , người đã đồng hành với ý tưởng , đóng góp tích cực vào Diễn đàn ngay từ cuộc đầu , Diễn đàn Tương lai ASEAN đã trở thành một " sân chơi " mới , do ASEAN tạo dựng , chủ trì , để chủ động định hình tương lai của khu vực .
Khi Diễn đàn lần đầu được tổ chức năm 2024 , một số nước thành viên , một số nước Đối tác còn thận trọng , pha chút tò mò về " sản phẩm " mới của Việt Nam .
Sau khi tham dự các phiên thảo luận của Diễn đàn năm 2024 , phản hồi của các nước rất tích cực , có pha chút ngạc nhiên về tư duy , ý tưởng của Việt Nam cũng như khả năng tổ chức một sự kiện đối thoại tầm cỡ vượt ngoài mong đợi như vậy .
Đến kỳ Diễn đàn 2025 , sự ngạc nhiên , ngỡ ngàng của năm 2024 đã chuyển thành sự tin tưởng , tín nhiệm mà các đại biểu cả trong và ngoài ASEAN dành cho " thương hiệu " mới do Việt Nam gây dựng .
Thành công quan trọng nhất của Diễn đàn , qua các ý kiến của các đại biểu tham dự , chính là : khả năng ( i ) xây dựng nội dung nghị sự đúng và trúng với quan tâm chung của các nước thành viên , các đối tác của ASEAN trong và ngoài khu vực , gắn được ASEAN với tầm toàn cầu ; ( ii ) quy tụ được các khách mời , diễn giả uy tín , đến từ các cấp , các lĩnh vực , các giới đa dạng trong ASEAN , bao gồm cả những chuyên gia am hiểu sâu về ASEAN và những chuyên gia giỏi trên các lĩnh vực có thể đóng góp ý kiến , " hiến kế " cho ASEAN và ( iii ) cam kết mạnh mẽ , nhất quán từ Lãnh đạo cấp cao của Việt Nam đầu tư cho Diễn đàn .
Trong bối cảnh ASEAN chuyển mình sang giai đoạn phát triển mới thực hiện Tầm nhìn Cộng đồng 2045 , khi thế giới và khu vực vận hành theo những chiều hướng đan xen phức tạp , đầy bất định , cùng với nỗ lực của Việt Nam vươn mình vào kỷ nguyên mới , Diễn đàn sẽ tiếp tục củng cố và khẳng định chỗ đứng của mình như một diễn đàn đối thoại có uy tín ở khu vực .
Diễn đàn Tương lai ASEAN sẽ là " vườn ươm " cho các ý tưởng mới mẻ , sáng tạo , đồng thời là nơi để các ngành , các giới trong ASEAN cùng đối tác , bạn bè chung tay thiết kế con đường dẫn đến tương lai ổn định , phát triển và thịnh vượng của Cộng đồng .
Quá trình sắp xếp , hợp nhất của các cơ quan trong hệ thống chính trị cũng là nhằm hướng đến mục tiêu nâng cao hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hoạt động của bộ máy , đáp ứng yêu cầu xây dựng một hệ thống chính trị hiện đại , minh bạch , vì sự phát triển nhanh , bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Quyết định thành lập Bộ Dân tộc và Tôn giáo cho lãnh đạo Bộ .
Ngày đầu làm việc sau hợp nhất , chiều 3 / 3 , Bộ Dân tộc và Tôn giáo tổ chức Hội nghị công bố và trao Quyết định bổ nhiệm lãnh đạo các đơn vị thuộc , trực thuộc và Đảng ủy bộ .
Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Dân tộc và Tôn giáo cũng đã tổ chức Hội nghị lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã gửi lời chúc mừng tới toàn thể các đồng chí lãnh đạo các vụ , đơn vị của Bộ Dân tộc và Tôn giáo được nhận quyết định bổ nhiệm ; đồng thời đề nghị các đơn vị phải bắt tay ngay vào công việc , hành động trên phương châm đổi mới , sáng tạo .
Bộ trưởng cũng giao đơn vị chức năng của Bộ phối hợp với các Ban của Đảng thẩm định ban hành quy chế , chức năng của các đơn vị theo tinh thần không chồng chéo , không sót việc và mỗi việc chỉ có một đơn vị phụ trách để thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được giao .
Cùng với đó , các đơn vị tăng tốc triển khai và tháo gỡ vướng mắc các Dự án thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi … .
Bộ Dân tộc và Tôn giáo là một trong 17 bộ , cơ quan ngang bộ thuộc cơ cấu tổ chức của Chính phủ .
Với việc hợp nhất hai lĩnh vực Dân tộc và Tôn giáo cũng được kỳ vọng sẽ tăng cường hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả trong quá trình xây dựng , thực thi chính sách dân tộc , chính sách tôn giáo của Đảng , Nhà nước ; qua đó củng cố , tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Trước đó , chiều 1 / 3 , Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đã chủ trì nghi thức bấm nút ra mắt , khai mở giai đoạn hoạt động mới của Bộ Nội vụ .
Bộ trưởng khẳng định , ngày 1 / 3 là ngày đặc biệt có ý nghĩa chính trị , lịch sử sâu sắc với Chính phủ , nền hành chính nhà nước nói chung và Bộ Nội vụ nói riêng , trên cơ sở hợp nhất Bộ Nội vụ và Bộ Lao động , Thương binh và Xã hội .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà và 7 Thứ trưởng thực hiện nghi thức ra mắt Bộ Nội vụ .
Sáng thứ Hai ngày 3 / 3 , ngày làm việc đầu tiên trong tuần , Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức lễ chào cờ tại 6 điểm cầu trên cả nước .
Buổi lễ diễn ra trang trọng tại trụ sở chính số 18 Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội ; cùng lúc với các điểm cầu tại 113 Trần Duy Hưng , Văn phòng đại diện ở Thành phố Hồ Chí Minh , chi nhánh Đà Nẵng , Cục Sở hữu trí tuệ và Ủy ban Đo lường chất lượng quốc gia .
Sau lễ chào cờ , Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chia sẻ , Đảng và Nhà nước đã xác định khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là ba trụ cột chính cho sự phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới với mục tiêu đưa Việt Nam thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình , tiến tới trở thành quốc gia phát triển với thu nhập cao .
Bộ trưởng khuyến khích cán bộ , công chức , viên chức và người lao động tập trung thực hiện tốt từng nhiệm vụ nhỏ , nhận thức rõ tầm quan trọng của tốc độ và hiệu quả trong công việc .
Hành động trên phương châm đổi mới , sáng tạo .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của khoa học và công nghệ trong kỷ nguyên mới của dân tộc , Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định , một đất nước mạnh mới có thể giữ vững hòa bình và phát triển thịnh vượng .
" Chúng ta cần tư duy khác , hành động nhanh , biến khoa học và công nghệ thành vũ khí chiến lược để bảo vệ và phát triển đất nước " , Bộ trưởng nói .
Theo Bộ trưởng , việc hợp nhất Bộ Thông tin và Truyền thông với Bộ Khoa học và Công nghệ thành Bộ Khoa học và Công nghệ mới đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình sắp xếp , tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Không chỉ kế thừa chức năng , nhiệm vụ của 2 Bộ , Bộ Khoa học và Công nghệ còn được Trung ương , Chính phủ giao thêm những trọng trách mang tính đột phá như phát triển các công nghệ chiến lược của quốc gia .
Mới nhất gần đây , ngày 28 / 2 / 2025 , ký ban hành Quyết định số 464 / QĐ - TTg giải thể Ban chỉ đạo Đề án " Phát triển Hệ tri thức Việt số hóa " , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã giao Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì , triển khai thực hiện Đề án đảm bảo mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp tại Quyết định số 677 / QĐ - TTg ngày 18 tháng 5 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án " Phát triển Hệ tri thức Việt số hóa " .
Được biết , Đề án này có mục tiêu xây dựng Hệ tri thức Việt số hóa thông qua việc tổng hợp , hệ thống hóa , Việt hóa , số hóa , lưu trữ và phổ biến tri thức trong mọi lĩnh vực , trước hết là hỗ trợ cho giáo dục đào tạo , đổi mới sáng tạo và các lĩnh vực liên quan trực tiếp đến đời sống của người dân như pháp luật , y tế , kỹ thuật sản xuất Bên cạnh đó , Đề án còn hướng đến mục tiêu tạo môi trường thuận lợi thu hút mọi người dân và doanh nghiệp tham gia , với vai trò vừa khai thác vừa đóng góp để làm giàu các tài nguyên tri thức số hóa của Việt Nam ; khơi dậy , lan tỏa niềm đam mê khoa học và công nghệ , khát vọng sáng tạo , cống hiến của mọi người , mọi doanh nghiệp , đặc biệt là thế hệ trẻ , đội ngũ trí thức và các doanh nghiệp công nghệ thông tin Sau khi hợp nhất , trụ sở một số Bộ trước đây đã thay Bảng tên , sau một tuần làm việc , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động đã " vào guồng " và vận hành công việc theo nhiệm vụ được phân công .
Lãnh đạo Đảng , Nhà nước trong các cuộc họp gần đây khi phát biểu về yêu cầu trong sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , tinh giản biên chế đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phải gắn với cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ công chức , viên chức ; cần tiếp tục rà soát chính sách để đảm bảo quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của cán bộ , công chức , viên chức , người lao động ; tạo sự đồng thuận trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và các tầng lớp nhân dân Công tác ở lĩnh vực báo chí , chị Đào Quỳnh Lan chia sẻ : " Sau khi hợp nhất Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam với Báo Nhân Dân , những ngày đầu tiên của tháng Ba này chúng tôi đã về làm việc tại ngôi nhà mới .
Được phân công về Ban Nhân dân điện tử , chúng tôi vui mừng và cảm động khi nhận được sự đón tiếp nồng hậu từ đồng chí Trưởng ban và các anh chị cán bộ , phóng viên .
Tôi cũng đã được lãnh đạo phân công lĩnh vực theo dõi đưa tin ngay trong những ngày đầu tuần này .
Những tình cảm , sự phân công nhiệm vụ ngay và luôn đó đã giúp chúng tôi tự tin , sẵn sàng nhận nhiệm vụ với một tâm thế mới " .
Trong bài phát biểu trước Bộ Nội vụ Nga 5 / 3 , Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh vai trò quan trọng của lực lượng an ninh trong việc bảo vệ trật tự , an toàn xã hội và chủ quyền quốc gia .
Ông yêu cầu tăng cường chống tội phạm , khủng bố , chống tham nhũng , cũng như kiểm soát di cư , bảo vệ bản sắc văn hóa dân tộc , đồng thời cải thiện điều kiện làm việc cho cán bộ ngành .
Tổng thống Putin khẳng định , lực lượng an ninh và quân đội dù có nhiệm vụ khác nhau nhưng đều hướng đến một mục tiêu chung : bảo đảm an ninh quốc gia – bảo vệ toàn vẹn nước Nga .
Tối nay ( 7 / 3 ) , Huyện Phú Ninh , tỉnh Quảng Nam tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng quê hương ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) , 20 năm thành lập huyện Phú Ninh ( 2005 - 2025 ) .
Đi lên từ đổ nát sau chiến tranh , gặp nhiều khó khăn trong ngày đầu thành lập , sau 20 năm xây dựng , tổng giá trị sản xuất của huyện Phú Ninh tăng gấp 45 lần .
Huyện phấn đấu xây dựng thành công huyện nông thôn mới nâng cao , hướng đến xây dựng huyện đạt huyện nông thôn mới kiểu mẫu .
Cách đây 50 năm , trong những ngày tháng 3 lịch sử , quân và dân huyện Bắc Tam Kỳ ( nay là huyện Phú Ninh ) đã cùng với quân và dân cả tỉnh Quảng Nam phối hợp chặt chẽ với các quân binh chủng chủ lực , dốc sức cho trận đánh quyết định .
Đúng 10 giờ 30 phút ngày 24 / 3 / 1975 , lá cờ Mặt trận dân tộc giải phóng Miền Nam Việt Nam tung bay trên nóc Tỉnh đường Quảng Tín , quê hương được giải phóng .
Hòa bình lập lại , Đảng bộ và nhân dân huyện Tam Kỳ trước đây , nay là huyện Phú Ninh tiếp tục vượt qua mọi khó khăn , dồn sức khắc phục hậu quả chiến tranh , xây dựng và phát triển quê hương .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Tháng 1 / 1997 , tỉnh Quảng Nam được tái lập , thị xã Tam Kỳ được chọn là thị xã tỉnh lỵ .
Từ đây , Đảng bộ , quân và dân thị xã Tam Kỳ ( bao gồm cả huyện Phú Ninh ngày nay ) tập trung xây dựng thị xã Tam Kỳ trở thành đô thị trung tâm Tỉnh lỵ .
Ngày 05 / 01 / 2005 , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 01 điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Tam Kỳ để thành lập huyện mới Phú Ninh .
Huyện Phú Ninh được thành lập trong điều kiện khó khăn , 10 xã lúc mới thành lập là những xã khó khăn nhất của thị xã Tam Kỳ trước đây ; kinh tế chưa phát triển , cơ sở hạ tầng thấp kém , tỷ lệ hộ nghèo mức cao .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Phú Ninh đã đoàn kết , chung sức vượt qua khó khăn .
Năm 2010 , huyện Phú Ninh được Ban Chỉ đạo Trung ương chọn là 1 trong 5 huyện chỉ đạo điểm xây dựng nông thôn mới trên cả nước .
Năm 2015 , Phú Ninh được công nhận là huyện đạt chuẩn nông thôn mới .
Đến cuối năm 2024 , huyện tiếp tục duy trì , giữ vững tiêu chí đạt chuẩn huyện nông thôn mới theo bộ tiêu chí mới giai đoạn 2021 - 2025 và đạt 7 / 9 tiêu chí huyện nông thôn mới nâng cao ; có 32 / 48 thôn đạt chuẩn thôn nông thôn mới kiểu mẫu .
Ông Huỳnh Xuân Chính , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh trình bày diễn văn tại buổi lễ .
Trình bày diễn văn tại buổi lễ , ông Huỳnh Xuân Chính , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh , tỉnh Quảng Nam cho biết , qua 20 năm thành lập và phát triển , đến nay , tổng giá trị sản xuất đạt hơn 9000 tỷ đồng , tăng gấp 45 lần so thời điểm năm 2005 .
" Cơ cấu kinh tế chuyển dịch nhanh sang lĩnh vực công nghiệp , thương mại dịch vụ với gần 85 % ; nông nghiệp giảm sâu từ 58 % xuống còn 15 % .
Trên địa bàn huyền hình thành 05 cụm công nghiệp với tổng diện tích 156 , 3 héc ta , thu hút được 33 dự án đầu tư với tổng số vốn đăng ký đạt khoảng 1150 tỷ đồng .
Thu nhập bình quân đầu người đạt 60 triệu đồng / người / năm , tăng hơn 18 lần so với năm 2005 .
Hệ thống cơ sở hạ tầng dần hoàn thiện , đồng bộ " - ông Huỳnh Xuân Chính , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh cho biết thêm .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam đề nghị Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh tiếp tục củng cố , giữ vững và phát huy truyền thống cách mạng , tinh thần đoàn kết , thống nhất để xây dựng tổ chức Đảng và hệ thống chính trị cơ sở ngày càng trong sạch , vững mạnh .
Huyện cần tiếp tục đổi mới cách nghĩ , cách làm , phát huy vai trò chủ thể của người dân để nâng cao chất lượng cuộc sống nông thôn mới , phấn đấu xây dựng thành công huyện nông thôn mới nâng cao , hướng đến xây dựng huyện đạt huyện nông thôn mới kiểu mẫu .
Ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam nhấn mạnh .
Ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam phát biểu tại buổi lễ .
" Tập trung thu hút đầu tư , tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp để thúc đẩy phát triển nhanh kinh tế công nghiệp , thương mại dịch vụ , nhất là khai thác đúng tiềm năng du lịch dịch vụ Hồ Phú Ninh , di tích danh thắng cấp quốc gia , phải biến nơi đây thành điểm đến hấp dẫn của nhiều du khách trong và ngoài tỉnh , ngoài nước .
Chủ động phối hợp với các ngành của tỉnh lựa chọn , thu hút các doanh nghiệp đầu tư kinh doanh khu công nghiệp Phú Xuân , các cụm công nghiệp theo hướng công nghiệp sinh thái , gắn kết với khu kinh tế mở Chu Lai , là vệ tinh cho đô thị Tam Kỳ " - ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam nói .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam ( ngoài cùng bên phải ) trao tặng bức trướng với nội dung : " Đoàn kết – Đổi mới – Sáng tạo – Phát triển bền vững – Quyết tâm xây dựng huyện Phú Ninh giàu đẹp , văn minh " .
Tại buổi lễ , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , UBMTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam , ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam trao tặng bức trướng với nội dung : " Đoàn kết – Đổi mới – Sáng tạo – Phát triển bền vững – Quyết tâm xây dựng huyện Phú Ninh giàu đẹp , văn minh " .
Màn bắn pháo hoa sau lễ kỷ niệm .
Sau Lễ kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng quê hương ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) , 20 năm thành lập huyện Phú Ninh ( 2005 - 2025 ) là Chương trình nghệ thuật với chủ đề " Khát vọng Phú Ninh " .
Hội thảo được tổ chức trực tiếp tại Hà Nội và kết nối trực tuyến tới điểm cầu một số quốc gia .
Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam Thượng tướng Trần Quốc Tỏ dự và phát biểu tại hội thảo .
Thứ trưởng Bộ Công an Thượng tướng Trần Quốc Tỏ phát biểu tại Hội thảo .
Cùng dự hội thảo , về phía đại biểu quốc tế có Trưởng Đại diện Cơ quan Liên hợp quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ tại Việt Nam bà Caroline Nyamayemombe ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Canada tại Việt Nam ông Shawn Steil ; Đại biện lâm thời Đại sứ quán Vương quốc Anh tại Việt Nam ông Marcus Winsley ; đại diện Đại sứ quán , tùy viên cảnh sát / sĩ quan liên lạc , nữ cảnh sát các nước : Ấn Độ , Canada , Vương quốc Anh , Cuba , Mỹ , Nhật Bản , New Zealand , Lào , Indonesia , Thụy Sỹ , Sri Lanka ; đại diện Viện Đào tạo và Nghiên cứu Liên hợp quốc ( UNITAR ) ; đại diện Chương trình Phát triển của Liên hợp quốc ( UNDP Việt Nam ) , Cơ quan phòng chống ma túy và tội phạm của Liên hợp quốc tại Việt Nam ( UNODC Việt Nam ) .
Về phía các bộ , ngành Trung ương Việt Nam có đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam , Tòa án nhân dân Tối cao , Bộ Ngoại giao và lãnh đạo các cục , Công an các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương Trưởng Đại diện Cơ quan Liên hợp quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ tại Việt Nam bà Caroline Nyamayemombe phát biểu tại hội thảo .
Tại hội thảo , thừa ủy quyền của lãnh đạo Bộ Công an , Trung tướng Nguyễn Ngọc Toàn , Trợ lý Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an , Cục trưởng Cục Công tác chính trị nêu rõ , hội thảo là sự thể hiện tích cực , trách nhiệm của Bộ Công an Việt Nam trong thực hiện hóa mục tiêu của Chương trình hành động quốc gia về phụ nữ , hòa bình và an ninh ; thúc đẩy bình đẳng giới trên lĩnh vực thực thi pháp luật .
Hội thảo cũng là diễn đàn để các chuyên gia , diễn giả trong lực lượng thực thi pháp luật các nước chia sẻ , trao đổi kinh nghiệm ; tìm kiếm giải pháp trong việc phát huy vai trò , tiềm năng và tăng cường sự tham gia của phụ nữ và lãnh đạo nữ trong lực lượng Công an góp phần duy trì hòa bình , ổn định và sự phát triển bền vững của quốc gia , khu vực và quốc tế .
Đồng thời , đẩy mạnh mối quan hệ hợp tác toàn diện giữa Bộ Công an Việt Nam với các cơ quan , tổ chức quốc tế và lực lượng thực thi pháp luật các nước .
Trợ lý Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an , Cục trưởng Cục Công tác chính trị Trung tướng Nguyễn Ngọc Toàn phát biểu khai mạc và đề dẫn hội thảo .
Trong quá trình tổ chức hội thảo , Ban Tổ chức đã nhận được sự quan tâm của các ban , bộ , ngành tại Việt Nam trong lĩnh vực thực thi pháp luật .
Tại hội thảo , các đại biểu đã tập trung thảo luận các vấn đề liên quan đến khó khăn , thách thức của phụ nữ Công an một số nước trong quá trình thực hiện nhiệm vụ ; các chính sách và chương trình hỗ trợ phụ nữ lực lượng Công an , việc triển khai chương trình hòa bình , phụ nữ và an ninh của lực lượng Công an một số quốc gia .
Bên cạnh đó , thảo luận các giải pháp nâng cao năng lực và định hướng xây dựng đội ngũ cán bộ nữ Công an đáp ứng yêu cầu trong môi trường hội nhập quốc tế và kỷ nguyên số - kỉ nguyên vươn mình của dân tộc .
Làm rõ đóng góp của phụ nữ Công an trong xây dựng , phát triển và bảo vệ Tổ quốc ; kinh nghiệm hợp tác quốc tế thúc đẩy bình đẳng giới trong lực lượng Công an , Cảnh sát một số quốc gia .
Sau các tham luận chuyên sâu về các chủ đề cụ thể , các đại biểu cũng tọa đàm , tiếp tục tập trung làm rõ hơn những thách thức và kinh nghiệm thực tiễn của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật .
Các đại biểu tham luận tại Hội thảo .
Việc trao quyền cho phụ nữ trong lực lượng thực thi pháp luật không chỉ quan trọng để đạt được bình đẳng giới mà còn để tăng cường hiệu quả của lực lượng cảnh sát trong việc bảo vệ quyền của phụ nữ và trẻ em gái , đặc biệt là trong thời kỳ xung đột , khủng hoảng và thiên tai .
Phát biểu tại hội thảo , Thứ trưởng Bộ Công an Trần Quốc Tỏ biểu dương những nỗ lực , cố gắng của đơn vị thường trực và các đơn vị phối hợp tổ chức hội thảo .
Đồng thời , bày tỏ sự cảm ơn Cơ quan đại diện Tổ chức Liên hợp quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ tại Việt Nam ; cảm ơn các chuyên gia , nhà khoa học trong và ngoài nước đã dành tâm huyết cho các nội dung chuyên đề , ý kiến tham luận và tọa đàm tại hội thảo .
Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác phụ nữ nói chung và công tác phụ nữ Công an nhân dân nói riêng tiếp tục năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ thực thi pháp luật trong thời gian tới , Thứ trưởng đề nghị , cần tiếp tục nâng cao hơn nữa nhận thức về nội hàm của các mối quan hệ biện chứng về vị trí vai trò , ý nghĩa và tầm quan trọng của công tác phụ nữ đối với quá trình phát triển của đất nước ; về giá trị của sự bình đẳng giới ; về những thành tích , thành tựu , đóng góp của phụ nữ Công an nhân dân đối với sự nghiệp bảo vệ an ninh trật tự và xây dựng lực lượng Công an nhân dân ; về năng lực và khả năng tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật .
Hội thảo thu hút sự quan tâm của nhiều chuyên gia , nhà khoa học trong và ngoài nước .
Từ đó , có cách nhìn thấu đáo , cách hiểu rõ hơn , sâu hơn để kịp thời đề xuất với các cơ quan có thẩm quyền xây dựng ban hành các cơ chế , chính sách , để tạo nên những đột phá mới trong công tác phụ nữ và bình đẳng giới , góp phần vào công cuộc đổi mới , phát triển đất nước .
Công an các đơn vị , địa phương và các tổ chức quần chúng có liên quan tận hưởng tối đa kết quả từ hội thảo hôm nay để tiếp tục nâng cao nhận thức , năng lực chuyên môn , kỹ năng lãnh đạo , thực thi pháp luật của phụ nữ trong công tác xây dựng lực lượng , công tác chuyên môn , nhất là công tác phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , tội phạm có yếu tố nước ngoài liên quan đến phụ nữ , trẻ em .
Tiếp tục mở rộng hợp tác quốc tế về công tác phụ nữ và bình đẳng giới với các nước trên thế giới … .
Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam Phạm Minh Chính , Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev đã có chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 6 đến 7 / 3 / 2025 .
Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Kyrgyzstan kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao , đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc củng cố tin cậy chính trị và tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai quốc gia .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tiếp đón Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev tại Phủ chủ tịch sáng 6 / 3 .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Thủ tướng Adylbek Kasymaliev đã có các cuộc hội đàm với Thủ tướng Phạm Minh Chính , chào Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ Tịch Nước Lương Cường , và hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông cũng đã đặt hoa và viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh , đặt vòng hoa tại Đài tưởng niệm các Anh hùng Liệt sĩ , và gặp gỡ đại diện cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam .
Hai bên đã đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của mỗi nước trong thời gian qua , đồng thời bày tỏ sự hài lòng trước những bước tiến tích cực trong quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Kyrgyzstan trên nhiều lĩnh vực .
Hai nước cam kết sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác song phương , hướng tới nâng cấp quan hệ lên mức Đối tác toàn diện vào thời điểm thích hợp .
Hợp tác chính trị và ngoại giao .
Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn và tiếp xúc các cấp , đặc biệt là cấp cao , thông qua các kênh khác nhau giữa Chính phủ Kyrgyzstan với Đảng Cộng Sản , Chính phủ , Quốc hội và các chính quyền địa phương Việt Nam .
Hai nước cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thiết lập các cơ chế hợp tác liên chính phủ và liên ngành .
Trong lĩnh vực ngoại giao , hai bên sẽ đẩy mạnh tham vấn chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao để trao đổi về các vấn đề song phương và quốc tế cùng quan tâm .
Kyrgyzstan ủng hộ Việt Nam tăng cường quan hệ với các nước Trung Á , trong khi Việt Nam ủng hộ Kyrgyzstan thúc đẩy hợp tác với ASEAN và các nước Đông Nam Á .
Hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư .
Hai bên bày tỏ mong muốn đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế , thương mại , đầu tư , cơ sở hạ tầng , giao thông vận tải , công nghiệp , nông nghiệp , năng lượng , năng lượng tái tạo , số hóa và du lịch .
Hai nước cũng nhất trí xem xét thành lập Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Kyrgyzstan về hợp tác kinh tế - thương mại trong thời gian tới .
Hai bên đánh giá cao những kết quả tích cực từ Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á - Âu , đồng thời bày tỏ sẵn sàng khai thác các lợi thế của hiệp định này để thúc đẩy thương mại song phương .
Ngoài ra , hai nước cũng sẽ tăng cường trao đổi thông tin về thị trường , chính sách , pháp luật , và ký kết các thỏa thuận hợp tác trong các lĩnh vực như tránh đánh thuế hai lần , khuyến khích và bảo hộ đầu tư .
Hợp tác văn hóa và giao lưu nhân dân .
Hai bên khẳng định vai trò quan trọng của hợp tác văn hóa và giao lưu nhân dân trong việc tăng cường tình hữu nghị và hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước .
Hai nước sẽ thúc đẩy hợp tác nghiên cứu các di sản văn hóa và thiên nhiên , tổ chức các sự kiện văn hóa , và tăng cường giao lưu trong các lĩnh vực như sân khấu , điện ảnh , âm nhạc và thể thao .
Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev đã bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc trước sự đón tiếp nồng hậu của Thủ tướng Phạm Minh Chính , lãnh đạo và nhân dân Việt Nam .
Ông cũng trân trọng mời Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm Kyrgyzstan vào thời gian thích hợp để tiếp tục thảo luận về các biện pháp nâng tầm quan hệ song phương .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã vui vẻ nhận lời mời , và thời gian chuyến thăm sẽ được thu xếp qua đường ngoại giao .
Chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev đã mở ra một chương mới trong quan hệ hợp tác giữa hai nước , hứa hẹn những bước tiến mạnh mẽ trong tương lai .
Nhìn lại chặng đường 24 năm xây dựng và trưởng thành ( 7 - 3 - 2001 - 7 - 3 - 2025 ) , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 đã ghi dấu nhiều thành tích đáng tự hào .
Những ngày này không chỉ là dịp để mỗi cán bộ , chiến sĩ ôn lại truyền thống hào hùng của đơn vị , mà còn nhân lên niềm vinh dự , tự hào về sự trưởng thành và lớn mạnh của lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam nói chung và Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 nói riêng .
Mệnh lệnh từ trái tim những người lính biển .
Đại tá Lê Văn Tú - Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 cho biết : Thành lập ngày 7 - 3 - 2001 , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 được giao nhiệm vụ thực hiện chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Cảnh sát biển Việt Nam trên phạm vi vùng biển và thềm lục địa từ Cù Lao Xanh ( tỉnh Bình Định ) đến bờ bắc cửa Định An ( tỉnh Trà Vinh ) , bao gồm cả vùng biển Trường Sa và thềm lục địa phía nam của Tổ quốc .
Trải qua 24 năm xây dựng và phát triển , Vùng Cảnh sát biển 3 đã không ngừng vươn lên , cùng với các đơn vị trong toàn lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam trở thành lực lượng nòng cốt trong thực thi pháp luật , giữ vững an ninh , trật tự , an toàn trên biển , góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Đặc biệt , cán bộ , chiến sĩ của đơn vị đã lập nhiều chiến công xuất sắc , như : Giải cứu tàu bị cướp biển tấn công , bắt giữ tàu chở dầu trái phép ; tìm kiếm , cứu hộ , cứu nạn , khắc phục sự cố trên biển , hỗ trợ kịp thời ngư dân trong những tình huống nguy hiểm , cấp bách giữa sóng gió khắc nghiệt của biển cả … .
Biên đội Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 diễn tập vòng tổng hợp trên biển .
Một ví dụ điển hình đó là vụ việc cứu nạn tàu cá BV 92412 TS của ngư dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vào tháng 12 - 2022 .
Cuối năm , mùa biển động , tàu cá BV 92412 TS yếu ớt chống chọi với cơn cuồng nộ của biển khơi , máy móc tê liệt , trôi dạt vô định .
Trên tàu , những ngư dân cạn kiệt sức khỏe do thiếu lương thực , thức uống .
Giữa lúc các ngư dân đang hiểm nguy cận kề , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 nhận được tín hiệu cấp cứu , mệnh lệnh khẩn cấp được đưa ra .
Tàu CSB 8005 nhanh chóng rẽ sóng vươn khơi tiếp cận tàu bị nạn , mang theo niềm hy vọng và sự quyết tâm của những người lính biển .
Ngay sau khi tiếp cận tàu bị nạn , cán bộ , chiến sĩ nhanh chóng triển khai các biện pháp nghiệp vụ , bảo đảm an toàn cho ngư dân .
Từng thùng lương thực , từng chai nước uống được chuyển sang tàu cá BV 92412 TS .
Công tác sơ cứu y tế được khẩn trương triển khai ; máy móc tàu cá cũng nhanh chóng được sửa chữa , tiếng động cơ lại vang lên , mang theo niềm vui khôn tả của các ngư dân .
Tàu CSB 8005 kiên nhẫn lai dắt tàu cá BV 92412 TS vượt qua những con sóng dữ , đưa các ngư dân trở về đất liền an toàn .
" Cán bộ , chiến sĩ toàn đơn vị luôn xác định tham gia tìm kiếm cứu nạn , bảo vệ , giúp đỡ ngư dân hoạt động trên biển là nhiệm vụ chiến đấu trong thời bình , mệnh lệnh từ trái tim , là phẩm chất cao đẹp của " Bộ đội Cụ Hồ - Người chiến sĩ cảnh sát biển " .
Do đó , bất kể điều kiện khó khăn , phức tạp , thời tiết khắc nghiệt , hoặc ở các vùng biển xa , lực lượng và phương tiện của đơn vị luôn có mặt kịp thời để cứu giúp ngư dân hoạt động trên biển khi bị nạn " , Đại tá Lê Văn Tú khẳng định .
Gặt hái nhiều " quả ngọt " trên các mặt công tác .
Với tinh thần kiên quyết , dũng cảm , đấu tranh không khoan nhượng với các loại tội phạm , vi phạm , trong những năm qua , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 đã thực hiện hàng trăm chuyến tuần tra , kiểm soát trên biển , đấu tranh mạnh mẽ với các loại tội phạm , đặc biệt là nạn buôn lậu , gian lận thương mại , khai thác hải sản trái phép và vi phạm chủ quyền .
Qua đó , hàng nghìn vụ việc đã được phát hiện và xử lý , góp phần bảo vệ nguồn lợi biển và bảo đảm an ninh hàng hải trong khu vực .
Cùng với đó , đơn vị luôn thực hiện đúng chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước , quy định của Bộ Quốc phòng , Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Việt Nam về đối ngoại quân sự ; tổ chức thành công các buổi giao lưu , luyện tập tìm kiếm cứu nạn và tập huấn nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển với lực lượng bảo vệ bờ biển Hàn Quốc , Ấn Độ , Indonesia và Hoa Kỳ Các hoạt động đối ngoại đã góp phần lan tỏa thông điệp vì một vùng biển hòa bình , hợp tác , cùng phát triển đến với lực lượng thực thi pháp luật trên biển của các nước .
Đồng thời chia sẻ , tiếp thu những kinh nghiệm trong thực thi nhiệm vụ từ các nước bạn để phục vụ cho nhiệm vụ xây dựng và phát triển lực lượng , đơn vị .
Những năm qua , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 cũng luôn chú trọng thực hiện các hoạt động an sinh xã hội .
Trong đó , nổi bật là thực hiện tốt chương trình " Cảnh sát biển đồng hành với ngư dân " , giúp ngư dân yên tâm vươn khơi bám biển bằng nhiều hình thức , hoạt động phong phú , đa dạng , có ý nghĩa , được chính quyền các địa phương , nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Điển hình phải kể đến các hoạt động như : Thăm , tặng quà , khám chữa bệnh , cấp thuốc miễn phí cho ngư dân , gia đình chính sách có hoàn cảnh khó khăn ; nhận đỡ đầu , trao học bổng cho con em ngư dân nghèo ; lan tỏa cuộc thi " Em yêu biển , đảo quê hương " … .
Đại tá Lê Văn Tú cho biết : " Phát huy truyền thống , thành tích trong 24 năm qua , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 tiếp tục nâng cao năng lực và sẵn sàng ứng phó với những thách thức mới trên biển .
Trong đó , tiếp tục chú trọng nâng cao chất lượng huấn luyện , lấy nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền , thực thi pháp luật và xây dựng lực lượng chính quy , tinh nhuệ , hiện đại làm mục tiêu ; toàn đơn vị giữ nghiêm nền nếp chính quy , chấp hành nghiêm pháp luật của Nhà nước , kỷ luật quân đội ; tăng cường theo dõi , tổng hợp , dự báo , đánh giá tình hình , tham mưu đề xuất báo cáo Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển những chủ trương , đối sách xử lý các tình huống trên biển , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống , góp phần giữ vững môi trường hòa bình , ổn định trên các vùng biển .
Cùng với đó , chú trọng thực hiện hiệu quả chương trình công tác dân vận " Cảnh sát biển đồng hành với ngư dân " , giúp ngư dân yên tâm vươn khơi bám biển .
Qua đó , góp phần xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân trên biển ngày càng vững chắc " .
Trong 24 năm qua , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 đã tổ chức hàng nghìn chuyến tàu thực hiện nhiệm vụ tuần tra , kiểm tra , kiểm soát , thực thi pháp luật trên biển .
Qua đó , kiểm tra hơn 2173 lượt tàu thuyền các loại ; bắt giữ , tiếp nhận , điều tra , xử lý 146 vụ , với 174 phương tiện vi phạm , xử phạt vi phạm hành chính và phát mãi hàng hóa tịch thu sung công quỹ nhà nước hơn 341 tỷ đồng ; phối hợp với các lực lượng đấu tranh triệt phá 137 chuyên án , vụ án về ma túy , bắt 265 đối tượng .
Cùng với đó , đơn vị đã thực hiện 153 vụ tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn .
Qua đó , đã cứu được 88 phương tiện , 1133 thuyền viên , vớt được 40 thi thể ngư dân bị nạn trên biển .
Đến nay , đơn vị đã ký kết phối hợp thực hiện chương trình công tác dân vận " Cảnh sát biển đồng hành với ngư dân " tại 9 tỉnh trên địa bàn , với nhiều hoạt động thiết thực giúp ngư dân yên tâm vươn khơi bám biển , góp phần xây dựng thế trận lòng dân , thế trận chiến tranh nhân dân trên biển vững chắc .
Các đại biểu tham dự Hội thảo khoa học quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " do Bộ Ngoại giao phối hợp với Tạp chí Cộng sản tổ chức .
Phiên I của Hội thảo khoa học cấp quốc gia " Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " bao gồm các tham luận của các " binh chủng đối ngoại " với các chủ đề thời sự , được quan tâm của ông Ngô Đông Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; ông Bùi Thế Duy , Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ; ông Nguyễn Minh Hiếu , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an ; ông Đoàn Xuân Vũ , Phó Tổng Giám đốc , Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel .
Thông tin đối ngoại - tinh thần đi trước mở đường .
Tham luận của ông Ngô Đông Hải đi sâu vào phân tích công tác thông tin đối ngoại trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Theo đó , Đảng ta luôn quan tâm tới công tác thông tin đối ngoại đối với sự nghiệp phát triển đất nước .
Thời gian qua , Đảng đã ban hành nhiều văn bản về công tác thông tin đối ngoại để chỉ đạo triển khai công tác thông tin đối ngoại và gần đây nhất là Kết luận số 57 - KL / TW ngày 15 / 6 / 2023 của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới ; nhấn mạnh vai trò quan trọng của thông tin đối ngoại trong công tác chính trị tư tưởng , giúp Việt Nam thông tin , quảng bá vị thế đất nước trên trường quốc tế , giúp thế giới hiểu rõ hơn về văn hóa , đất nước và con người Việt Nam , từ đó góp phần thu hút đầu tư , phát triển đất nước .
Công tác thông tin đối ngoại cũng bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đường lối phát triển của đất nước .
Theo ông Ngô Đông Hải , thông tin đối ngoại phải là lĩnh vực đi trước một bước trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
" Nói đến công tác thông tin đối ngoại , phải lĩnh hội trên hai khía cạnh : Đi trước mở đường và bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Hai khía cạnh này gắn kết và không thể tách rời " , ông Ngô Đông Hải nhấn mạnh .
Để chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương nhấn mạnh thông tin đối ngoại có nhiều vai trò , nhiệm vụ , mục tiêu , tuy nhiên , nhiệm vụ cốt lõi là phải cùng toàn Đảng , toàn dân hướng tới mục tiêu chiến lược của dân tộc , xác lập vị thế một quốc gia phát triển , có vai trò quan trọng trên trường quốc tế và chuỗi cung ứng toàn cầu .
Ông kỳ vọng , thời gian tới , công tác thông tin đối ngoại sẽ đưa sức mạnh mềm của quốc gia lên tầm cao mới .
Theo ông Ngô Đông Hải , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương thì thông tin đối ngoại phải là lĩnh vực đi trước một bước trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Nhân dịp này , ông Ngô Đông Hải chỉ rõ ra những cơ hội cũng như thách thức đối với công tác thông tin đối ngoại .
Những cơ hội có thể nhận thấy , bao gồm : Vị thế đất nước không ngừng được nâng lên trên trường quốc tế ; Việt Nam trở thành đối tác tin cậy , chủ động tích cực của cộng đồng quốc tế ; các nước quan tâm đến Việt Nam , đường lối , chủ trương của Đảng , văn hóa Việt ; sự phát triển của công nghệ số tạo nhiều điều kiện thuận lợi .
Tuy nhiên , thông tin đối ngoại cũng đứng trước nhiều khó khăn như : Môi trường cạnh tranh truyền thông đối ngoại ngày càng gay gắt ; sự lan truyền của tin giả , tin sai sự thật làm nhầm lẫn nhận thức của con người ; phương thức tiếp cận thông tin thay đổi nhanh chóng .
Trong bối cảnh đó , ông Ngô Đông Hải nhấn mạnh một số nguyên tắc và đưa ra giải pháp đối với công tác thông tin đối ngoại .
Theo đó , thông tin đối ngoại phải được thực hiện đảm bảo trên các nguyên tắc : Chính xác , kịp thời , nhất quán ; phù hợp với chủ trương , chính sách của Đảng , nhà nước ; đa dạng hóa các phương thức ; tôn trọng luật pháp quốc tế và văn hóa các dân tộc .
Về giải pháp , ông Ngô Đông Hải nêu bật việc : Xây dựng chiến lược truyền thông đối ngoại toàn diện dựa trên lợi thế công nghệ , trong đó đẩy mạnh truyền thông phát triển kinh tế xã hội và các mục tiêu đặt ra ; phối hợp giữa các cơ quan , doanh nghiệp , lĩnh vực , thành phần đẩy mạnh công tác truyền thông , xây dựng truyền thông quốc tế hiệu quả với cách thức sáng tạo , linh hoạt , đến được với mọi đối tượng ; thực hiện cuộc đấu tranh chống lại thông tin sai lệch , tận dụng công nghệ mới ; công tác thông tin đối ngoại không chỉ là nhiệm vụ của những người làm chuyên môn mà là trách nhiệm của tất cả thành phần , lĩnh vực , do đó phải huy động các nguồn lực vào công tác này .
Các ý kiến , tham luận đóng góp của các đại biểu tại Hội thảo đã gợi mở nhiều vấn đề về nội hàm của đối ngoại , ngoại giao trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Ngoại giao văn hóa là nền tảng tạo bản sắc .
Trong tham luận tại Hội thảo , ông Lê Hải Bình , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch tập trung vào việc phân tích các khía cạnh của ngoại giao văn hóa , trong bối cảnh ngoại giao Việt Nam trước kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Theo ông Lê Hải Bình , văn hóa rất cần thiết đối với thành công của bất kỳ quốc gia nào .
Những đất nước đã thành công trong sự nghiệp vươn mình đều có nền công nghiệp văn hóa riêng , điển hình như Hàn Quốc , Singapore , Trung Quốc họ đều phát huy mạnh mẽ được các giá trị văn hóa .
Do vậy , một đất nước muốn đứng vững và sau đó muốn vươn mình thì phải khẳng định được bản sắc văn hóa .
Tân Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch cho rằng các nước muốn vượt qua bẫy thu nhập trung bình và phát triển thì phải có mội trường hòa bình , ổn định , chữ " nhẫn " là vô cùng quan trọng và cần phải ứng xử hài hòa trước diễn biến phức tạp của tình hình thế giới ; thu hút nguồn lực cho phát triển đất nước và nâng cao uy tín của đất nước .
Văn hóa sẽ cùng với đối ngoại để hiện thực hóa được các mục tiêu này .
Văn hóa Việt Nam đã được xây dựng qua hàng ngàn năm phát triển , ngoại giao văn hóa cũng đã có nhiều thành tựu lớn .
Ông Lê Hải Bình đánh giá cao Bộ Ngoại giao đã có Chiến lược ngoại giao văn hóa đến năm 2030 , theo đó , ngoại giao văn hóa là một bộ phận cấu thành quan trọng của nền ngoại giao Việt Nam toàn diện , hiện đại , ngoại giao chính trị là chủ công , ngoại giao kinh tế là đột phá và ngoại giao văn hóa là nền tảng tinh thần để tạo nên bản sắc ngoại giao Việt Nam .
Ngoại giao văn hóa góp phần tạo môi trường hòa bình , ổn định , nâng cao vị thế , uy tín của Việt Nam .
Theo ông Lê Hải Bình , thời gian tới , Bộ Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch cùng với Bộ Ngoại giao cần phối hợp trong nghiên cứu , tham mưu về chính sách của ngoại giao văn hóa , kết nối các thiết chế văn hóa lớn trên thế giới ; hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực , chuyển đối số trong văn hóa ; kết nối để Việt Nam trở thành điểm đến tổ chức các sự kiện văn hóa lớn .
Cùng phát triển nền văn hóa Việt Nam hiện đại trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình cho rằng , ngoại giao văn hóa là một bộ phận cấu thành quan trọng của nền ngoại giao Việt Nam toàn diện , hiện đại .
Công nghệ và ngoại giao : Hai chiều .
Chia sẻ về các vấn đề liên quan đến công nghệ - lĩnh vực đang được dư luận quan tâm lớn , ông Bùi Thế Duy , Thứ trưởng bộ Khoa học và Công nghệ nhấn mạnh trong số hơn 100 nước có thu nhập trung bình năm 2024 chỉ có khoảng 20 nước thoát được bẫy thu nhập trung bình và điều quan trọng là họ đã vượt qua được bẫy thu nhập trung bình bằng chính khoa học , công nghệ ; thông qua hấp thụ và lan tỏa công nghệ .
Theo ông Bùi Thế Duy , trong tình hình đó , vai trò của ngành ngoại giao rất quan trọng khi phải hỗ trợ việc hấp thụ công nghệ và giải mã công nghệ .
Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia đã nhấn mạnh việc thay đổi thể chế chính sách , tháo gỡ điểm nghẽn , thúc đẩy chuyển đổi số ; hấp thụ các công nghệ như bán dẫn , vi mạch , AI … Đây là những bước triển khai hấp thụ công nghệ , lan tỏa công nghệ toàn dân với ví dụ điển hình là phong trào bình dân học vụ số .
Ông Bùi Thế Duy đặc biệt nhấn mạnh yếu tố công nghệ chiến lược , trong đó gắn kết vai trò của công nghệ với ngoại giao .
Công nghệ chiến lược có vai trò quan trọng đối với ngoại giao và an ninh , quốc phòng .
Công nghệ chiến lược sẽ giúp Việt Nam có được vị thế nhất định về ngoại giao trong khu vực và trên thế giới , góp phần vào thúc đẩy tăng trưởng .
Khoa học công nghệ và ngoại giao có mối quan hệ tương hỗ .
Ngoại giao có vị thế quan trọng trong việc giúp doanh nghiệp nâng cao năng lực , chuyển giao công nghệ ; ngược lại công nghệ như ngoại giao khoa học , ngoại giao công nghệ là xu thế trong ngoại giao nói chung , khoa học công nghệ góp phần quan trọng trong ngoại giao và hội nhập quốc tế .
Chia sẻ về câu chuyện hội nhập và khát vọng vươn xa của Viettel , ông Đào Xuân Vũ , Phó Tổng Giám đốc , Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel đã đưa đến Hội thảo một điển hình thành công về quyết tâm hội nhập bất chấp muôn vàn gian khó .
Ông Đào Xuân Vũ cho biết , sau khi khai trương dịch vụ di động năm 2004 , Viettel đã suy nghĩ tới việc phải ra thị trường nước ngoài .
Hai thị trường đầu tiên là Lào và Campuchia và gặt hái được thành công .
Đến nay , Viettel đã có 10 thị trường nước ngoài , tăng trưởng 8 năm gần đây đều ở mức 2 con số .
Tuy nhiên , thực tế đầu tư nước ngoài cũng đứng trước nhiều rủi ro như bất ổn chính trị , thiên tai , ví dụ như thị trường Haiti .
" Nhưng khát vọng của Tập đoàn chưa bao giờ dừng lại , chúng tôi đã vượt qua và đứng vị trí số 1 ở nhiều thị trường .
Chúng tôi có cơ hội học hỏi nhà mạng hàng đầu thế giới , gia tăng thương hiệu và trở thành cầu nối hữu nghị giữa Việt Nam với các nước , góp phần các chiến lược phát triển và bảo vệ đất nước từ sớm từ xa " , ông Đào Xuân Vũ khẳng định .
Trong bối cảnh mới , kỷ nguyên vươn mình của đất nước với nhiều nút thắt được tháo gỡ , ông Đào Xuân Vũ kỳ vọng ở ngoại giao ở một số điểm đột phá : Đưa Việt Nam ra thế giới , cụ thể là cầu nối để đưa các sản phẩm có hàm lượng tri thức cao ra nước ngoài , xây dựng hệ sinh thái cùng các doanh nghiệp trong nước ; đưa thế giới về Việt Nam thông qua thu hút đầu tư nước ngoài , đưa công nghệ tiên tiến của thế giới về Việt Nam .
" Hiện nay nhiều nước đã chú ý tới Việt Nam , chúng ta cần lưu tâm ý kiến của các nhà đầu tư để tạo ra một môi trường đầu tư minh bạch " , ông Đào Xuân Vũ bày tỏ .
Theo lãnh đạo Tập đoàn Viettel , ngành Ngoại giao cần đẩy mạnh ngoại giao kinh tế , ngoại giao công nghệ ; Đại sứ quán cần là cầu nối , đồng hành cùng doanh nghiệp ; thúc đẩy đầu tư nước ngoài ; tạo điều kiện cho doanh nghiệp tháp tùng đoàn cấp cao đi ra nước ngoài để tìm hiểu cơ hội đầu tư ; có cơ chế đánh giá tổng thể các dự án để có cái nhìn toàn diện cho doanh nghiệp .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu kết luận phiên I .
Đưa Việt Nam vào đúng trào lưu phát triển .
Phát biểu kết luận phiên I của Hội thảo , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đánh giá cao những chia sẻ tâm huyết , có chiều sâu , đa dạng của các diễn giả , góp phần trả lời cho câu hỏi đối ngoại , ngoại giao cần phải làm gì để đóng góp tốt nhất vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , đạt được hai mục tiêu 100 năm .
Đến năm 2030 , kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng : Là nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao .
Đến năm 2045 , kỷ niệm 100 năm thành lập nước : Trở thành nước phát triển , thu nhập cao .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn đã nhắc lại chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về việc cần phải đánh giá chuẩn xác nhất thuận lợi và khó khăn của đất nước khi bước vào kỷ nguyên mới , từ đó xác định chỗ đứng của Việt Nam một cách khách quan , khoa học để tìm ra giải pháp , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Gần đây , Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 59 - NQ / TW , ngày 24 / 01 / 2024 về hội nhập quốc tế trong tình hình mới .
Theo Phó Thủ tướng , Bộ trưởng , cần xác định rõ nhiệm vụ của đối ngoại , ngoại giao trong kỷ nguyên mới .
Để đạt được hai mục tiêu 100 năm , đất nước cần giữ vững được môi trường hòa bình , ổn định ; bảo vệ vững chắc độc lập , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ ; kết hợp chặt chẽ đối ngoại Đảng , ngoại giao Nhà nước và đối ngoại nhân dân , đối ngoại quốc phòng , đối ngoại quốc hội … tạo thành sức mạnh tổng hợp .
Có như vậy thì mới thực hiện được nhiệm vụ " trọng yếu , thường xuyên " .
Đồng thời , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn cũng nhấn mạnh nhiệm vụ của đối ngoại , ngoại giao là phải đưa Việt Nam vào đúng trào lưu phát triển của thế giới , tạo dựng một cục diện chung thuận lợi cho đất nước .
Ngoại giao kinh tế là nhiệm vụ trung tâm của ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Có như vậy , mới có thể tạo dựng được môi trường và tranh thủ được điều kiện bên ngoài , phục vụ phát triển đất nước .
Đồng thời , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng đề cập tới nhiệm vụ nâng cao hình ảnh , vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam .
" Trong bất kỳ hành động , suy nghĩ nào thì kết hợp giữa đối ngoại Đảng , ngoại giao Nhà nước và đối ngoại Nhân dân là vô cùng quan trọng " , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng khẳng định .
Theo Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nội hàm , phương châm mới của đối ngoại , ngoại giao trong kỷ nguyên mới được thể hiện ở tư tưởng đột phá , theo đó là cần chủ động , tích cực hội nhập quốc tế đồng bộ , toàn diện , sâu rộng để phát huy tiềm năng , thế mạnh , thế và lực mới của đất nước , tạo động lực quan trọng để phát triển nhanh , bền vững và bảo vệ Tổ quốc .
" Chúng ta cần xác định ở đâu và trên vấn đề gì chúng ta có thể đóng vai trò nòng cốt , vấn đề gì chúng ta đóng vai trò dẫn dắt và vấn đề gì cần tạo đồng thuận " , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng nhấn mạnh .
Nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao , Đại sứ Phạm Quang Vinh cho rằng Việt Nam đang có thời cơ chiến lược , không gian chiến lược nhưng cũng đứng trước không ít thách thức .
Thời cơ chiến lược , không gian chiến lược .
Phần II của Hội thảo là dịp các đại biểu cùng trao đổi , đóng góp ý kiến sôi nổi về đối ngoại , ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Hội nghị đã nhận được nhiều đóng góp ý kiến từ các nhà ngoại giao kỳ cựu , trên nhiều khía cạnh , góc nhìn khác nhau .
Cụ thể , Đại sứ Phạm Quang Vinh , nguyên Thứ trưởng Ngoại giao cho rằng Việt Nam đang có thời cơ chiến lược , không gian chiến lược nhưng cũng đứng trước không ít thách thức .
Theo Đại sứ Phạm Quang Vinh , việc xử lý các thách thức trước mắt cần gắn chặt với xử lý các thách thức lâu dài , " tính cái lớn không thể quên cái nhỏ " .
Thêm vào đó , quan hệ quốc gia diễn biến phức tạp , nhanh chóng , khó lường , do vậy , có một số " bẫy " mà Việt Nam cần phải lưu ý ; đồng thời chủ động thích ứng thông minh , gia tăng đan xen lợi ích , giảm thiểu sự cố , mở rộng không gian chiến lược .
" Đối ngoại phải có một sứ mệnh rất khác trước trong kỷ nguyên mới " , Đại sứ Đặng Đình Quý , nguyên Thứ trưởng Ngoại giao nhấn mạnh .
Theo ông , điều quan trọng là đối ngoại , ngoại giao phải phát huy vị thế đất nước để phục vụ an ninh , phát triển .
Đại sứ Đặng Đình Quý gợi lên một số đặc trưng của đối ngoại , ngoại giao trong kỷ nguyên vươn mình : Phải là nền đối ngoại Hồ Chí Minh , phát huy truyền thống ông cha và tiếp thu tinh hoa phương Đông và phương Tây ; nền đối ngoại phục vụ phát triển bền vững ; ngoại giao phát huy sức mạnh mềm quốc gia ; ngoại giao phát huy vị thế đất nước ; ngoại giao xanh ; đối ngoại thông minh .
Đóng góp thêm quan điểm ở một góc nhìn khác , Đại sứ Đoàn Xuân Hưng , nguyên Thứ trưởng Ngoại giao cho rằng cần gắn chặt chẽ hơn nữa quốc phòng , an ninh và đối ngoại .
Theo Giáo sư Vũ Dương Huân , nguyên Giám đốc Học viện Ngoại giao , Việt Nam phải đi đúng xu thế của thời đại , xu thế của thời đại chính là tính quy luật , nếu không đi đúng quy luật dễ bị bật ra ngoài .
Giáo sư Vũ Dương Huân nhấn mạnh lại 3 lợi ích cao nhất : An ninh , phát triển và vị thế ; đồng thời cho rằng Việt Nam phải phấn đấu sớm trở thành một quốc gia tầm trung .
Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng Việt Nam đã là quốc gia tầm trung ở mức nào đó , do vậy , hoàn toàn lạc quan với mục tiêu này trong thời gian tới .
Nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao , Đại sứ Đặng Đình Quý gợi lên một số đặc trưng của đối ngoại , ngoại giao trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong khi đó , Đại sứ Nguyễn Tâm Chiến , nguyên Thứ trưởng Ngoại giao cho rằng nền đối ngoại , ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới cần có một cái tên cụ thể để có được nội hàm rõ hơn với hiệu quả cao và thiết thực hơn .
Tham dự và phát biểu kết luận Hội thảo , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với những cách làm mang tính cách mạng .
" Sau kỷ nguyên giành độc lập , đến kỷ nguyên đổi mới , những kết quả mà chúng ta đang đạt được như là sự chuẩn bị để sau khi Đảng ta tròn 100 năm , chúng ta phải thực hiện cho bằng được tâm nguyên của Chủ tịch Hồ Chí Minh , là sánh vai với các cường quốc năm châu " , ông Nguyễn Xuân Thắng khẳng định và cho rằng Việt Nam cần phải tạo ra những kỳ tích phát triển như một số nước Hàn Quốc và Nhật Bản đã từng làm .
Theo ông Nguyễn Xuân Thắng , nền tảng 40 năm qua cho thấy Việt Nam đang ở trình độ phát triển hoàn toàn khác trước , quy mô nền kinh tế có đủ cơ sở tự tin để bước vào kỷ nguyên mới .
Vấn đề ở đây chủ yếu là cách làm và con người , do đó , cần khơi thông nguồn lực , tổ chức lại để có được nguồn lực đầy đủ nhất cho phát triển .
Thách thức , khó khăn còn tồn tại nhưng đổi mới tư duy và cách làm , Việt Nam có đủ cơ sở để làm được .
Ông Nguyễn Xuân Thắng cho rằng , lịch sử thời đại Hồ Chí Minh đã cho thấy rõ đối ngoại đóng vai trò vô cùng quan trọng .
Đại hội Đảng lần thứ XII , XIII cũng đã nhấn mạnh vai trò của đối ngoại , ngoại giao .
Ngoại giao thời đại mới cần phải tập trung vào các khía cạnh : Kết hợp sức mạnh dân tộc và thời đại ; nguồn lực bên ngoài là quan trọng , bên trong là quyết định ; xây dựng nền đối ngoại độc lập , tự chủ , đa phương hóa , đa dạng hóa .
Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh cho rằng , lịch sử thời đại Hồ Chí Minh đã cho thấy đối ngoại và ngoại giao đóng vai trò vô cùng quan trọng trong tiến trình phát triển của dân tộc .
" Ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện .
Vai trò tiên phong của ngoại giao , cùng với quốc phòng , an ninh là trọng yếu , thường xuyên .
Thông qua ngoại giao , phải giới thiệu được hình ảnh đất nước , con người Việt Nam ; gắn sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại .
Ngoại giao cần phải giữ vững các nguyên tắc : Lợi ích quốc gia dân tộc là trên hết và trước hết nhưng phải mềm dẻo , linh hoạt ; dĩ bất biến , ứng vạn biến .
Đây chính là phong cách ngoại giao Việt Nam , kế thừa giá trị truyền thống của ông cha và phát triển trong thời kỳ mới " , ông Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh .
Đồng thời , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh cho rằng đối ngoại và ngoại giao cũng cần phải lưu ý tới việc " lấy bên ngoài , phục vụ bên trong " , học hỏi bài học của bên ngoài để soi chiếu vào thực tiễn của Việt Nam .
Buổi Hội thảo thành công tốt đẹp , gợi mở nhiều vấn đề về nội hàm của đối ngoại , ngoại giao trong kỷ nguyên mới , đồng thời cho thấy quyết tâm lớn của đối ngoại , ngoại giao trong việc thực hiện sứ mệnh lớn lao , đóng góp vào hiện thực hóa các mục tiêu trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân 4 tỉnh : Nghệ An , Thái Nguyên , Lào Cai và Lâm Đồng .
Cụ thể , tại Quyết định số 467 / QĐ - TTg ngày 28 / 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phùng Thành Vinh , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Tại Quyết định số 535 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Nguyễn Thị Loan , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
Tại Quyết định số 536 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Linh , Tỉnh ủy viên , Phó bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Thái Nguyên .
Tại Quyết định số 539 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Thành Sinh , Tỉnh ủy viên , Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Tại Quyết định số 527 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Lâm Đồng nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phạm S để nghỉ chế độ theo quy định .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an , phát biểu chỉ đạo tại Hội thảo .
Hội thảo với hơn 200 đại biểu tham dự , trong đó có các đại biểu đại diện Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; các Bộ , ngành trong lĩnh vực thực thi pháp luật ; Trung ương Hội LHPN Việt Nam ; Đại diện Đại sứ quán ; tổ chức quốc tế tại Việt Nam và nữ Cảnh sát một số nước có mối quan hệ hợp tác với Bộ Công an Việt Nam ; các chuyên gia về lĩnh vực công tác cán bộ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật Thượng tướng Trần Quốc Tỏ ( giữa ) , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an ; Bà Nguyễn Thị Thu Hiền ( thứ 4 từ trái sang , hàng trước ) , Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam và các đại biểu tham dự hội thảo .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Trung tướng Nguyễn Ngọc Toàn , Cục trưởng Cục Công tác chính trị , Trợ lý Ủy viên Bộ chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an , khẳng định : " Năm 2025 đánh dấu hai cột mốc quan trọng : 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh và 25 năm Nghị quyết số 1325 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh .
Cương lĩnh Bắc Kinh là khuôn khổ pháp lý quan trọng thúc đẩy quyền của phụ nữ và giải quyết các rào cản hệ thống , trong đó có những rào cản liên quan đến an ninh .
Nghị quyết 1325 nhấn mạnh vai trò thiết yếu của phụ nữ trong an ninh và gìn giữ hòa bình , đồng thời thay đổi cách tiếp cận trong việc giải quyết xung đột và quản lý khủng hoảng .
Đây cũng là năm mà Việt Nam triển khai Kế hoạch hành động quốc gia về Phụ nữ , hòa bình và an ninh ; khẳng định quyết tâm và cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc bảo đảm và thúc đẩy hơn nữa vai trò , tiếng nói của phụ nữ , đặc biệt trong lĩnh vực hòa bình và an ninh .
Theo đó , để hiện thực hóa các mục tiêu đề ra trong Chương trình hành động , Bộ Công an Việt Nam tiếp tục hoàn thiện chế độ , chính sách nhằm thúc đẩy sự tham gia , tạo điều kiện cho sự phát triển và cống hiến của phụ nữ trong CAND " .
Trung tướng Nguyễn Ngọc Toàn , Cục trưởng Cục Công tác chính trị , Trợ lý Ủy viên Bộ chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an , phát biểu khai mạc Hội thảo .
" Năm 2025 , cũng là năm mà toàn Đảng , toàn quân , toàn dân và toàn lực lượng Công an nhân dân Việt Nam ra sức thi đua lập thành tích chào mừng Kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập nước CHXHCN Việt Nam , 80 năm Ngày truyền thống lực lượng CAND Việt Nam , với ý nghĩa quan trọng đó , nhân dịp Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , Cục Công tác chính trị tham mưu Bộ Công an Việt Nam phối hợp UN Womentổ chức Hội thảo quốc tế " Nâng cao năng lực và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực thực thi pháp luật " - Trung tướng Nguyễn Ngọc Toàn nhấn mạnh .
Chủ đề của Ngày Quốc tế Phụ nữ năm nay là " Vì tất cả phụ nữ và trẻ em gái : Quyền lợi - Bình đẳng - Trao quyền " , kêu gọi hành động tập thể nhằm tháo gỡ những rào cản mà phụ nữ , bao gồm cả nữ Công an nhân dân , đang phải đối mặt , giúp họ có thể đóng góp một cách ý nghĩa vào duy trình nền hòa bình , an ninh bền vững và bảo vệ quyền của phụ nữ và trẻ em gái , đặc biệt trong các tình huống xung đột và khủng hoảng .
Bà Caroline Nyamayemombe , Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam , chia sẻ tại Hội thảo .
Bà Caroline Nyamayemombe , Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam , cho biết : " Phụ nữ trong lực lượng thực thi pháp luật đóng vai trò thiết yếu trong việc xây dựng niềm tin với cộng đồng , ngăn ngừa bạo lực và ứng phó với khủng hoảng .
Vai trò lãnh đạo của họ rất quan trọng trong việc hình thành hệ thống an ninh toàn diện , bảo đảm nhu cầu của phụ nữ và trẻ em gái được đáp ứng đầy đủ .
Đồng thời , UN Women cam kết hỗ trợ Việt Nam trong việc thúc đẩy các mục tiêu bình đẳng giới theo Kế hoạch Hành động Quốc gia về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh ( NAP WPS ) và xây dựng một ngành an ninh nhạy cảm giới " , bà Caroline Nyamayemombe nhấn mạnh .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Hội thảo cũng là diễn đàn để các chuyên gia , diễn giả trong lực lượng Công an các nước có mối quan hệ hợp tác với Bộ Công an Việt Nam chia sẻ , trao đổi kinh nghiệm ; tìm kiếm giải pháp trong việc phát huy vai trò , tiềm năng và tăng cường sự tham gia của phụ nữ và lãnh đạo nữ trong lực lượng Công an góp phần duy trì hòa bình , ổn định và sự phát triển bền vững của quốc gia , khu vực và quốc tế .
Đồng thời , qua đó đẩy mạnh mối quan hệ hợp tác toàn diện giữa Bộ Công an Việt Nam với các cơ quan , tổ chức quốc tế và lực lượng Công an các nước .
Phát biểu chỉ đạo tại Hội thảo , Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an , nhận định : " Từ nhiều góc độ khác nhau , các chuyên gia , các đại biểu , bằng những luận giải khoa học cũng như kinh nghiệm thực tế đã tập trung phân tích , đánh giá , góp phần làm sáng tỏ thêm những vấn đề quan trọng nhằm tăng cường sự tham gia của phụ nữ trên lĩnh vực thực thi pháp luật .
Trong đó , nhiều giải pháp đề ra nhằm nâng cao vị trí , vai trò và những đóng góp to lớn của phụ nữ Công an trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự , an toàn xã hội , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra trong thời kỳ hội nhập quốc tế .
Các đại biểu chia sẻ , giao lưu tại hội thảo .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ chỉ đạo : " Công an các đơn vị , địa phương , các tổ chức quần chúng có liên quan cần tận hưởng tối đa kết quả từ hội thảo hôm nay để tiếp tục nâng cao nhận thức , nâng cao năng lực chuyên môn , kỹ năng lãnh đạo , thực thi pháp luật của phụ nữ trong công tác xây dựng lực lượng , công tác chuyên môn , nhất là công tác phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , tội phạm có yếu tố nước ngoài liên quan đến phụ nữ , trẻ em " .
Trong khuôn khổ chương trình , sáng ngày 8 / 3 , sẽ diễn ra " Lễ hội Áo dài " , diễu hành biểu dương lực lượng Phụ nữ CAND và phát động Cuộc thi ảnh " Duyên dáng phụ nữ CAND " năm 2025 , tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục , quận Hoàn Kiếm , thành phố Hà Nội , với gần 1000 đại biểu tham dự .
Đây cũng là dịp giao lưu văn hóa giữa phụ nữ Công an Việt Nam với nữ Cảnh sát một số quốc gia có quan hệ hợp tác với Bộ Công an trong công tác đấu tranh với tội phạm xuyên quốc gia .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức ; được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới các điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV .
Cùng dự Hội nghị có Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long , Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc , lãnh đạo các cơ quan của Quốc hội , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Tòa án Nhân dân tối cao , Viện Kiểm sát nhân dân tối cao , Văn phòng Chủ tịch nước , lãnh đạo các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Tại Hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long trình bày Báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội Khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Tiếp đó , lãnh đạo các bộ , cơ quan Trung ương , địa phương trình bày các báo cáo chuyên đề .
Trong đó , lãnh đạo Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội trình bày Báo cáo tóm tắt những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội .
Lãnh đạo Bộ Nội vụ trình bày Báo cáo tóm tắt những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV .
Lãnh đạo Bộ Tư pháp trình bày Báo cáo tóm tắt những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành .
Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ trình bày Báo cáo tóm tắt những điểm mới , nội dung trọng tâm của Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo , việc chuẩn bị cho công tác triển khai thi hành .
Phát biểu kết luận Hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , kết quả công tác xây dựng pháp luật , trình Quốc hội ban hành các luật , nghị quyết tại Kỳ họp bất thường vừa qua cho thấy , việc gì cũng khó , nhưng nếu chúng ta quyết tâm , mạnh dạn làm , vừa làm vừa rút kinh nghiệm , mở rộng dần , bám sát chủ trương , định hướng của Đảng , phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị thì khó mấy cũng làm được .
Cùng với đó , phải tiếp tục phát huy quan điểm tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , làm việc nào ra việc đó , làm việc nào dứt việc đó ; việc phân công phải " 5 rõ " : Rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm .
Thủ tướng cho biết , để chuẩn bị cho Kỳ họp , Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng trực tiếp chỉ đạo rà soát các vướng mắc cần tháo gỡ , những nội dung cần bổ sung kịp thời , hiệu quả .
Nhân dịp này , Thủ tướng trân trọng cảm ơn sự đồng hành của Quốc hội , các cơ quan liên quan ; các chuyên gia , nhà khoa học , nhân dân , doanh nghiệp đã tích cực đóng góp ý kiến xây dựng các luật , nghị quyết đúng quy định , rút ngắn thời gian và nâng cao chất lượng .
Thủ tướng nêu rõ , Hội nghị đã thống nhất , đồng tình rất cao với các báo cáo , vì vậy cần tổ chức thực hiện thật tốt các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua , tinh thần là " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi , thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng phụ trách lĩnh vực , các Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo khẩn trương xây dựng , lấy ý kiến , hoàn thiện , ban hành và trình ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua , với yêu cầu phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; đồng thời hoàn thành việc ban hành các văn bản hướng dẫn khác còn nợ đọng chậm nhất trong tháng 4 / 2025 .
Theo Thủ tướng , quá trình thực hiện , triển khai các luật , nghị quyết sẽ có những vấn đề nảy sinh , vì có nhiều vấn đề mới , khó , quy định thí điểm , vì vậy cần chú ý lắng nghe ý kiến phản hồi , góp ý của những người thực thi , các đối tượng tác động , các nhà khoa học , người hoạt động thực tiễn , người dân và doanh nghiệp .
Việc tổ chức triển khai phải rất quyết tâm , phát sinh vướng mắc ở đâu thì phải phát hiện kịp thời , chỉ ra rõ địa chỉ , nội dung để trao đổi kỹ lưỡng , tiến hành sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện .
Cái gì đã chín , đã rõ , được thực tiễn chứng minh là đúng , thực hiện có hiệu quả , được đa số đồng tình thì luật hóa , đưa vào quy định , tiếp tục thực hiện , những nội dung còn biến động nhiều , biến động nhanh thì tiếp tục thí điểm , mở rộng dần , tinh thần là cầu thị , kịp thời , linh hoạt trong phản ứng chính sách .
Thủ tướng cũng nhấn mạnh , các cơ quan phải coi trọng công tác truyền thông chính sách ; các cơ quan truyền thông , báo chí phải tích cực vào cuộc hơn nữa , nhất là phân tích những vấn đề mới , khó , phản ánh những bất cập , vướng mắc , đề xuất , ý kiến của những người thực thi chính sách .
Người đứng đầu Chính phủ lưu ý cần phối hợp đồng bộ , nhịp nhàng , hiệu quả giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị trong công tác xây dựng , thực thi pháp luật , với tinh thần đặt cái chung , lợi ích chunglên trên hết , trước hết , đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra , tháo gỡ được các vướng mắc , huy động được nguồn lực , mục tiêu cuối cùng là giữ vững độc lập , chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ , nhân dân ngày càng ấm no , hạnh phúc .
Thủ tướng đề nghị các bộ trưởng , trưởng ngành , các cơ quan liên quan , các địa phương tiếp tục dành ưu tiên lãnh đạo , chỉ đạo , nguồn lực con người , thời gian và tài chính cho công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế , nâng cao chất lượng , bảo đảm tiến độ xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật , bảo đảm chế độ , chính sách phù hợp cho những người làm công tác này .
Thủ tướng một lần nữa nhấn mạnh cần quán triệt sâu sắc để triển khai thật tốt quan điểm xác định thể chế là " đột phá của đột phá " , nhưng đang là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " ; thể chế phải thông thoáng , hạ tầng phải thông suốt , quản trị phải thông minh ; thể chế là nguồn lực và là động lực , thể chế vừa tạo ra động lực , vừa tạo ra nguồn lực ; đầu tư cho thể chế là đầu tư cho phát triển , phải xứng đáng với công sức , tâm huyết , chất xám , trí tuệ của những người làm công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế .
Đồng thời , công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế phải bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng ; bám sát thực tiễn , xuất phát từ thực tiễn , tôn trọng thực tiễn , lấy thực tiễn làm thước đo ; phát huy tối đa sự chủ động , sức sáng tạo của từng cá nhân , tập thể , chủ thể ; chú ý lắng nghe ý kiến của đối tượng tác động , những người làm thực tiễn , người dân , doanh nghiệp và tham khảo kinh nghiệm , kiến thức quốc tế ( như về đường sắt tốc độ cao , nhà máy điện hạt nhân … ) .
Riêng về thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , Thủ tướng cho biết dự kiến sẽ dành khoảng gần 10000 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3 % tổng chi ngân sách năm nay cho lĩnh vực này , cùng với các nguồn khác như phát hành trái phiếu , điều chuyển nguồn vốn từ nơi này sang nơi khác … Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , cơ quan , địa phương phải xây dựng đề án , dự án cụ thể để Chính phủ bố trí ngân sách .
Với tinh thần thượng tôn pháp luật , với mục tiêu đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa , đổi mới cơ chế thi hành pháp luật , gắn kết chặt chẽ giữa xây dựng pháp luật với thực hiện pháp luật theo Nghị quyết số 27 của Trung ương , Thủ tướng tin rằng công tác xây dựng và thực thi pháp luật ngày càng đổi mới , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu thực tiễn .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương phát biểu kết luận hội thảo - ẢNh : VGP / Hải Minh .
Chủ trì Hội thảo có các đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; đồng chí Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; đồng chí Hoàng Trung Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản .
Hội thảo thu hút sự tham dự của hơn 250 khách mời là đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành , trong đó có Văn phòng Trung ương Đảng , Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , các Bộ Ngoại giao , Quốc phòng , Công an , Công thương , Nội vụ , Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Khoa học và Công nghệ , Hội đồng Lý luận Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , đại diện lãnh đạo một số địa phương , doanh nghiệp và đông đảo các chuyên gia , học giả đến từ các viện Nghiên cứu , các trường đại học trên cả nước và các sinh viên tiêu biểu của Học viện Ngoại giao .
Phát biểu dẫn đề Hội thảo , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hồ Trung Dũng nêu rõ sau 80 năm lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn phát biểu - Ảnh : VGP / Hải Minh .
Đánh giá cao tham luận của các ban , bộ , ngành , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn bày tỏ cảm ơn sự tham dự đông đảo của các đại biểu , thể hiện quan tâm , tâm huyết với công tác đối ngoại nói chung và ngoại giao Việt Nam nói riêng .
Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoại thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới - Ảnh : VGP / Hải Minh .
Mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp ngang tầm nhiệm vụ .
Phát biểu kết luận hội thảo , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương đánh giá cao sáng kiến thể hiện tinh thần chủ động và hưởng ứng kịp thời của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức Hội thảo trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang đẩy mạnh thể chế hóa , cụ thể hóa nội hàm " kỷ nguyên mới " .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Trên tinh thần kiên trì chủ nghĩa Mác Lê - nin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , truyền thống ngoại giao của dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Theo đó , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên ; phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế .
Hội thảo đã nhận được gần 50 tham luận của các nhà khoa học , học giả , lãnh đạo các bộ , ban , ngành , địa phương , doanh nghiệp và đại diện các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài .
Hội thảo cũng lắng nghe nhiều ý kiến trao đổi thực chất , sâu sắc của các đại biểu tham dự .
Các diễn giả , đại biểu nhấn mạnh tinh thần tự lực , tự cường , tự tin , tự hào dân tộc cũng như tâm thế dấn thân , dám nghĩ , dám làm , dám đổi mới , sẵn sàng đi đầu của ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Phóng viên : Bà đánh giá như thế nào về vai trò của phụ nữ trong sự phát triển chung của tỉnh thời gian qua và vị thế của phụ nữ Lào Cai hiện nay ?
Bà Giàng Thị Bằng : Theo thống kê , phụ nữ chiếm 49 , 07 % dân số , 47 , 84 % lực lượng lao động toàn tỉnh .
Trong những năm qua , phụ nữ Lào Cai đã có những đóng góp không nhỏ vào sự phát triển mọi mặt của địa phương .
Từ các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước , sự quan tâm của các cấp hội và đặc biệt là sự vươn lên của phụ nữ , hiện nay , vị thế của phụ nữ Lào Cai ngày càng được nâng cao , thể hiện qua sự tham gia tích cực và hiệu quả của họ trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội .
Trong lĩnh vực chính trị , phụ nữ thể hiện vai trò khi tích cực tham gia xây dựng Đảng , chính quyền , đóng góp ý kiến vào các dự thảo luật pháp và chính sách .
Đội ngũ cán bộ nữ ngày càng trưởng thành , được giao nhiều trọng trách lãnh đạo , quản lý trong cơ quan Đảng , chính quyền , MTTQ và đoàn thể các cấp .
Đặc biệt , cán bộ nữ là đại biểu HĐND các cấp ở Lào Cai ngày càng tăng : cấp tỉnh chiếm 39 , 62 % , cấp huyện đạt 41 , 72 % và cấp xã đạt 37 , 84 % .
Cùng với việc tăng về số lượng , trình độ học vấn , lý luận chính trị của nữ đại biểu HĐND các cấp ở nhiệm kỳ sau tăng cao hơn so với nhiệm kỳ trước đó .
Trong lĩnh vực kinh tế , phụ nữ chủ động tham gia sản xuất , kinh doanh , khởi nghiệp , xây dựng nông thôn mới .
Nhiều mô hình kinh tế do phụ nữ làm chủ đã cho thấy sự nhanh nhạy , vươn lên của chị em khi biết tích cực ứng dụng công nghệ cao , tổ chức sản xuất theo chuỗi giá trị .
Phụ nữ cũng là nhân tố quan trọng trong bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống , xây dựng nếp sống văn minh và phát triển du lịch cộng đồng .
Vai trò của nữ giới trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh được khẳng định thông qua việc tích cực tham gia phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " , chương trình " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " .
Phóng viên : Thời gian qua , các cấp hội phụ nữ đã có những hoạt động gì để góp phần bảo vệ và nâng cao vị thế của phụ nữ , thưa bà ?
Bà Giàng Thị Bằng : Với vai trò là tổ chức đại diện cho phụ nữ , các cấp hội trong toàn tỉnh đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực nhằm bảo vệ và nâng cao vị thế của phụ nữ , như : đẩy mạnh thực hiện Phong trào thi đua " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; triển khai hiệu quả các cuộc vận động " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch " , " 5 có , 3 sạch " gắn với xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh .
Qua đó , tạo khí thế thi đua sôi nổi trong cán bộ , hội viên phụ nữ , tạo những chuyển biến tích cực trong đời sống của phụ nữ từ vùng thấp đến vùng cao .
Các hoạt động hỗ trợ phụ nữ ngày càng đi vào chiều sâu , có hiệu quả thiết thực , đáp ứng nhu cầu , nguyện vọng chính đáng của phụ nữ .
Đặc biệt , với việc triển khai Dự án 8 về thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em từ năm 2022 đã bước đầu đem lại những kết quả tích cực , góp phần nâng cao nhận thức cho cộng đồng , xã hội về xóa bỏ định kiến giới .
Ngoài ra , hoạt động hỗ trợ nâng cao quyền năng kinh tế của phụ nữ gắn với thực hiện khâu đột phá Nghị quyết Đại hội đại biểu Phụ nữ tỉnh Lào Cai lần thứ XVIII về " Hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế theo chuỗi giá trị , tiếp cận thị trường " đã phát huy vai trò của phụ nữ đối với phát triển kinh tế gia đình ; tạo môi trường cho hội viên , phụ nữ nghèo , có hoàn cảnh khó khăn mạnh dạn tham gia khởi nghiệp , lao động sản xuất .
Bên cạnh các hoạt động trên , hội phụ nữ các cấp triển khai nhiều hoạt động đa dạng nhằm nâng cao nhận thức pháp luật cho hội viên , phụ nữ ; nâng cao chất lượng công tác giám sát , phản biện xã hội , đề xuất chính sách liên quan đến phụ nữ , gia đình , trẻ em và bình đẳng giới Qua đó góp phần nâng cao vị thế của phụ nữ , giúp chị em tự tin , chủ động tham gia vào các hoạt động xã hội và phát triển bản thân .
Phóng viên : Tuy đã có những lợi thế , điều kiện phát triển , nhưng hiện nay , phụ nữ vẫn còn gặp không ít rào cản để khẳng định vai trò , vị thế của mình .
Bà nghĩ sao về vấn đề này ?
Bà Giàng Thị Bằng : Trong bối cảnh hội nhập và phát triển , phụ nữ có nhiều cơ hội để khẳng định bản thân , đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội , nhưng đồng thời cũng phải đối mặt với không ít thách thức .
Một trong những rào cản lớn nhất chính là định kiến giới và khuôn mẫu giới , khiến cơ hội tham gia của phụ nữ vào nhiều lĩnh vực bị hạn chế .
Trong lĩnh vực kinh tế , mặc dù phụ nữ ngày càng có nhiều đóng góp quan trọng nhưng họ vẫn phải đối mặt với tỷ lệ thất nghiệp cao hơn nam giới .
Đặc biệt , phụ nữ thường phải dành nhiều thời gian cho các công việc chăm sóc gia đình nên khó có điều kiện phát triển sự nghiệp một cách trọn vẹn .
Ngoài ra , phụ nữ còn chịu tác động từ nhiều vấn đề xã hội khác , như : đói nghèo , hủ tục , biến đổi khí hậu , bạo lực gia đình , xâm hại phụ nữ và trẻ em .
Những bất cập này không chỉ cản trở sự tiến bộ của phụ nữ mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển chung của xã hội .
Phóng viên : Theo bà , để đáp ứng yêu cầu phát triển của thời đại mới , phụ nữ cần làm gì để phát huy khả năng của bản thân , khẳng định vai trò trên mọi lĩnh vực ?
Bà Giàng Thị Bằng : Nhằm hướng tới xây dựng người phụ nữ thời đại mới , trong những năm qua , cùng với phụ nữ cả nước , phụ nữ tỉnh Lào Cai tích cực thực hiện Phong trào thi đua " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " , với 4 tiêu chí then chốt : có tri thức ; có đạo đức ; có sức khỏe ; có trách nhiệm với bản thân , gia đình , xã hội và đất nước .
Để làm được điều này , phụ nữ cần không ngừng học hỏi , nâng cao trình độ chuyên môn , kiến thức xã hội , đồng thời rèn luyện đạo đức , lối sống lành mạnh và có trách nhiệm với bản thân , gia đình , cộng đồng .
Hòa nhịp cùng xu thế phát triển chung , phụ nữ hiện đại cần tự trang bị cho mình kiến thức , kỹ năng để bắt nhịp với chuyển đổi số .
Và điều quan trọng nhất là mỗi chị em cần tự tin hơn , mạnh dạn hơn để vượt qua định kiến , hủ tục , phát huy hết khả năng của bản thân , ngày càng khẳng định vai trò , vị thế trên mọi lĩnh vực .
Phóng viên : Trân trọng cảm ơn bà đã trả lời phỏng vấn !
Tối 7 - 3 , Bộ Công an cho biết sau hơn 1 tuần ( từ 1 - 3 ) nhận các chức năng , nhiệm vụ và bộ máy tổ chức của các ngành khác , hoạt động của lực lượng Công an nhân dân nhanh chóng đi vào nền nếp , tạo sự liên thông , đồng bộ trên các mặt công tác , không để ngắt quãng , đứt đoạn , được nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Phòng Hồ sơ nghiệp vụ Công an tỉnh Quảng Ninh làm thủ tục cấp phiếu lý lịch tư pháp cho công dân .
Bộ Công an và Công an địa phương đã tổ chức tiếp nhận 5 nhiệm vụ quản lý Nhà nước từ các Bộ , ngành về lực lượng Công an , gồm : An toàn thông tin mạng ; Bảo đảm an ninh hàng không ; Cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy ; Sát hạch , cấp Giấy phép lái xe cơ giới đường bộ ; Lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp .
Đồng thời hoàn thành tiếp nhận và triển khai nhiệm vụ đại diện chủ sở hữu Tổng Công ty viễn thông Mobiphone .
Bộ trưởng Bộ Công đã ban hành các quyết định giải thể 694 Công an cấp huyện ; nhanh chóng ban hành Thông tư quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của Công an cấp tỉnh , Công an cấp xã , trong đó đã điều chỉnh nhiệm vụ khi không tổ chức công an cấp huyện ; ra quyết định thành lập 77 cơ sở Cai nghiện ma túy thuộc Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Các quyết định trên đã được triển khai đồng loạt từ ngày 1 - 3 .
Bộ Công an cũng đã ban hành hướng dẫn , quyết định về việc phân cấp thực hiện tiếp nhận , giải quyết thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến khi không tổ chức Công an cấp huyện ; công bố danh mục các thủ tục hành chính mới ban hành liên quan đến thực hiện các nhiệm vụ do các Bộ , ngành chuyển về Bộ Công an , bảo đảm đồng bộ về pháp luật , không tạo khoảng trống pháp lý làm gián đoạn hoạt động bình thường của lực lượng Công an cũng như cơ quan , tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân .
Lực lượng CSGT cấp , đổi Giấy phép lái xe cho người dân .
Đến nay , sau một tuần triển khai chức năng , nhiệm vụ và tổ chức bộ máy mới đã đảm bảo chủ trương " vừa chạy vừa xếp hàng " , tiến hành đồng bộ , đồng thời nhiều việc , đảm bảo triển khai theo kế hoạch đề ra .
Các cấp ủy , tổ chức đảng trong Công an nhân dân đã thực hiện tốt công tác chính trị , tư tưởng , tạo sự thống nhất về nhận thức , quyết tâm trong toàn lực lượng ; tuyệt đại bộ phận cán bộ có bản lĩnh chính trị vững vàng , yên tâm công tác , đồng tình ủng hộ và chấp hành nghiêm túc chủ trương đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy Bộ Công an .
Các nhiệm vụ Bộ Công an tiếp nhận từ các Bộ , ngành là các nhiệm vụ mới , triển khai trong thời gian ngắn với khối lượng công việc lớn .
Do đó , ngay trước mắt và trong thời gian tới còn nhiều nhiệm vụ phải tập trung cao độ để giải quyết , nhất là việc thống kê hồ sơ , tài liệu , cơ sở vật chất … .
Trong đó , tiếp tục tham mưu , đề xuất xây dựng sửa đổi , bổ sung , bãi bỏ , thay thế hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật đảm bảo hoạt động của lực lượng Công an theo Nghị định số 02 của Chính phủ ; quy định về phân công , phân cấp , quy trình , nghiệp vụ quản lý đối với các nhiệm vụ được tiếp nhận ; quy định về công tác tổ chức cán bộ , biên chế , công tác đảng … phù hợp với mô hình tổ chức mới .
Tập trung hoàn thành bố trí cán bộ tại Công an cấp tỉnh và cấp xã , chú trọng tăng cường cán bộ cho Công an cấp xã và đánh giá kỹ lưỡng để lựa chọn , xây dựng đội ngũ Trưởng Công an cấp xã đủ phẩm chất , năng lực , kỹ năng công tác , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ mới .
Tăng cường theo dõi , hướng dẫn giữa Cục nghiệp vụ với Công an cấp tỉnh và giữa Công an cấp tỉnh với cấp xã trong triển khai các mặt công tác ; khẩn trương rà soát , chủ động tập huấn , đào tạo nghiệp vụ cho cán bộ , chiến sĩ ; đề xuất cải cách tối đa thủ tục hành chính , tập trung triển khai cung cấp dịch vụ công trực tuyến trên các lĩnh vực công tác mới tiếp nhận từ các bộ , ngành , tạo thuận lợi cao nhất phục vụ nhân dân … .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường đã trả lời phỏng vấn trước thềm chuyến thăm của Tổng Bí thư .
Xin Thứ trưởng cho biết về kết quả nổi bật trong hợp tác giữa Indonesia và Singapore với Việt Nam trong thời gian qua ?
- Indonesia và Singapore là những đối tác quan trọng của Việt Nam trong khu vực .
Những năm qua , tin cậy chính trị giữa Việt Nam và hai nước ngày càng được củng cố , hợp tác trên mọi lĩnh vực , qua các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội và Nhân dân ngày càng chặt chẽ , hiệu quả và đạt nhiều thành quả quan trọng .
Indonesia là nước đầu tiên ở Đông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Quan hệ hữu nghị truyền thống do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno gây dựng được các thế hệ lãnh đạo và Nhân dân hai nước không ngừng dày công vun đắp .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Đối tác chiến lược được thiết lập ( 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn .
Hai nước chia sẻ nhiều lợi ích , quan điểm chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế , đặc biệt là trong khuôn khổ ASEAN và vấn đề Biển Đông .
Sau hơn 50 năm chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1973 ) , 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược ( 2013 ) , quan hệ Việt Nam - Singapore tiếp tục phát triển mạnh mẽ cả về bề rộng lẫn chiều sâu , toàn diện trên các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội và Nhân dân .
Quan hệ kinh tế , thương mại , đầu tư phát triển sôi động , đạt nhiều thành tựu thực chất .
Singapore hiện là nhà đầu tư lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN và thứ hai trên thế giới .
Một trong những biểu tượng thành công là các Khu công nghiệp Singapore - Việt Nam ( VSIP ) .
Xin Thứ trưởng cho biết về các điểm nhấn , nét nổi bật về sự tham gia của Việt Nam trong ASEAN suốt 30 năm qua ?
- Có thể nói , ba thập kỷ kể từ khi Việt Nam tham gia ASEAN năm 1995 đến nay là hành trình nhiều dấu ấn đáng nhớ với cả Việt Nam và ASEAN .
30 năm đó đã chứng kiến một Việt Nam từng bước trưởng thành , từng bước phát triển , chủ động và sẵn sàng đóng góp nhiều hơn cho công việc chung .
Tự hào rằng , những đóng góp của Việt Nam gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Xuyên suốt quá trình tham gia ASEAN , Việt Nam luôn đặt ưu tiên cao nhất cho việc duy trì đoàn kết và thống nhất ASEAN .
Nhiệm kỳ Chủ tịch ASEAN 2020 của Việt Nam là một nhiệm kỳ đầy thử thách , nhưng chúng ta đã rất thành công trong vai trò dẫn dắt , huy động sức mạnh tổng thể , chung tay hành động đưa ASEAN vượt qua những khó khăn chưa từng có tiền lệ của đại dịch Covid - 19 , phản ánh trọn vẹn chủ đề " Gắn kết và chủ động thích ứng " .
Đóng góp của chúng ta còn thể hiện ở việc tham gia trách nhiệm và chủ động trong định hình các quyết sách chiến lược của ASEAN , từ việc thúc đẩy hình thành ASEAN - 10 vào cuối những năm 1990 đến nhiều văn kiện quan trọng mang dấu ấn Việt Nam , như Tuyên bố Hà Nội năm 2001 về thu hẹp khoảng cách phát triển , Chương trình Hành động Hà Nội 1999 - 2004 , Tuyên bố Hà Nội về xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN sau 2025 .
Đặc biệt , không thể không nhắc đến Diễn đàn Tương lai ASEAN 2025 vừa được tổ chức rất thành công tại Hà Nội .
Sau hai lần tổ chức , sáng kiến này dần trở thành thương hiệu về một diễn đàn thực sự của ASEAN và dành cho ASEAN , khẳng định vai trò dẫn dắt của Việt Nam trong định hình các trao đổi ở khu vực , góp phần nâng cao tầm vóc đối ngoại của đất nước .
Xin Thứ trưởng cho biết mục đích , ý nghĩa , kỳ vọng của ông về chuyến thăm chính thức Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm ?
- Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia và 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Tôi tin rằng chuyến thăm sắp tới của Tổng Bí thư sẽ đặt nền móng , mở ra những không gian hợp tác mới cho quan hệ Việt Nam với Indonesia , Singapore và ASEAN .
Trên cơ sở đó , chuyến thăm không chỉ tăng cường tin cậy chính trị , làm sâu sắc hơn các lĩnh vực hợp tác hiện có giữa Việt Nam với hai nước , giữa Đảng ta với các chính đảng ở hai nước , mà còn tạo xung lực nhằm khai phá những lĩnh vực hợp tác mới , nhiều triển vọng , nhất là về khoa học - công nghệ , kinh tế số , kinh tế xanh , đổi mới sáng tạo , hướng tới mục tiêu trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế , trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ và thể chế chính trị của mỗi nước , mang lại lợi ích thiết thực cho Nhân dân , đóng góp vào tiến trình phát triển của mỗi nước , vào quá trình phát triển của Việt Nam trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Là những thành viên trong gia đình ASEAN , việc củng cố thắt chặt quan hệ song phương giữa Việt Nam và Indonesia , Singapore , chia sẻ tiếng nói chung về các vấn đề khu vực và quốc tế cũng sẽ góp phần vào sự phát triển chung của ASEAN , vì một ASEAN đoàn kết , tự cường và phát triển .
Xin trân trọng cảm ơn Thứ trưởng !
Chiều 7 / 3 , tại Hà Nội , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức ; được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới các điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Trong ảnh : Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại hội nghị .
Ngày 7 / 3 , máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh , đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công Dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm TP Hà Nội , đoạn Nhổn - ga Hà Nội .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338 m để tới ga S10 - Cát Linh .
Trong ảnh : Máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh .
Ngày 7 / 3 , Thành đoàn TP Hồ Chí Minh , Trung tâm dịch vụ việc làm thanh niên thành phố ( YES Center ) phối hợp với Đại học Sư phạm kỹ thuật TP Hồ Chí Minh tổ chức Lễ ra quân chương trình " Tiếp sức người lao động và Ngày hội tuyển dụng , việc làm " năm 2025 .
Trong ảnh : Lãnh đạo Trung tâm dịch vụ việc làm thanh niên thành phố , Trung tâm dịch vụ việc làm thành phố và các bệnh viện , trung tâm y tế hỗ trợ người lao động khám sức khỏe miễn phí , giúp người lao động hoàn thiện hồ sơ xin việc làm .
Sáng 7 / 3 , UBND tỉnh Đắk Lắk tổ chức Khai mạc Triển lãm " Đắk Lắk - 50 năm xây dựng và phát triển " .
Triển lãm trưng bày hơn 150 tư liệu , hiện vật , hình ảnh với 3 chủ đề gồm : Chiến thắng Buôn Ma Thuột - Bản hùng ca Tây Nguyên ; Đắk Lắk - 50 năm xây dựng và phát triển ; Ảnh thời sự - nghệ thuật , giới thiệu 50 hình ảnh về vùng đất , con người Đắk Lắk trong thời kỳ công nghiệp hóa , hiện đại hóa .
Trong ảnh : Các đại biểu tham quan triển lãm .
Ngày 7 / 3 , do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc , vùng biển Quảng Ngãi có sóng to , gió giật mạnh khiến một số tàu cá đang đang di chuyển tìm nơi tránh trú trên vùng biển huyện Bình Sơn và huyện Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) gặp nạn , hiện 1 người còn mất tích .
Lực lượng biên phòng thuộc Bộ Chỉ huy bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ngãi đang nỗ lực tìm kiếm nạn nhân mất tích .
Trong ảnh : Tàu cá BĐ 92409TS ( công suất 720CV ) do ông Trần Trọng Hên ( sinh năm 1999 , trú tại huyện Phù Mỹ , Bình Định ) làm chủ bị mắc cạn , phá nước tại khu vực xã Bình Đông , huyện Bình Sơn .
Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Thọ vừa thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam , khám xét nơi ở và nơi làm việc của Nguyễn Văn Tuấn , sinh năm 1968 , chủ trạm dừng nghỉ Ngọc Anh ở xã Phú Hộ , thị xã Phú Thọ về hành vi " lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản " .
Trong ảnh : Công an Phú Thọ khám xét nơi ở của Nguyễn Văn Tuấn ( còn gọi là Tuấn trắng ) .
Các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ vừa can thiệp nội mạch thành công cho Bệnh nhân TVC ( nam , sinh năm 1987 , trú tại tỉnh Bạc Liêu ) bị chấn thương thận độ IV , thiếu máu mức độ nặng , tụ dịch bể thận phải , có máu trong lòng bàng quang , túi giả phình động mạch thận phải kích thước 65x48 mm .
Đây là một trường hợp can thiệp khó do phải tiến hành thả 04 coils và bơm tắc bằng hỗn hợp keo .
Ca can thiệp thành công sau 60 phút .
Trong ảnh : Ê kíp các bác sĩ can thiệp nội mạch cho bệnh nhân .
Hội nghị lần thứ ba của các nước thành viên Hiệp ước chống vũ khí hạt nhân ( TPNW ) diễn ra từ 3 - 7 / 3 tại trụ sở Liên hợp quốc ( LHQ ) ở New York ( Mỹ ) với sự tham dự của đại diện 94 nước đã ký , phê chuẩn Hiệp ước , các nước quan sát viên và hơn 100 tổ chức quốc tế liên quan .
Trong ảnh : Phát biểu tại Hội nghị , Đại sứ Đặng Hoàng Giang , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc khẳng định Việt Nam cam kết ủng hộ nỗ lực giải trừ vũ khí hạt nhân toàn cầu , thúc đẩy thực thi hiệu quả Hiệp ước TPNW .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Đây là bước đi quan trọng nhằm củng cố khả năng phòng thủ của EU trong bối cảnh tình hình căng thẳng toàn cầu .
Trong ảnh : Toàn cảnh Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt Liên minh châu Âu ở Brussels , Bỉ .
Nhà chức trách Indonesia cho biết lũ lụt và lở đất đã xảy ra ở Sukabumi , tỉnh Tây Java vào sáng 7 / 3 , khiến 1 người thiệt mạng và 7 người mất tích .
Ông Hadi Rahmat Hardjasasmita , người phát ngôn Cơ quan Giảm nhẹ thiên tai khu vực Tây Java cho biết mưa lớn bắt đầu vào chiều 6 / 3 , sau đó tiếp tục mạnh lên , gây ra lũ lụt , lở đất và cơ quan này đã sơ tán người dân đến các tòa nhà văn phòng .
Trong ảnh : Người dân sơ tán khỏi vùng ngập lụt sau những trận mưa lớn tại Pekanbaru , tỉnh Riau , Indonesia .
Chiều 7 / 3 , tại Hà Nội , Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương về phát triển khu vực kinh tế tư nhân ở Việt Nam .
Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Nguyễn Thị Hồng Thái .
* Thưa bà , với chức năng đại diện , chăm lo bảo vệ quyền lợi hợp pháp , chính đáng cho phụ nữ , thời gian qua , Hội LHPN Phú Yên đã hỗ trợ phụ nữ tỉnh nhà như thế nào trong việc phát huy tiềm năng , thế mạnh của bản thân , khẳng định vai trò , vị thế trong gia đình và ngoài xã hội ?
- Trong suốt chiều dài lịch sử xây dựng và phát triển đất nước , vai trò quan trọng của phụ nữ luôn được ghi nhận và khẳng định trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội .
Những năm qua , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo và được sự quan tâm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Đoàn Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam , sự phối hợp chặt chẽ và tạo điều kiện thuận lợi của cấp ủy chính quyền , các ban ngành , đoàn thể , các tầng lớp phụ nữ Phú Yên không ngừng nỗ lực phấn đấu , vượt qua khó khăn , thách thức , phát huy tinh thần đoàn kết , năng động , sáng tạo , bám sát nhiệm vụ chính trị của địa phương , góp phần tích cực vào sự phát triển KT - XH của tỉnh nhà .
Với chức năng đại diện chăm lo bảo vệ quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của phụ nữ , thời gian qua , các cấp hội phụ nữ trong tỉnh không ngừng phát huy vai trò nòng cốt trong công tác phụ nữ và sự nghiệp bình đẳng giới .
Các cấp hội đã tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả phong trào thi đua " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " , " Xây dựng người phụ nữ Phú Yên nghĩa tình , năng động , sáng tạo " ; đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh gắn với cuộc vận động xây dựng gia đình " 5 không , 3 sạch " , " 5 có , 3 sạch " , 3 khâu đột phá , 3 nhiệm vụ công tác hội .
Đồng thời , các cấp hội chú trọng tuyên truyền giáo dục truyền thống , phẩm chất đạo đức cho hội viên , phụ nữ ; tích cực khai thác các nguồn vốn tín dụng với tổng dư nợ trên 2500 tỉ đồng cho hơn 50000 hộ phụ nữ vay phát triển kinh tế , tăng thu nhập , giảm nghèo bền vững ; xây 24 nhà Mái ấm tình thương trên 1 , 3 tỉ đồng cho phụ nữ nghèo ; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , thúc đẩy hành trình chuyển đổi số trong tổ chức hội ; tích cực phòng chống tệ nạn xã hội , bảo vệ môi trường , xây dựng gia đình no ấm , bình đẳng , tiến bộ , hạnh phúc … .
Đại diện lãnh đạo Hội LHPN tỉnh trao bằng khen cho các tập thể đạt thành tích xuất sắc trong công tác hội năm 2024 .
* Trong xu thế hội nhập hiện nay , việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc rất quan trọng .
Tuần lễ Áo dài do Hội LHPN Việt Nam phát động từ nhiều năm nay không ngoài mục đích hướng đến giữ gìn , phát huy giá trị di sản văn hóa dân tộc trong cán bộ , hội viên , phụ nữ .
Hội LHPN Phú Yên đã và đang triển khai hoạt động Tuần lễ Áo dài này như thế nào , thưa bà ?
- Tuần lễ Áo dài là hoạt động thường niên do Hội LHPN Việt Nam khởi xướng từ năm 2019 nhằm tôn vinh vẻ đẹp của áo dài Việt Nam và bảo tồn di sản văn hóa dân tộc ; giới thiệu về văn hóa , đất nước , con người Việt Nam nói chung và phụ nữ Việt Nam nói riêng đến với cộng đồng bạn bè trong nước và quốc tế .
Tuần lễ Áo dài năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt , được tổ chức vào dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 và 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng , hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Các thí sinh tham gia hội thi Dân vũ thể thao do Hội LHPN huyện Tây Hòa tổ chức trong Tuần lễ Áo dài .
Hưởng ứng Tuần lễ Áo dài và đồng diễn dân vũ trên toàn quốc do Trung ương Hội LHPN Việt Nam phát động , tại Phú Yên từ ngày 1 - 8 / 3 , hội viên , phụ nữ , nữ công chức , viên chức tại địa phương , cơ quan , đơn vị , nơi công tác hưởng ứng sự kiện bằng các hoạt động sáng tạo , thiết thực , cụ thể ; mặc áo dài trong ngày làm việc phù hợp , tập trung đồng loạt vào ngày 8 / 3 .
Bên cạnh đó , các cấp hội cũng tổ chức nhiều hoạt động thiết thực , ý nghĩa như : Lễ hội Áo dài ; thi đồng diễn áo dài , dân vũ thể thao ; quyên góp áo dài trong phong trào " Áo dài yêu thương " dành tặng phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn … Đặc biệt vào ngày 8 / 3 , hơn 1000 cán bộ , hội viên , phụ nữ trong tỉnh tham gia đồng diễn áo dài và dân vũ thể thao tại tháp Nghinh Phong ( TP Tuy Hòa ) .
Hoạt động này nhằm tạo hiệu ứng lan tỏa , tôn vinh vẻ đẹp " Áo dài - Di sản văn hóa Việt Nam " ; phát huy vai trò và khơi dậy niềm tự hào , trách nhiệm của các cấp hội phụ nữ trong việc bảo tồn nét đẹp văn hóa truyền thống của dân tộc , phát huy giá trị di sản văn hóa Việt Nam .
* Trong thời gian đến , Hội LHPN tỉnh sẽ làm gì để phát huy vai trò của phụ nữ trong thời đại mới , thưa bà ?
- Thực hiện chủ đề năm 2025 " Phát huy vai trò của phụ nữ trong tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , phụ nữ Phú Yên tiếp tục phát huy vai trò , sức sáng tạo , thể hiện quyết tâm của tổ chức hội và cán bộ , hội viên phụ nữ trong tỉnh , sẵn sàng cho một bước tiến quan trọng của đất nước .
Để cùng với cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , tôi mong muốn và tin tưởng rằng phụ nữ Phú Yên sẽ tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp ; không ngừng phấn đấu rèn luyện , tích cực học tập , lao động sáng tạo , xây dựng gia đình hạnh phúc ; phát huy tiềm năng , trí tuệ , nâng cao trình độ chính trị , năng lực chuyên môn , kỹ năng nghề nghiệp tiếp tục góp sức xây dựng quê hương , đất nước ngày càng phồn vinh , hạnh phúc .
Theo đó , các cấp hội vừa phải tăng tốc , bứt phá , tập trung phấn đấu thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra trong kế hoạch ; vừa phải cùng với cả hệ thống chính trị đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nắm tình hình tư tưởng , vận động hội viên , phụ nữ ủng hộ , tạo sự đồng thuận đối với chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , đặc biệt là chủ trương đổi mới tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " .
Đồng thời tăng cường tổ chức các hoạt động tạo môi trường để hội viên , phụ nữ tham gia xây dựng Đảng , góp ý vào văn kiện đại hội đảng các cấp và đóng góp ý kiến về các vấn đề thiết thân liên quan đến phụ nữ , gia đình , bình đẳng giới và hội phụ nữ .
* Nhân Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , bà muốn gửi gắm điều gì đến phụ nữ tỉnh nhà ?
- Trong không khí hân hoan chào mừng Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , thay mặt Ban Chấp hành Hội LHPN tỉnh , tôi gửi tới toàn thể các bà , các mẹ , cán bộ , hội viên phụ nữ trong tỉnh lời chúc mừng tốt đẹp nhất .
Để cùng với cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , tôi mong muốn và tin tưởng rằng phụ nữ Phú Yên sẽ tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp ; không ngừng phấn đấu rèn luyện , tích cực học tập , lao động sáng tạo , xây dựng gia đình hạnh phúc ; phát huy tiềm năng , trí tuệ , nâng cao trình độ chính trị , năng lực chuyên môn , kỹ năng nghề nghiệp tiếp tục góp sức xây dựng quê hương , đất nước ngày càng phồn vinh , hạnh phúc .
BHG - Sáng ngày 73 , tại khuôn viên Công an tỉnh Hà Giang đã diễn ra Lễ mít - tinh nhân kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 12 năm Ngày Quốc tế Hạnh phúc .
Dự buổi lễ có các đồng chí lãnh đạo Công an tỉnh , Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh , cùng đông đảo cán bộ , hội viên phụ nữ Công an toàn tỉnh .
Đại tá Đỗ Tiến Dũng - Phó Giám đốc Công an tỉnh - đại diện lãnh đạo phát biểu tại buổi lễ .
Tại buổi lễ , các đại biểu đã được ôn lại truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam nói chung và phụ nữ lực lượng Công an Nhân dân nói riêng .
Các thế hệ cán bộ , hội viên nữ Công an tỉnh Hà Giang luôn phát huy tinh thần yêu nước , chủ động , nêu gương , kỷ cương , trách nhiệm , nỗ lực vượt qua mọi khó khăn , gian khổ phấn đấu hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Lãnh đạo Công an tỉnh tặng quà tri ân cán bộ , hội viên phụ nữ Công an tỉnh .
Trong nửa đầu nhiệm kỳ 2021 - 2026 , Hội Phụ nữ Công an tỉnh đã vinh dự được Trung ương Hội LHPN Việt Nam , Bộ Công an , UBND tỉnh , Hội LHPN tỉnh và Giám đốc Công an tỉnh tặng thưởng 7 bằng khen , giấy khen .
Tập thể các hội phụ nữ cơ sở được tặng thưởng 19 bằng khen ; 300 lượt cán bộ , hội viên phụ nữ được các cấp , các ngành khen thưởng ; qua đó góp phần tô thắm truyền thống vẻ vang của phụ nữ Công an Nhân dân " Bản lĩnh vững vàng , tinh thông nghiệp vụ , giàu lòng yêu thương " .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Đỗ Tiến Dũng , Phó Giám đốc Công an tỉnh ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực , cống hiến của các nữ chiến sỹ Công an tỉnh Hà Giang trong công tác chuyên môn cũng như các hoạt động phong trào , góp phần giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn .
Đồng chí mong muốn các thành viên Hội Phụ nữ Công an tỉnh tiếp tục phát huy truyền thống , đoàn kết , sáng tạo , nâng cao trình độ , bản lĩnh , hoàn thành nhiệm vụ được giao .
200 cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ Công an tỉnh tham gia màn đồng diễn dân vũ áo dài " Một vòng Việt Nam " , " Đất nước trọn niềm vui " và võ thuật CAND .
Đồng chí Đoàn Thị Minh Thơm , Trưởng ban Phụ nữ Công an tỉnh trân trọng cảm ơn sự quan tâm , động viên của Đảng ủy , lãnh đạo Công an tỉnh đối với hoạt động Hội và phong trào phụ nữ .
Đồng thời khẳng định , phụ nữ Công an Hà Giang sẽ không ngừng nỗ lực , rèn luyện , khẳng định vai trò của phụ nữ Công an tỉnh ở mọi lĩnh vực công tác .
Với thông điệp người phụ nữ công an rắn rỏi trong bộ quân phục và thướt tha trong tà áo dài , Hội Phụ nữ Công an tỉnh đã có màn đồng diễn áo dài và biểu diễn võ thuật đầy ấn tượng .
Đây là dịp tôn vinh những đóng góp quan trọng của phụ nữ công an trong sự nghiệp bảo vệ an ninh , trật tự , đồng thời thúc đẩy tinh thần phấn đấu , rèn luyện của những nữ CBCS trong toàn lực lượng .
Khoảnh khắc ấn tượng của " bông hồng thép " trong màn trình diễn 38 động tác võ thuật Công an Nhân dân .
Lễ mít - tinh diễn ra trong không khí vui tươi , tạo động lực để nữ cán bộ , chiến sỹ tiếp tục nỗ lực , phát huy phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ Công an Nhân dân , đóng góp tích cực vào công tác bảo đảm an ninh , trật tự trên địa bàn tỉnh Hà Giang .
Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi trao quyết định và tặng hoa chúc mừng 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan .
Tham dự hội nghị có Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi .
Tại hội nghị , Ban tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan .
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Theo quyết định mới , Cục Hải quan được tổ chức theo mô hình 3 cấp từ Trung ương đến địa phương , đảm nhận các nhiệm vụ quan trọng như xây dựng , trình Bộ trưởng Tài chính để trình Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ các chính sách về hải quan ; thực hiện nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu ; kiểm tra , giám sát hải quan đối với hàng hóa , phương tiện vận tải xuất nhập cảnh , quá cảnh ; phòng , chống buôn lậu , gian lận thương mại và nhiều nhiệm vụ quan trọng khác .
Hội nghị cũng công bố Quyết định số 877 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Tài chính bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan gồm : Ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn và ông Trần Đức Hùng .
Đồng thời , theo Quyết định số 931 / QĐ - BTC được công bố tại hội nghị , 12 đồng chí được bổ nhiệm , điều động bổ nhiệm vào các vị trí Trưởng ban và tương đương tại các đơn vị thuộc Cục Hải quan .
Trao quyết định cho các Trưởng ban , Chi cục trưởng và tương đương khối Cục Hải quan .
Ngoài ra , hội nghị cũng công bố quyết định của Cục trưởng Cục Hải quan bổ nhiệm 20 Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực trên toàn quốc .
Phát biểu tại hội nghị , Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi ghi nhận những nỗ lực của ngành hải quan trong quá trình tinh gọn bộ máy , nâng cao hiệu quả hoạt động .
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh , lãnh đạo Bộ Tài chính đánh giá rất cao ngành hải quan có tinh thần trách nhiệm , nhất là các đồng chí tiên phong nghỉ hưu , tự nguyện hy sinh một phần quyền lợi , nhường vị trí trong quá trình tinh giản , sắp xếp bộ máy , góp phần vào kết quả của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy .
Thứ trưởng Tài chính yêu cầu toàn thể cán bộ , công chức ngành hải quan nỗ lực , có giải pháp sáng tạo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ để việc cải cách , sắp xếp bộ máy mang lại hiệu quả thực sự .
Tiếp thu chỉ đạo của Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi , Phó Cục trưởng Cục Hải quan Lưu Mạnh Tưởng khẳng định , với mô hình tổ chức mới , Cục Hải quan sẽ nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về hải quan , bảo đảm hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , thông suốt , minh bạch , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Sau hội nghị , lãnh đạo Cục Hải quan đã chỉ đạo các đơn vị khẩn trương ổn định tổ chức bộ máy , hoàn thành việc bố trí nhân sự tại các vị trí , bộ phận công tác để hoạt động theo mô hình quản lý mới từ ngày 15 / 3 .
Trong quá trình triển khai mô hình bộ máy mới , thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu ; phương tiện vận tải xuất cảnh , nhập cảnh , quá cảnh vẫn thực hiện theo các mã , địa điểm làm thủ tục hải quan đã được công bố trước đây và theo quy định , bảo đảm việc thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu diễn ra bình thường , không để xảy ra gián đoạn công việc .
Cùng ngày , Cục Hải quan tổ chức gặp mặt các đồng chí lãnh đạo các đơn vị thuộc Tổng cục Hải quan nghỉ hưu theo chế độ .
Tại chương trình , Ban tổ chức đã công bố các quyết định nghỉ hưu theo chế độ đối với đồng chí Đinh Ngọc Thắng - nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan và các lãnh đạo các đơn vị thuộc Tổng cục Hải quan .
Thay mặt lãnh đạo Cục Hải quan , Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ ghi nhận và đánh giá cao những công lao , đóng góp to lớn của các đồng chí đối với sự phát triển của Hải quan Việt Nam , đóng góp vào thành tích chung của ngành tài chính .
Đặc biệt , Cục trưởng Nguyễn Văn Thọ cũng ghi nhận các đồng chí lãnh đạo tự nguyện xin nghỉ , thể hiện sự gương mẫu , hy sinh để tạo thuận lợi cho cơ quan trong việc bố trí nhân sự khi sắp xếp tổ chức bộ máy .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị tiếp tục dành ưu tiên lãnh đạo , chỉ đạo , nguồn lực con người , thời gian và tài chính cho công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( QH ) và các cơ quan liên quan tổ chức ; được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới các điểm cầu tại 63 tỉnh , TP trực thuộc Trung ương .
Coi trọng công tác truyền thông chính sách .
Tại Hội nghị , Phó Chủ tịch QH Nguyễn Khắc Định đã quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long trình bày Báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được QH khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Lãnh đạo các Bộ , cơ quan Trung ương , địa phương trình bày các báo cáo chuyên đề và phát biểu , thảo luận .
Kết luận Hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , kết quả công tác xây dựng pháp luật , trình QH ban hành các luật , nghị quyết tại Kỳ họp bất thường vừa qua cho thấy , việc khó nhưng nếu chúng ta quyết tâm , mạnh dạn làm , vừa làm , vừa rút kinh nghiệm , mở rộng dần , bám sát chủ trương , định hướng của Đảng , phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị thì cũng làm được .
Đánh giá Hội nghị đã thống nhất , đồng tình rất cao với các báo cáo , Thủ tướng nhấn mạnh , cần tổ chức thực hiện thật tốt các luật , nghị quyết được QH thông qua , tinh thần là " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , QH đồng tình , Nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi , thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng phụ trách lĩnh vực , các Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo khẩn trương xây dựng , lấy ý kiến , hoàn thiện , ban hành và trình ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua , với yêu cầu phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; đồng thời hoàn thành việc ban hành các văn bản hướng dẫn khác còn nợ đọng chậm nhất trong tháng 4 / 2025 .
Theo Thủ tướng , quá trình thực hiện , triển khai các luật , nghị quyết sẽ có những vấn đề nảy sinh , vì có nhiều vấn đề mới , khó , quy định thí điểm , vì vậy cần chú ý lắng nghe ý kiến phản hồi , góp ý của những người thực thi , các đối tượng tác động , các nhà khoa học , người hoạt động thực tiễn , người dân và doanh nghiệp .
Thủ tướng nhấn mạnh , các cơ quan phải coi trọng công tác truyền thông chính sách ; các cơ quan truyền thông , báo chí phải tích cực vào cuộc hơn nữa , nhất là phân tích những vấn đề mới , khó , phản ánh những bất cập , vướng mắc , đề xuất , ý kiến của những người thực thi chính sách .
Dự kiến sẽ dành gần 10000 tỷ đồng triển khai Nghị quyết 57 - NQ / TW .
Thủ tướng lưu ý cần phối hợp đồng bộ , nhịp nhàng , hiệu quả giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị trong công tác xây dựng , thực thi pháp luật , với tinh thần đặt cái chung , lợi ích chung lên trên hết , trước hết , đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra , tháo gỡ được các vướng mắc , huy động được nguồn lực , mục tiêu cuối cùng là giữ vững độc lập , chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ , Nhân dân ngày càng ấm no , hạnh phúc .
Người đứng đầu Chính phủ đề nghị các Bộ trưởng , Trưởng ngành , các cơ quan liên quan , các địa phương tiếp tục dành ưu tiên lãnh đạo , chỉ đạo , nguồn lực con người , thời gian và tài chính cho công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế , nâng cao chất lượng , bảo đảm tiến độ xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật , bảo đảm chế độ , chính sách phù hợp cho những người làm công tác này .
Dẫn vướng mắc từ thực tiễn chỉ đạo , điều hành về phát triển nhà ở xã hội , Thủ tướng một lần nữa nhấn mạnh cần quán triệt sâu sắc để triển khai thật tốt quan điểm xác định thể chế là " đột phá của đột phá " , nhưng đang là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " ; thể chế là nguồn lực và là động lực , thể chế vừa tạo ra động lực , vừa tạo ra nguồn lực ; đầu tư cho thể chế là đầu tư cho phát triển , phải xứng đáng với công sức , tâm huyết , chất xám , trí tuệ của những người làm công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế .
Đồng thời , công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế phải bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng ; phát huy tối đa sự chủ động , sức sáng tạo của từng cá nhân , tập thể , chủ thể ; chú ý lắng nghe ý kiến của đối tượng tác động , những người làm thực tiễn , người dân , doanh nghiệp và tham khảo kinh nghiệm , kiến thức quốc tế ( như về đường sắt tốc độ cao , nhà máy điện hạt nhân … ) .
Riêng về thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số quốc gia , Thủ tướng cho biết dự kiến sẽ dành khoảng gần 10000 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3 % tổng chi ngân sách năm nay cho lĩnh vực này , cùng với các nguồn khác như phát hành trái phiếu , điều chuyển nguồn vốn từ nơi này sang nơi khác … Thủ tướng yêu cầu các Bộ , ngành , cơ quan , địa phương phải xây dựng đề án , dự án cụ thể để Chính phủ bố trí ngân sách .
Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh báo cáo tại phiên họp .
Tại Hội nghị , Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh đã chia sẻ về những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành .
Thông tin về việc Tổ chức rà soát , xử lý văn bản quy phạm pháp luật chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước .
Thời gian hoàn thành việc rà soát trước ngày 19 / 5 / 2025 , Bộ trưởng cho biết , ngày 6 / 3 / 2025 , Bộ Tư pháp có Công văn số 1253 / BTP - KTVB & QLXLVPHC gửi các Bộ , cơ quan ngang Bộ , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Theo đó , Bộ Tư pháp đề nghị các Bộ , cơ quan , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm tập trung nguồn lực tổ chức rà soát , xác định chính xác văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước , phương án xử lý văn bản QPPL chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo đúng hướng dẫn của Bộ Tư pháp tại các tài liệu được gửi kèm theo Công văn 1253 và chịu trách nhiệm về kết quả rà soát văn bản do Bộ , ngành , địa phương mình thực hiện .
UBND cấp tỉnh chỉ đạo UBND cấp huyện rà soát văn bản QPPL thuộc trách nhiệm rà soát của UBND cấp huyện , gửi kết quả rà soát về UBND cấp tỉnh để tổng hợp chung .
BHG - Chiều 73 , Chính phủ tổ chức Hội nghị trực tiếp kết hợp trực tuyến tới các tỉnh , thành phố quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Dự và chủ trì hội nghị có đồng chí Phạm Minh Chính , Thủ tướng Chính phủ ; Thường trực Chính phủ , Quốc hội và lãnh đạo các bộ , ngành T .
Dự và chủ trì tại điểm cầu tỉnh có đồng chí Vương Ngọc Hà , Ủy viên BTV Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo các sở , ngành .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vương Ngọc Hà cùng các đại biểu dự tại điểm cầu tỉnh .
Hội nghị được nghe thông tin khái quát các nội dung chính Kỳ họp bất thường thứ 9 thông qua về công tác sắp xếp , tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị ; đổi mới quy trình xây dựng pháp luật và một số chủ trương , cơ chế đặc thù với một số dự án trọng điểm quốc gia ; tình hình triển khai thi hành các luật , nghị quyết mới được Quốc hội thông qua ; những điểm mới trong Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp các cơ quan của Quốc hội ; điểm mới , trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức của Chính phủ , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; những điểm mới của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; Nghị định của Chính phủ quy định một số vấn đề về xử lý , sắp xếp bộ máy nhà nước ; điểm mới trong Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số chính sách tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Thủ tướng Chính phủ cho rằng để hoàn thành khối lượng các văn bản quy phạm pháp luật mới trong thời gian qua thì " tư tưởng phải thông , quyết tâm cao , nỗ lực lớn " để làm có trọng tâm , trọng điểm , " làm việc nào dứt việc nấy , làm việc nào ra việc nấy " và thực hiện đúng phương châm 5 rõ : " Rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ sản phẩm , rõ trách nhiệm " .
Các đại biểu nghe ý phát biểu chỉ đạo trực tuyến của Thủ tướng Chính phủ .
Thủ tướng Chính phủ cảm ơn Quốc hội , các chuyên gia , nhà khoa học và Nhân dân đã đóng góp vào xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật mới trong thời gian qua .
Đồng thời đề nghị các bộ , ngành , địa phương tiếp tục tổ chức thực hiện tốt theo tinh thần : Đảng lãnh đạo , Chính phủ thống nhất , Quốc hội đồng tình , Nhân dân ủng hộ nên " chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng đề nghị các đồng chí Phó Thủ tướng , Bộ trưởng rà soát lại các nhiệm vụ để hoàn thành xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật khác ; dành thời gian , bố trí nguồn lực cho hoạt động này .
Trong quá trình triển khai thực hiện , chú ý lắng nghe góp ý của các nhà chuyên môn , Nhân dân để điều chỉnh , bổ sung cho phù hợp với thực tiễn , trên tinh thần không cầu toàn , không nóng vội .
Coi trọng công tác truyền thông chính sách ; các cơ quan truyền thông , báo chí chú trọng phân tích những cái mới , những cái bất cập , ý kiến của cử tri , chuyên gia ; phối hợp nhịp nhàng giữa các cơ quan , huy động tối đa nguồn lực cho thực hiện .
Đảm bảo lợi ích quốc gia , dân tộc , bảo vệ vững chắc chủ quyền , Nhân dân được ngày càng ấm no , hạnh phúc .
Thủ tướng yêu cầu dành nguồn lực cho xây dựng thể chế , xác định đây vừa là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " , vừa là " đột phá của đột phá " để tìm giải pháp , dành nguồn lực đầu tư , quyết tâm tháo gỡ trên quan điểm " vừa tạo ra nguồn lực , vừa tạo ra động lực " ; xác định sự lãnh đạo toàn diện của Đảng ; bám sát thực tiễn , lấy thực tiễn làm thước đo ; lắng nghe ý kiến của Nhân dân , doanh nghiệp ; tham khảo kiến thức , kinh nghiệm trên thế giới … .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh và các đồng chí lãnh đạo tỉnh chụp ảnh lưu niệm cùng các đồng chí nữ lãnh đạo trưởng , phó sở , ban , ngành và tương đương dịp Kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 năm 2025 .
Trước yêu cầu của thời đại , Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) các cấp xác định rõ sứ mệnh , quyết tâm cùng hệ thống chính trị và toàn dân chuẩn bị tốt nhất cho bước tiến quan trọng của đất nước .
Ngay từ đầu năm 2025 , Hội đã phát động phong trào " Phát huy vai trò của phụ nữ tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào Kỷ nguyên vươn mình " , với nhiều giải pháp đồng bộ , thể hiện tính chủ động và quyết tâm cao .
Phụ nữ Bắc Kạn hưởng ứng Tuần lễ Áo dài Việt Nam năm 2025 .
Trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn , phụ nữ chiếm số lượng đông đảo với hơn 60000 hội viên .
Vị thế và tầm ảnh hưởng của phụ nữ trong gia đình và xã hội ngày càng được khẳng định , thể hiện qua tỷ lệ cán bộ nữ giữ các vị trí quan trọng trong bộ máy lãnh đạo tỉnh như : Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Đội ngũ cán bộ nữ ngày càng tăng cả về số lượng lẫn chất lượng .
Tỷ lệ cán bộ nữ tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đạt 21 , 27 % ; cấp huyện đạt 22 , 06 % ; cấp xã đạt 23 , 93 % ; tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh đạt 50 % ; HĐND cấp huyện 28 , 6 % ; HĐND xã 26 , 9 % .
Các phong trào thi đua , cuộc vận động do Hội phát động đã góp phần nâng cao chất lượng công tác Hội , được hội viên hưởng ứng rộng rãi .
Những phong trào tiêu biểu như " Phụ nữ Bắc Kạn học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " , " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch " , " Phụ nữ giúp nhau phát triển kinh tế " , đã tạo sự lan tỏa mạnh mẽ , giúp cải thiện đời sống hội viên , góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Nhiều năm liền , phong trào phụ nữ toàn tỉnh được Trung ương Hội LHPN Việt Nam , UBND tỉnh ghi nhận , tặng nhiều Cờ thi đua , Bằng khen .
Đồng chí Triệu Thị Thúy , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh trao tặng nhà ‘ Mái ấm tình thương " cho hội viên phụ nữ xã Hoàng Trĩ , huyện Ba Bể .
Tuy nhiên , cùng với những kết quả đạt được , phong trào phụ nữ Bắc Kạn vẫn còn gặp những khó khăn , thử thách ảnh hưởng đến phong trào như : Đời sống của hội viên phụ nữ và Nhân dân vùng đồng bào dân tộc thiểu số vẫn còn gặp khó khăn ; trình độ , kỹ năng của đội ngũ cán bộ Hội chưa đồng đều , nhất là cấp cơ sở ; định kiến giới vẫn còn tồn tại trong đời sống xã hội , ảnh hưởng đến sự phát triển của phụ nữ ; một bộ phận chị em còn tự ti , an phận , chưa mạnh dạn khẳng định bản thân trong giai đoạn mới .
Do vậy , trong thời gian tới , Hội LHPN các cấp tiếp tục tham mưu cho cấp ủy , chính quyền để phát huy vai trò của phụ nữ trong công tác xây dựng Đảng , hệ thống chính trị .
Hội sẽ đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết số 43 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về phát huy đại đoàn kết dân tộc , xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; Nghị quyết số 11 - NQ / TW về công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Đồng thời , Hội cũng chú trọng nâng cao trình độ , kỹ năng cho hội viên , đặc biệt là phụ nữ vùng dân tộc thiểu số , giúp chị em chủ động hội nhập , phát triển kinh tế , vươn lên làm chủ cuộc sống .
Bước vào Kỷ nguyên vươn mình , phụ nữ Bắc Kạn tiếp tục khẳng định bản lĩnh , trí tuệ , đoàn kết , chủ động , sáng tạo , đóng góp xứng đáng vào công cuộc phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Triệu Thị Thúy , Tỉnh ủy viên , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Bắc Kạn .
Giám đốc khu vực châu Á - Thái Bình Dương UNFPA Pio Smith .
Ba mươi năm trước , thế giới đã cam kết : Bình đẳng giới cho tất cả mọi người .
Tuyên bố và Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh đã đặt ra một chương trình nghị sự đầy tham vọng , kêu gọi các chính phủ tăng tốc tiến trình thực hiện .
Điều này đặc biệt quan trọng trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương , nơi có hơn một nửa số phụ nữ và trẻ em gái trên thế giới .
Hàng thập kỷ vận động và đầu tư đã mang lại những tiến bộ rõ rệt .
Nhiều phụ nữ giờ đây đã mang những vai trò lãnh đạo chủ chốt , các chính sách pháp luật bảo vệ phụ nữ được củng cố và khả năng tiếp cận dịch vụ y tế , giáo dục được cải thiện .
Tuy nhiên , trong bối cảnh hiện nay , những thành quả khó khăn mới thực hiện được này lại đang dần bị mất đi .
Bình đẳng giới không chỉ đang chững lại mà còn bị đảo ngược .
Bạo lực trên cơ sở giới gia tăng .
Sự tham gia của phụ nữ trong bộ máy chính trị đang đình trệ , thậm chí suy giảm ở một số nơi .
Bất ổn kinh tế , xung đột và thảm họa khí hậu càng làm trầm trọng thêm bất bình đẳng , đẩy phụ nữ và trẻ em gái vào tình trạng dễ bị tổn thương hơn bao giờ hết .
Châu Á - Thái Bình Dương đang đứng trước ngã rẽ quan trọng .
Chúng ta sẽ tiến về phía trước để bảo đảm bình đẳng và cơ hội cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái hay chúng ta sẽ để những tiến bộ giành được trong hàng thập kỷ bị cuốn trôi ?
Hướng đi mà chúng ta chọn ngay bây giờ sẽ định hình tương lai của nhiều thế hệ !
Tỷ lệ tử vong mẹ , vốn đã giảm trước đây , nay đang đình trệ .
Ở một số quốc gia , chưa đến 30 % phụ nữ có thể tiếp cận biện pháp tránh thai .
Ở khu vực Thái Bình Dương , cứ hai phụ nữ thì có một người từng trải qua bạo lực từ bạn đời .
Biến đổi khí hậu đang làm trầm trọng thêm bất bình đẳng , buộc các gia đình phải di dời và đẩy phụ nữ vào nguy cơ bị bóc lột và lạm dụng .
Phụ nữ và trẻ em trong khu vực có nguy cơ tử vong trong thảm họa cao hơn 14 lần so với nam giới .
Tại Afghanistan , cứ mỗi 2 giờ lại có một phụ nữ tử vong do các biến chứng thai kỳ có thể phòng ngừa được , khiến đây trở thành một trong những quốc gia nguy hiểm nhất thế giới để sinh con .
Chưa đến 1 / 4 thanh niên chưa kết hôn có quan hệ tình dục ở khu vực này sử dụng biện pháp tránh thai , khiến họ dễ mang thai ngoài ý muốn , kết hôn sớm và bị hạn chế các cơ hội trong cuộc sống .
Ví dụ như Maya , một cô gái 16 tuổi ở vùng nông thôn Nepal , mơ ước trở thành bác sĩ , nhưng tương lai dần vuột khỏi tầm tay .
Bị buộc phải nghỉ học để giúp việc nhà và chịu áp lực kết hôn sớm , Maya đã bị tước đoạt những lựa chọn .
Câu chuyện của cô phản ánh thực tế của hàng triệu trẻ em gái trong khu vực , nơi đói nghèo , phân biệt đối xử và những định kiến có hại cướp đi cơ hội của các em .
Nam Á hiện có khoảng 290 triệu cô dâu trẻ em , chiếm 45 % tổng số trên toàn cầu .
Đối với những cô gái như Maya , cam kết tại Bắc Kinh vẫn chưa được thực hiện .
Một tương lai bình đẳng giới phải bảo đảm nhân phẩm , an toàn và dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ ở mọi giai đoạn cuộc đời .
Với dân số già hóa nhanh chóng ở châu Á - Thái Bình Dương , phụ nữ lớn tuổi , những người đã dành cả đời để chăm sóc người khác mà không có an toàn tài chính , đang đối mặt với nguy cơ nghèo đói , bị bỏ rơi và bạo hành cao hơn .
Một tương lai bình đẳng giới phải bảo đảm nhân phẩm , an toàn và dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ ở mọi giai đoạn cuộc đời .
Khi chúng ta tiến gần đến Khóa họp lần thứ 69 của Ủy ban Địa vị Phụ nữ Liên hợp quốc , tình thế chưa bao giờ cấp bách hơn .
Chủ đề năm nay , đẩy nhanh bình đẳng giới thông qua giải quyết nghèo đói và củng cố thể chế , tài chính , đòi hỏi sự hành động mạnh mẽ .
Tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương , nơi bất bình đẳng vẫn còn tồn tại sâu sắc , các chính phủ phải kết hợp ý chí chính trị với nguồn tài chính bền vững , chiến lược để tạo ra thay đổi thực sự .
Các chính phủ cần ưu tiên bảo đảm tiếp cận phổ cập các dịch vụ sức khỏe sinh sản và tình dục .
Mọi phụ nữ và trẻ em gái xứng đáng có quyền đưa ra quyết định sáng suốt về cơ thể và tương lai của họ .
Không một phụ nữ nào phải tử vong khi sinh con , các ca tử vong mẹ có thể phòng ngừa cần phải chấm dứt .
Chúng ta phải thực thi luật pháp mạnh mẽ hơn và xây dựng hệ thống hỗ trợ để chấm dứt bạo lực trên cơ sở giới .
Điều này có nghĩa là áp dụng các quy định pháp luật , cung cấp dịch vụ hỗ trợ lấy người bị bạo lực làm trung tâm và thay đổi các định kiến tiêu cực khiến bạo lực tiếp diễn .
Chúng ta cần tích cực thúc đẩy vai trò lãnh đạo của phụ nữ trong chính trị và các quyết định quan trọng .
Khu vực Thái Bình Dương có một trong những tỷ lệ nữ đại biểu quốc hội thấp nhất thế giới .
Ví dụ , tại Fiji , tỷ lệ nữ nghị sĩ đã giảm từ gần 20 % xuống chỉ còn hơn 10 % trong cuộc bầu cử gần nhất .
Lợi ích kinh tế của bình đẳng giới là rất rõ ràng .
Thu hẹp khoảng cách giới trong việc làm có thể giúp GDP toàn cầu tăng tới 20 % .
Chỉ riêng việc đầu tư vào đội ngũ hộ sinh đã có thể ngăn chặn 40 % số ca tử vong của mẹ và trẻ sơ sinh , cứu sống 4 , 3 triệu người vào năm 2035 .
Những quốc gia đầu tư vào bình đẳng giới có nền kinh tế mạnh hơn , dân số khỏe mạnh hơn và khả năng chống chọi với khủng hoảng tốt hơn .
Chỉ còn 5 năm để đạt được các Mục tiêu phát triển bền vững ( SDGs ) , bao gồm SDG 5 về bình đẳng giới , chúng ta phải điều chỉnh hướng đi .
Nếu tiếp tục với tốc độ hiện tại , sẽ mất hàng thế kỷ để xóa bỏ khoảng cách giới .
Quyền lợi có thể bị mất đi nhanh chóng chỉ ngay sau khi chúng ta mới giành lại được .
Tiến bộ không phải là điều hiển nhiên nhưng hy vọng thì vẫn còn .
Lịch sử đã chứng minh rằng khi một người phụ nữ có cơ hội phát triển , họ không chỉ thay đổi cuộc đời mình mà còn lan tỏa sự thay đổi đến cả cộng đồng và quốc gia .
Trong bối cảnh thông tin sai lệch đe dọa quyền lợi của phụ nữ và trẻ em gái , chúng ta không được chùn bước .
Ngày Quốc tế Phụ nữ năm nay , chúng ta cần tái khẳng định cam kết mà thế giới đã đặt ra 30 năm trước , vì Maya , vì hàng triệu người vẫn bị tước đoạt quyền lợi của họ , vì các thế hệ tương lai .
Tương lai mà chúng ta mong muốn , nơi không có bạo lực giới , nơi phụ nữ và trẻ em gái được tự do đưa ra quyết định , tiếp cận các cơ hội , vẫn nằm trong tầm tay .
Nhưng chỉ khi chúng ta kiên quyết tiến về phía trước .
Thời khắc hành động là ngay bây giờ .
Hãy đảm bảo rằng chúng ta kiên định đứng về phía đúng đắn của lịch sử .
Ngày 07 / 3 / 2025 , tại Trụ sở chính số 198 Trần Quang Khải , Hoàn Kiếm , Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Lễ công bố Quyết định chuẩn y Phó Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm Tổng Giám đốc .
Tham dự buổi lễ , về phía Đảng ủy Chính phủ và các Ban đảng Trung ương , có đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ ; đ / c Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ ; đ / c Vũ Việt Phương - Phó Vụ trưởng Vụ theo dõi công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , Ban Nội chính Trung ương ; đ / c Vũ Dũng - Phó Vụ trưởng Vụ địa bàn IIA , Ủy ban Kiểm tra Trung ương .
Về phía Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) có đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ; đ / c Lại Hữu Phước - Chánh Thanh tra NHNN ; đ / c Nguyễn Đình Vinh - Chánh Văn phòng ; cùng tham dự có các ông , bà đại diện lãnh đạo Văn phòng Chính phủ , các đơn vị trực thuộc NHNN .
Về phía Vietcombank có đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT ; đ / c Lê Quang Vinh - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành ; cùng các đ / c là Ủy viên BTV Đảng ủy , Ủy viên BCH Đảng bộ , Thành viên HĐQT , Phó tổng giám đốc , thành viên Ban Kiểm soát , Kế toán trưởng , Giám đốc / Phó Giám đốc Khối ; Cố vấn cao cấp tư vấn chuyển đổi cho Vietcombank ; Trưởng / Phụ trách các Đơn vị tại TSC và Ban / Bộ phận của TSC tại các khu vực ; các đ / c là Giám đốc / Phó Giám đốc phụ trách các chi nhánh Vietcombank trên toàn quốc ; Chủ tịch Hội đồng thành viên , Giám đốc các Công ty con trực thuộc Vietcombank ; Tổng Giám đốc VCBF , VCBNeo .
Tại buổi lễ , đ / c Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định chuẩn y chức danh Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với đ / c Lê Quang Vinh .
Cũng tại buổi lễ , đ / c Hồng Quang - UV BTV Đảng ủy , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank đã công bố quyết định của HĐQT Vietcombank về việc bổ nhiệm đ / c Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc Vietcombank kể từ ngày 07 / 3 / 2025 .
Đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ ( ngoài cùng bên phải ) và đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên trái ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank .
Đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đ / c Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Thay mặt cho Đảng ủy Chính phủ , đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ đã phát biểu , chúc mừng Vietcombank và cá nhân đ / c Lê Quang Vinh đã được tin tưởng giao trọng trách Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đồng chí giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Thay mặt cho lãnh đạo NHNN Việt Nam , đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN đã chia sẻ niềm vui và chúc mừng hệ thống Vietcombank .
Nhân sự kiện trọng đại này , Phó Thống đốc giao nhiệm vụ và kỳ vọng đ / c Lê Quang Vinh sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , tiếp tục đưa Vietcombank phát triển nhanh , bền vững , đồng thời vẫn giữ được những bản sắc riêng có của Vietcombank được hình thành trong suốt lịch sử hơn 60 năm qua .
Đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Cũng tại buổi lễ , đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank chia sẻ sự kiện là niềm vinh dự , tự hào của cả hệ thống ; đồng thời gửi lời cảm ơn tới Đảng ủy Chính phủ , NHNN đã tạo điều kiện để Vietcombank kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao .
Đồng chí tin tưởng , với vai trò là Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank , đ / c Lê Quang Vinh sẽ cùng tập thể BTV , BCH và toàn thể cán bộ , đảng viên trong Đảng bộ Vietcombank tiếp tục phát huy truyền thống và duy trì vị thế nhiều năm liên tiếp là Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Với vai trò là thành viên HĐQT , sẽ cùng với HĐQT tiếp tục xây dựng các chính sách chiến lược , quản trị ngân hàng an toàn , hiệu quả trong thời gian tới .
Với vai trò là Tổng Giám đốc , đồng chí sẽ là cầu nối giữa HĐQT , Ban điều hành với toàn thể hệ thống để triển khai tốt các định hướng , nhiệm vụ , hoạt động kinh doanh trong thời gian tới .
Chủ tịch HĐQT Vietcombank cam kết cùng tân Tổng Giám đốc và toàn hệ thống đồng tâm hiệp lực , đoàn kết lao động , quản trị tốt ngân hàng , phát triển tốt về hoạt động kinh doanh theo đúng Chiến lược phát triển Vietcombank đến năm 2025 , tầm nhìn 2030 .
Đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank bày tỏ sự xúc động và vinh dự khi đã được Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam và Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng , tín nhiệm trao trọng trách giữ các cương vị quan trọng .
Đáp từ các ý kiến phát biểu chỉ đạo của lãnh đạo Đảng ủy Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước và Vietcombank , đ / c Lê Quang Vinh cam kết sẽ tiếp thu , học hỏi và kế thừa thành quả , kinh nghiệm quý báu của các bậc lãnh đạo tiền nhiệm , quyết đem hết khả năng , trí tuệ , tâm huyết ; cam kết triển khai kịp thời , hiệu quả các định hướng và cùng toàn hệ thống Vietcombank thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào sự phát triển chung của ngành ngân hàng , kinh tế chung của đất nước và góp phần vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trên cương vị công tác mới , tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank mong muốn nhận được sự đồng tâm hiệp lực của các thành viên Ban điều hành , các đồng chí lãnh đạo tại các đơn vị TSC và đơn vị thành viên , đặc biệt là " sự chung sức đồng lòng của hơn 24000 cán bộ Vietcombank với tư duy đổi mới sáng tạo , với khát vọng và quyết tâm đưa Vietcombank vươn tầm ; nỗ lực hết sức mình cùng tập thể Ban lãnh đạo và toàn thể cán bộ nhân viên Vietcombank viết tiếp tháng năm tự hào " , đ / c Lê Quang Vinh chia sẻ .
Đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank phát biểu nhận nhiệm vụ .
Đại diện Đảng ủy Chính phủ , NHNN Việt Nam cùng Ban lãnh đạo Vietcombank chúc mừng và chụp ảnh lưu niệm cùng đ / c Lê Quang Vinh - tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 / 2025 , đ / c Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đ / c Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank sinh ngày 22 / 07 / 1976 ; quê quán : Hà Nội .
- Trình độ chuyên môn : Cử nhân Kinh tế ngành Ngân hàng tài chính Trường Đại học Kinh tế quốc dân ; Thạc sỹ Kinh tế ngành Tài chính Đại học New South Wales ( Úc ) .
- Chức vụ Đảng : Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank .
- Chức vụ chuyên môn : Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen trong cuộc họp báo tại Brussels , Bỉ ngày 17 / 10 / 2024 .
Lộ trình này là nền tảng quan trọng để xây dựng một chính sách bình đẳng giới lâu dài , tiếp tục nâng cao quyền của phụ nữ , thúc đẩy sự tham gia của họ vào các lĩnh vực chính trị , kinh tế và xã hội .
Các sáng kiến của EU trong giai đoạn 2020 - 2025 đã đạt được những bước tiến vượt bậc , bao gồm các quy định về minh bạch tiền lương , cân bằng giữa công việc và cuộc sống , bình đẳng giới trong các hội đồng quản trị doanh nghiệp và phòng chống bạo lực đối với phụ nữ .
Mặc dù EU đã thông qua một số sáng kiến quyết định theo Chiến lược bình đẳng giới 2020 - 2025 , nhưng tiến trình hướng tới bình đẳng giới vẫn còn chậm và không đồng đều trên các lĩnh vực và các quốc gia thành viên , như được nêu bật trong Báo cáo bình đẳng giới năm 2025 .
Cụ thể , 1 / 3 phụ nữ ở EU vẫn phải chịu đựng bạo lực thể xác hoặc tình dục .
Khoảng cách về tiền lương và cơ hội việc làm giữa nam và nữ chỉ thu hẹp rất chậm .
Phụ nữ vẫn chiếm đa số trong các công việc lương thấp và ít có cơ hội thăng tiến lên các vị trí lãnh đạo .
Chủ tịch EC Ursula von der Leyen nhấn mạnh không có lý do gì để phụ nữ lại nhận lương thấp hơn nam giới .
Bà cho rằng cần phải tận dụng nguồn tài năng của tất cả mọi người , không phân biệt giới tính , nhằm xây dựng một xã hội công bằng và thịnh vượng hơn .
Lộ trình quyền của phụ nữ của EC đặt ra những mục tiêu quan trọng nhằm giảm thiểu phân biệt giới tính và thúc đẩy bình đẳng giới trên nhiều lĩnh vực .
Một trong những mục tiêu quan trọng nhất là chấm dứt bạo lực giới , đặc biệt là bạo lực tình dục , thông qua các biện pháp phòng ngừa và cung cấp hỗ trợ cho nạn nhân .
Lộ trình cũng tập trung vào việc nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ , bảo đảm quyền tiếp cận dịch vụ y tế và sinh sản .
Về mặt kinh tế , lộ trình đặt mục tiêu thu hẹp khoảng cách tiền lương giữa nam và nữ , nâng cao kiến thức tài chính cho phụ nữ và trẻ em gái , từ đó giúp họ có thể tự chủ về mặt kinh tế .
Bên cạnh đó , lộ trình cũng kêu gọi việc cân bằng giữa công việc và cuộc sống , khuyến khích chia sẻ trách nhiệm chăm sóc giữa phụ nữ và nam giới , và đầu tư vào lĩnh vực chăm sóc dài hạn .
Trong lĩnh vực việc làm , lộ trình đặc biệt chú trọng đến việc xóa bỏ tình trạng quấy rối tình dục tại nơi làm việc , đồng thời tạo ra các cơ hội nghề nghiệp bình đẳng cho phụ nữ .
Điều này bao gồm việc đảm bảo môi trường làm việc an toàn , tôn trọng và không phân biệt đối xử .
Bên cạnh đó , lộ trình nhấn mạnh vai trò then chốt của giáo dục và sự tham gia chính trị .
Mục tiêu là thúc đẩy quan điểm bình đẳng giới ngay từ các cấp học , từ đó xây dựng nền tảng vững chắc cho việc đảm bảo sự đại diện công bằng của phụ nữ trong các cơ quan chính trị và mọi mặt của đời sống xã hội .
EC cũng kêu gọi sự hợp tác từ Nghị viện châu Âu , Hội đồng và các quốc gia thành viên để thực hiện các cam kết này và tạo ra một môi trường an toàn , bình đẳng cho phụ nữ .
Năm nay đánh dấu kỷ niệm 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh , với 189 quốc gia , trong đó có các quốc gia thành viên EU , cam kết thúc đẩy quyền của phụ nữ và đạt được bình đẳng giới .
Lộ trình quyền của phụ nữ cũng là một phần trong cam kết này , hướng tới việc xây dựng một EU bình đẳng giới và quyền của phụ nữ .
Chiều 7 / 3 , Ban Chỉ đạo Thành ủy Hà Nội thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ( gọi tắt là Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy ) họp phiên thứ nhất triển khai nhiệm vụ công tác .
Tại Hội nghị , đã công bố các quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy thành lập Ban Chỉ đạo 57 Thành ủy Hà Nội gồm 18 thành viên .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy Hà Nội có các nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố xem xét , quyết định chủ trương , định hướng về cơ chế , chính sách , giải pháp đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn Thành phố làm cơ sở để các cấp , các ngành triển khai thực hiện .
Đồng thời chỉ đạo , đôn đốc , phối hợp các cấp ủy , tổ chức đảng , hướng dẫn , kiểm tra , giám sát việc triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , quy định của Trung ương và Thành ủy , chính sách , pháp luật của Nhà nước về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; rà soát cơ chế , chính sách , pháp luật , thủ tục hành chính liên quan đến khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền của Thành phố xem xét , thực hiện hoặc kiến nghị với Trung ương xem xét , giải quyết theo thẩm quyền .
Chỉ đạo các cấp ủy và tổ chức đảng trực thuộc Thành ủy kiểm tra , xử lý nghiêm các tổ chức đảng , đảng viên có hành vi trì hoãn , cản trở hoặc không thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số khi được cấp có thẩm quyền giao hoặc vi phạm trong tổ chức thực hiện .
Các đại biểu đã tập trung thảo luận về dự thảo Quy chế làm việc , Phân công nhiệm vụ và Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo .
Trong đó , các ý kiến nhấn mạnh Chương trình hành động cần thể hiện rõ tính khả thi , thực chất của các nội dung , đặc biệt phải xác định cụ thể mục tiêu , chỉ tiêu xứng tầm , có trọng tâm , trọng điểm , làm rõ được mấu chốt tạo bước đột phá về khoa học công nghệ để thúc đẩy tăng trưởng của Hà Nội lên 2 con số trong giai đoạn mới .
Các ý kiến cũng đề xuất cần ứng dụng AI nâng cao năng lực quản trị ; tổ chức nhóm tư vấn trong chuyển đổi số .
Đặc biệt , cần xác lập hệ thống các cơ chế chính sách triển khai thực hiện như cơ chế thu hút nhân tài ; cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ , nhóm sản phẩm ; cơ chế khuyến khích sáng tạo , bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm ; vận dụng các cơ chế mới vừa được Quốc hội thông qua và Luật Thủ đô vào thực hiện ; hình thành quỹ đầu tư mạo hiểm ; xây dựng trung tâm dữ liệu lớn Đặc biệt , Thành phố cần quyết liệt xây dựng " hệ sinh thái " Khu công nghệ cao Hòa Lạc , tạo sự hấp dẫn , thu hút các doanh nghiệp , chuyên gia , từ đó , tạo đột phá phát triển khoa học công nghệ Thủ đô .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài , Trưởng Ban Chỉ đạo phát biểu kết luận .
Phát biểu kết luận , Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài , Trưởng Ban Chỉ đạo nhấn mạnh , ngay sau khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Thường trực , Ban Thường vụ Thành ủy đã họp bàn xác định rõ đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , quyết tâm đi đầu , triển khai nhanh chóng đưa Nghị quyết vào thực tế , bảo đảm không có độ trễ .
Đánh giá cao Ban Chỉ đạo đã có sáng kiến xây dựng Chương trình hành động , thời gian tới , Bí thư Thành ủy đề nghị cần tiếp tục nghiên cứu , có thể ra nghị quyết của Ban Thường vụ Thành ủy để tập trung lãnh đạo , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự tham gia của người dân và doanh nghiệp , bảo đảm triển khai Nghị quyết 57 - NQ / TW một cách thực chất , hiệu quả , xứng đáng với vị trí , vai trò của Thủ đô .
Đối với Chương trình hành động , Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài lưu ý phải nghiên cứu , xác định rõ lĩnh vực mũi nhọn , tập trung nguồn lực phát huy tiềm năng , lợi thế của Hà Nội để tập trung đầu tư tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , cụ thể hóa bằng sản phẩm , có trọng tâm , trọng điểm gắn với lộ trình , tiến độ và phân công nhiệm vụ cho các cơ quan , đơn vị , cá nhân phụ trách ; tập trung hoàn thiện khai thác về dữ liệu số , biến dữ liệu thành nguồn lực Gợi ý với lợi thế về y tế , theo Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài , Hà Nội có có thể xác định mục tiêu trở thành trung tâm ứng dụng những kỹ thuật tiên tiến nhất , trở thành điểm đến cung cấp dịch vụ y tế cao cấp , chất lượng trong khu vực và thế giới .
Nhất trí cao với ý kiến phải biến Khu công nghệ cao Hòa Lạc thành thế mạnh của Hà Nội , Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài chỉ đạo tập trung đầu tư toàn diện vào hạ tầng cơ bản và hạ tầng xã hội , kết nối hình thành " hệ sinh thái " đầy đủ , hấp dẫn thu hút đầu tư và nguồn nhân lực chất lượng cao .
Nhiệm vụ này là cấp thiết , cấp bách , phải xác định rõ lộ trình , bước đi cụ thể và tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện bằng được .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài chỉ đạo , thời gian tới , Ban Chỉ đạo và các cơ quan Thành phố phải chung sức , đồng lòng và quyết tâm triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 - NQ / TW .
Quan trọng nhất là phải tháo gỡ những " điểm nghẽn " về cơ chế chính sách , đổi mới trong tư duy , có hướng hỗ trợ cho các doanh nghiệp , đơn vị trên địa bàn Thành phố để Hà Nội phát triển vượt bậc , trong đó , quan điểm xây dựng cơ chế , chính sách là phải tạo điều kiện thu hút đầu tư , thu hút nhân tài không giới hạn là công dân Hà Nội , doanh nghiệp Hà Nội , miễn là đáp ứng các tiêu chí , tiêu chuẩn , thúc đẩy Thủ đô phát triển - Bí thư Thành ủy nêu rõ .
Trưởng ban Phụ nữ Công an tỉnh Trương Thị Lệ Thủy cho biết , Hội Phụ nữ Công an tỉnh luôn nỗ lực triển khai các PTTĐ với nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực và hiệu quả , đặc biệt là phong trào " Xây dựng người phụ nữ Quảng Bình thời đại mới " .
Trong đó , PTTĐ " Phụ nữ Công an bản lĩnh , nhân văn , kỷ cương , trách nhiệm vì an ninh Tổ quốc , vì hạnh phúc gia đình " giai đoạn 2022 - 2026 chính là điểm nhấn ấn tượng .
Năm 2024 , Hội Phụ nữ Công an tỉnh đã tổ chức sơ kết 2 năm thực hiện PTTĐ này .
Phụ nữ Công an tỉnh tích cực tham gia các hoạt động vì cộng đồng .
Phong trào tập trung vào 3 nội dung chính : Phụ nữ Công an có bản lĩnh vững vàng , phụ nữ Công an nhân văn , vì nhân dân phục vụ , phụ nữ Công an kỷ cương , kỷ luật , có trách nhiệm với bản thân , gia đình , xã hội và đất nước .
Từ kết quả thực hiện 3 nội dung trên đã khẳng định PTTĐ của phụ nữ Công an tỉnh mang tính sáng tạo và có sức lan tỏa , thấm sâu vào tư tưởng cán bộ , hội viên về quan điểm " Thi đua là yêu nước , yêu nước thì phải thi đua " .
PTTĐ đã gắn kết chặt chẽ các cuộc vận động của Đảng , của ngành , của hội .
Công tác chỉ đạo phong trào của các cấp ủy đảng luôn kịp thời , thường xuyên , được các cấp hội thực hiện nghiêm túc với nhiều cách làm mới , hiệu quả , phù hợp với nhiệm vụ chính trị của từng đơn vị , địa phương .
Việc triển khai có chất lượng PTTĐ đã tạo điều kiện cho cán bộ , hội viên phụ nữ phấn đấu rèn luyện , phát triển toàn diện , góp phần quan trọng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an ninh trật tự , xây dựng lực lượng Công an Quảng Bình chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Sự gắn kết giữa các cơ sở hội và cán bộ , hội viên phụ nữ trong khối thi đua ngày càng chặt chẽ .
Chất lượng và số lượng các chương trình , hoạt động hội ngày càng được nâng cao .
Số đối tượng thụ hưởng các hình thức giúp đỡ , hỗ trợ từ tổ chức hội ngày càng nhiều .
Không chỉ Hội Phụ nữ Công an tỉnh , các cấp hội trong toàn tỉnh đã triển khai hiệu quả PTTĐ " Xây dựng người phụ nữ Quảng Bình thời đại mới " với nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực .
Năm 2024 , các cấp hội duy trì 2 hoạt động thường xuyên vận động phụ nữ nâng cao kiến thức , trau dồi đạo đức , rèn luyện sức khỏe ; tổ chức truyền thông về PTTĐ bằng các hình thức đa dạng , lan tỏa hình ảnh đẹp về phụ nữ Quảng Bình , như : Lồng ghép truyền thông tại hội nghị , hội thảo , diễn đàn , tập huấn , sinh hoạt chi hội , sinh hoạt chuyên đề , tuyên truyền trên website , cổng thông tin điện tử , zalo , facebook … ; chú trọng vận động , hỗ trợ các tầng lớp phụ nữ chủ động học tập , nâng cao năng lực , trau dồi đạo đức … .
Phụ nữ xã Mai Thủy ( Lệ Thủy ) tích cực góp sức xây dựng nông thôn mới tại địa phương .
Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) tỉnh phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao tổ chức liên hoan dân vũ thể thao tỉnh Quảng Bình lần thứ II , năm 2024 có 11 câu lạc bộ ( CLB ) , đội , nhóm dân vũ với gần 270 thành viên tham gia ; các cấp hội thành lập mới 57 CLB dân vũ thể thao , bóng chuyền hơi ; tổ chức các hoạt động thể thao , dân vũ , văn nghệ , giao lưu văn hóa ẩm thực , trò chơi dân gian … .
Riêng trong năm 2024 , có 1035 điển hình tiên tiến của phụ nữ trên các lĩnh vực được Hội LHPN các cấp phát hiện , tuyên truyền , giới thiệu , tuyên dương , trong đó có 44 điển hình là phụ nữ dân tộc thiểu số , phụ nữ công giáo ; có 174 tập thể , 203 cá nhân được các cấp hội khen thưởng .
Việc học tập và làm theo Bác được triển khai bằng những hoạt động cụ thể thiết thực , như : Rèn luyện thể dục thể thao , sinh hoạt văn hóa - văn nghệ thông qua xây dựng và nhân rộng gần 250 mô hình , CLB ; thực hành tiết kiệm bằng nhiều hình thức với số tiền trên 2 , 5 tỷ đồng ; các cấp hội đẩy mạnh tuyên truyền các nội dung cơ bản chuyên đề năm 2024 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đến các tầng lớp phụ nữ trong sinh hoạt CLB , chi , tổ hội , trong tổ chức các hoạt động .
Theo Phó Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Châu Thị Định , PTTĐ đã được triển khai rộng khắp với nhiều cách thức sáng tạo , có ý nghĩa thiết thực , khuyến khích hội viên phụ nữ tích cực hưởng ứng và nhận được sự quan tâm , tạo điều kiện của cấp ủy , chính quyền các cấp .
Thời gian tới , để tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp của phong trào " Ba đảm đang " trong kỷ nguyên mới của dân tộc , các cấp hội tiếp tục đẩy mạnh PTTĐ " Xây dựng người phụ nữ Quảng Bình thời đại mới " , chú trọng đi vào chiều sâu , gắn nội dung từng tiêu chí thi đua vào đời sống , việc làm hàng ngày của chị em hội viên phụ nữ .
Qua phong trào sẽ tiếp tục khơi dậy và phát huy truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Quảng Bình qua các thời kỳ ; khuyến khích , hỗ trợ , tạo điều kiện để cán bộ , hội viên , phụ nữ được tham gia học tập , bồi dưỡng nâng cao trình độ , kiến thức , kỹ năng trong lao động , sản xuất , công tác ; chăm sóc sức khỏe ; xây dựng gia đình hạnh phúc và đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng , xã hội .
Lãnh đạo Hội LHPN tỉnh tặng hoa chúc mừng Hội Nữ Doanh nhân tỉnh .
Dự lễ kỷ niệm có lãnh đạo Hội LHPN tỉnh ; Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh ; Hội Doanh nhân thành phố Hoa Lư ; Hội Doanh nhân trẻ tỉnh và 170 hội viên Hội Nữ Doanh nhân tỉnh .
Các đại biểu dự lễ kỷ niệm đã cùng ôn lại truyền thống , ý nghĩa lịch sử 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng cùng những cống hiến , đóng góp to lớn của phụ nữ Việt Nam trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Phát huy truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam đoàn kết , năng động , sáng tạo , tự lực , tự cường , khát vọng vươn lên , những năm qua , Hội Nữ Doanh nhân tỉnh đã chủ động kết nối , chia sẻ , giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn trên thương trường .
Từ đó duy trì sản xuất , kinh doanh , không để đứt gãy chuỗi sản xuất , cung ứng , đảm bảo việc làm , thu nhập cho người lao động .
Nhiều công ty , doanh nghiệp do hội viên nữ làm chủ đã không ngừng phát triển lớn mạnh , vươn ra thị trường , tạo được thương hiệu riêng .
Nhiều doanh nghiệp , nữ doanh nhân Ninh Bình đã tích cực tham gia các hoạt động xã hội , nhân đạo như ủng hộ Quỹ Đền ơn đáp nghĩa và an sinh xã hội tỉnh và một số hoạt động ý nghĩa khác đã được Nhân dân và các ban , ngành trong tỉnh ghi nhận , đánh giá cao … .
Nhân dịp này , Hội Nữ Doanh nhân tỉnh gửi lời tri ân sâu sắc đến tất cả những nữ doanh nhân đã có nhiều nỗ lực trong sản xuất , kinh doanh nhưng vẫn luôn đảm nhiệm tốt vai trò người vợ , người mẹ trong gia đình .
Qua đó góp phần lan tỏa mạnh mẽ phong trào thi đua " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " .
Trong tuần qua , Đoàn Thanh niên cấp huyện đã đồng loạt tổ chức ra quân Tháng Thanh niên ( TTN ) với những hoạt động ý nghĩa và thiết thực .
Tại huyện Bắc Tân Uyên , Huyện đoàn ra quân thực hiện các công trình TTN năm 2025 tại xã Thường Tân .
Trong chương trình , Huyện đoàn tổ chức hành trình " Tiếp nối truyền thống - Vững bước tương lai " , dâng hương hoa , dọn dẹp vệ sinh , nghe nói chuyện truyền thống tại Nhà thờ thi tướng Huỳnh Văn Nghệ ; trao công trình măng non " Khu vui chơi cho thiếu nhi " ; trao công trình thanh niên " Thắp sáng đường quê " ; ra quân " Trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ " và trao tặng hỗ trợ cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn .
Huyện đoàn Bắc Tân Uyên trao bảng tượng trưng các công trình thanh niên do các Xã đoàn tiếp nhận .
Anh Đỗ Ngọc Lợi , Bí thư Huyện đoàn Bắc Tân Uyên , cho biết hoạt động TTN diễn ra từ Đoàn cấp huyện đến cơ sở với nhiệm vụ trọng tâm là huy động đông đảo đoàn viên thanh niên ( ĐVTN ) tham gia tình nguyện , góp phần hoàn thành nhiệm vụ chính trị và phát triển địa phương .
Qua các hoạt động tình nguyện tạo được ý nghĩa và lợi ích thực tiễn sẽ ngày càng thu hút thanh niên tham gia để nâng cao chất lượng tổ chức Đoàn .
Khí thế TTN đã được khởi động trong toàn tuổi trẻ trong tỉnh .
Với những phong trào và hành động tích cực của thanh niên là sự đóng góp thúc đẩy quá trình xây dựng đô thị văn minh , bảo đảm an sinh xã hội , quốc phòng - an ninh ; đồng thời tạo chuyển biến tích cực về chất lượng nhằm hướng đến xây dựng tổ chức Đoàn vững mạnh ; mở rộng mặt trận đoàn kết , tập hợp thanh niên ; tạo phong trào thi đua sôi nổi và khơi dậy tinh thần tình nguyện trong mỗi cán bộ , ĐVTN .
Năm nay , Đoàn Thanh niên cấp huyện đã chỉ đạo 100 % cơ sở Đoàn trực thuộc tổ chức hoạt động , công trình , phần việc hưởng ứng TTN năm 2025 trên toàn địa bàn .
Điển hình như Thành đoàn Thuận An đã phát động các cơ sở Đoàn thi đua đăng ký thực hiện ít nhất 1 công trình , phần việc .
Qua đó , các cơ sở Đoàn tại thành phố đã đăng ký hơn 22 công trình , phần việc ý nghĩa với tổng kinh phí hơn 200 triệu đồng .
Các cơ sở Đoàn huyện Phú Giáo thực hiện trồng cây xanh , tạo cảnh quan môi trường .
Cùng với đó , các Đoàn cơ sở trên địa bàn tỉnh đã tích cực ra quân hưởng ứng TTN năm 2025 với nhiều hoạt động thiết thực .
Tại huyện Phú Giáo , Đoàn Thanh niên các xã , thị trấn đã tổ chức thăm hỏi và tặng quà mẹ Việt Nam anh hùng , gia đình chính sách ; tặng quà cho thanh thiếu nhi khó khăn ; thực hiện các hoạt động tham gia xây dựng nông thôn mới và văn minh đô thị ; thực hiện công trình " Vườn hoa thanh niên " … .
Chị Nguyễn Thị Minh Hằng , Bí thư Huyện đoàn Phú Giáo , cho biết các cơ sở Đoàn và Đoàn trực thuộc Huyện đoàn thực hiện các công trình , phần việc thanh niên gắn với chủ trương " 3 liên kết " ; đồng thời tăng cường sử dụng công nghệ thông tin trong các hoạt động tình nguyện , góp phần thực hiện các chỉ tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , giữ vững quốc phòng - an ninh của huyện .
Đây là đợt thi đua phong trào cao điểm trong năm và là dịp để ĐVTN cống hiến sức trẻ , trí tuệ , tài năng tham gia xây dựng quê hương .
Không những vậy , Đoàn cơ sở còn tích cực tổ chức các hoạt động lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường và xây dựng lối sống xanh trong cộng đồng , như : Phát túi vải thân thiện với môi trường cho người dân ; tuyên truyền lối sống xanh , nâng cao ý thức bảo vệ môi trường , giữ gìn không gian chợ văn minh , sạch đẹp ; ra quân dọn dẹp , thu gom rác thải , trồng cây tạo cảnh quan và thực hiện các công trình tuyến đường xanh - sạch - đẹp … .
Với tinh thần nêu cao trách nhiệm công tác và sự đoàn kết trong toàn Đoàn , cán bộ Đoàn , Hội , ĐVTN tỉnh Bình Dương tiếp tục phát huy sức trẻ trên tất cả các lĩnh vực của đời sống , xã hội .
Song song đó , Đoàn Thanh niên chủ động tham mưu với các cấp ủy Đảng , tranh thủ sự hỗ trợ kịp thời của chính quyền , các ban ngành , đoàn thể , các ngành chức năng và xã hội hóa từ các doanh nghiệp , nhà hảo tâm trong hoạt động tình nguyện để thực hiện TTN đạt nhiều kết quả tốt đẹp .
Tháng Thanh niên năm nay với nhiều hoạt động , phong trào được Đoàn Thanh niên tổ chức sẽ phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện của thanh niên trong tham gia phát triển kinh tế - xã hội ; qua đó tăng cường đoàn kết , tập hợp thanh niên và củng cố , nâng cao chất lượng tổ chức Đoàn , Hội KTUYẾN .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Ảnh : Cổng Thông tin điện tử Chính phủ .
Dự Hội nghị tại điểm cầu tỉnh Bắc Kạn có đồng chí Nguyễn Đăng Bình , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ; lãnh đạo Đoàn ĐBQH tỉnh ; Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; Tòa án nhân dân , Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh ; các Ban của HĐND tỉnh và Sở Tư pháp .
Tại hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định quán triệt nội dung về Kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long trình bày Báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Theo đó , với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã xem xét , thông qua 04 luật , 05 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Nội dung các luật , nghị quyết bám sát chủ trương , đường lối của Đảng , quy định nhiều nội dung mới , tiến bộ , có tính đột phá , bảo đảm kịp thời phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tạo lập các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Kạn dự tại điểm cầu UBND tỉnh .
Thời gian chuẩn bị và diễn ra kỳ họp vừa qua tương đối ngắn , nhiều dự án có nội dung phức tạp , phạm vi tác động rộng , tuy nhiên , với tinh thần quyết tâm , " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , Chính phủ và các cơ quan chuẩn bị đầy đủ hồ sơ trình Quốc hội theo đúng quy định , bảo đảm sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong quá trình xây dựng , hoàn thiện , trình các dự án luật , nghị quyết .
Tiếp tục chương trình hội nghị , lãnh đạo các bộ , cơ quan Trung ương , địa phương quán triệt , triển khai các nội dung gồm : Những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành ; nội dung trọng tâm và công tác triển khai thi hành Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tại hội nghị , đại diện các bộ ngành , đơn vị báo cáo cụ thể những điểm mới , nội dung trọng tâm của các luật , nghị quyết mới được thông qua .
Các đại biểu tại điểm cầu tỉnh Bắc Kạn .
Phát biểu kết luận Hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu cần sớm hoàn thiện , ban hành các nghị định , thông tư trong tháng 3 / 2025 , chậm nhất trong tháng 4 / 2025 nhằm hướng dẫn và quy định chi tiết việc thực hiện các luật , nghị quyết .
Trong đó có nhiều nội dung thí điểm nên quá trình thực tiễn sẽ có những vấn đề nảy sinh .
Do đó các bộ , ngành cần chú ý lắng nghe phản hồi , góp ý trong quá trình tổ chức thực tiễn để bổ sung , điều chỉnh với tinh thần không cầu toàn , không nóng vội và khi thực tế chứng minh là đúng .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chỉ rõ : Cần tiếp tục dành ưu tiên nguồn lực , sự lãnh đạo , chỉ đạo tập trung để xây dựng thể chế .
Vì thể chế hiện đang vừa là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " , vừa là " đột phá của đột phá " ; xây dựng thể chế vừa tạo ra động lực , vừa tạo nguồn lực để phát triển .
Bên cạnh đó , Thủ tướng lưu ý cần phải đảm bảo sự lãnh đạo toàn diện của Đảng , bám sát thực tiễn , xuất phát từ thực tiễn , tôn trọng thực tiễn khách quan , lấy thực tiễn làm thước đo để luật hóa ; phát huy tối đa sức sáng tạo của từng cá nhân , tập thể , chủ thể tham gia ; lắng nghe nhân dân , doanh nghiệp ; tham khảo kiến thức của nhân loại để xây dựng , hoàn thiện thể chế / .
Ông Nguyễn Văn Lợi , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh trao bằng khen cho các đơn vị , cá nhân xuất sắc đạt Giải thưởng " Dân vận khéo " tỉnh Bình Dương năm 2024 .
Tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm .
Với chức năng là cơ quan tham mưu , giúp việc của Tỉnh ủy , trực tiếp và thường xuyên cho Thường trực , Ban Thường vụ Tỉnh ủy về đường lối , chủ trương và chính sách lớn của Đảng bộ tỉnh trong lĩnh vực tuyên giáo và dân vận , cũng như trong công tác xây dựng Đảng về chính trị , tư tưởng , đạo đức , mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân ; đồng thời là cơ quan chuyên môn - nghiệp vụ về công tác tuyên giáo và dân vận của Đảng , ngay sau khi thành lập , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã khẩn trương ổn định bộ máy nhằm thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ đề ra .
Ông Bùi Thanh Nhân , Ủy viên Thường vụ , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , cho biết thực hiện chỉ đạo của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và của Tỉnh ủy Bình Dương , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã xác định các nhiệm vụ trọng tâm thực hiện trong năm 2025 .
Trong đó , ban sẽ tập trung thực hiện hiệu quả công tác tuyên truyền , nhất là những chủ trương , định hướng trọng tâm của Đảng , của Tỉnh ủy như tuyên truyền việc triển khai thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc tổ chức triển khai Quy hoạch tỉnh Bình Dương thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; giải pháp thực hiện kế hoạch tăng trưởng kinh tế hai con số năm 2025 của tỉnh ; tuyên truyền về đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; tuyên truyền các sự kiện trọng đại của đất nước trong năm 2 025 … .
Song song với công tác tuyên truyền , ngành tuyên giáo và dân vận tiếp tục tăng cường sâu sát cơ sở để nắm chắc tình hình dư luận trong nhân dân ; đồng thời tập trung kiện toàn sắp xếp bộ máy của hệ thống tuyên giáo và dân vận trong toàn tỉnh cũng như tăng cường tập huấn , hướng dẫn nghiệp vụ để bắt tay ngay vào công việc với tinh thần không để trống địa bàn , lĩnh vực , ảnh hưởng đến việc quan tâm chăm lo cho đời sống nhân dân , qua đó thực hiện hoàn thành tốt nhiệm vụ của ngành tuyên giáo và dân vận trong năm 2025 .
Ông Bùi Thanh Nhân , Ủy viên Thường vụ , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , cho biết thực hiện chỉ đạo của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và của Tỉnh ủy Bình Dương , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã xác định các nhiệm vụ trọng tâm thực hiện trong năm 2025 .
Trong đó , ban sẽ tập trung thực hiện hiệu quả công tác tuyên truyền , nhất là những chủ trương , định hướng trọng tâm của Đảng , của Tỉnh ủy như tuyên truyền việc triển khai thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc tổ chức triển khai Quy hoạch tỉnh Bình Dương thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; giải pháp thực hiện kế hoạch tăng trưởng kinh tế hai con số năm 2025 của tỉnh ; tuyên truyền về đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; tuyên truyền các sự kiện trọng đại của đất nước trong năm 2025 … .
Bên cạnh đó , ngành tuyên giáo và dân vận tiếp tục làm tốt vai trò tham mưu cho tỉnh trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo về đại hội Đảng các cấp , nhất là thực hiện tốt vai trò của cơ quan thường trực Tiểu ban nội dung đại hội Đảng các cấp , thẩm định nội dung văn kiện đại hội Đảng các cấp ; phối hợp tổ chức các hoạt động , phong trào thi đua để chào mừng đại hội Đảng các cấp cũng như chào mừng các sự kiện trọng đại của đất nước trong năm 2025 ; qua đó nắm chắc tình hình cơ sở , đặc biệt ở các công trình , các dự án trọng điểm nhằm tạo sự đồng thuận trong nhân dân , góp phần ổn định tình hình an ninh trật tự trên địa bàn .
Phát huy vai trò " đi trước mở đường " .
Trên cơ sở xác định các nhiệm vụ trọng tâm , ngành tuyên giáo và dân vận sẽ cụ thể hóa trong chương trình làm việc hàng tháng , hàng quý , rà soát các chỉ tiêu ngành tuyên giáo và dân vận theo nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp , Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI để tập trung thực hiện thật tốt , làm cơ sở để tham mưu cho Tỉnh ủy , cấp ủy các cấp đề ra các mục tiêu , nhiệm vụ của nhiệm kỳ mới .
Với vai trò cầu nối giữa ý Đảng và lòng dân , thời gian qua , Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy ( nay là Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ) đã tăng cường gắn kết khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tạo được niềm tin , sự đồng thuận , ủng hộ của nhân dân tham gia góp sức người , sức của vào công cuộc xây dựng và phát triển Bình Dương ngày càng giàu đẹp , hiện đại , văn minh , nghĩa tình .
Đặc biệt , qua các phong trào , cuộc vận động của ngành tuyên giáo và dân vận các cấp như mô hình xã hội hóa tuyến đường giao thông nông thôn , chỉnh trang đô thị , " Cà phê sáng - trao đổi với nhân dân " , " Ngày thứ bảy văn minh " , " Chính quyền thân thiện của nhân dân , do nhân dân và vì nhân dân " , " Công sở thân thiện vì nhân dân phục vụ " ; các mô hình chăm lo và hỗ trợ kịp thời cho các đối tượng khó khăn , giúp học sinh được đến trường , bảo đảm an sinh xã hội … , góp phần tô thắm thêm truyền thống gắn bó máu thịt giữa Đảng với nhân dân , thu hút đông đảo quần chúng nhân dân hưởng ứng , tham gia , đã góp phần phát huy sức mạnh tổng hợp trong thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Phát biểu tại hội nghị triển khai nhiệm vụ của ngành tuyên giáo và dân vận trong năm 2025 mới đây , ông Nguyễn Văn Lợi , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh đã đề nghị ngành tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy tiếp tục đổi mới mạnh mẽ phương thức tuyên truyền , vận động quần chúng nhân dân , đưa chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước vào cuộc sống theo hướng thiết thực ; bám sát thực tiễn cuộc sống của người dân ở từng địa bàn , cơ sở , tạo ra sự thông suốt , đoàn kết , nhất trí , khơi dậy ý chí , phát huy tinh thần tự lực , tự cường , khả năng sáng tạo nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 và nhiệm kỳ tiếp theo .
Bí thư Tỉnh ủy tin tưởng rằng , với phương châm " Đi trước mở đường , đi cùng thực hiện , đi sau tổng kết " , " Dân vận khéo việc gì cũng thành công " , với tinh thần luôn " Trọng dân , gần dân , hiểu dân , học dân , có trách nhiệm với dân , vì hạnh phúc nhân dân " và với truyền thống vẻ vang , tinh thần trách nhiệm , đổi mới , sáng tạo cùng sự quyết tâm của mỗi cán bộ , công chức , người lao động , ngành tuyên giáo và dân vận sẽ cùng nhau xây dựng tập thể vững mạnh , đoàn kết , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mà Đảng bộ tỉnh và nhân dân giao phó .
Thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và các văn bản chỉ đạo của Trung ương , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tập trung lãnh đạo việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy theo các mô hình theo định hướng của Trung ương .
Theo đó , tỉnh thực hiện hợp nhất Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy ; kết thúc hoạt động của Ban Bảo vệ Chăm sóc sức khỏe cán bộ tỉnh , chuyển chức năng , nhiệm vụ , tổ chức , bộ máy về Bệnh viện Đa khoa tỉnh ; kết thúc hoạt động của Đảng ủy Khối các cơ quan tỉnh , Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh ; các đảng đoàn , ban cán sự đảng ; thành lập Đảng bộ các cơ quan Đảng , đoàn thể , HĐND , tư pháp và Đảng bộ chính quyền cấp tỉnh TRÍ DŨNG .
" Việt Nam và Indonesia có rất nhiều tiềm năng hợp tác , sẽ sớm vượt mục tiêu đạt kim ngạch thương mại hai chiều 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Đặc biệt , nhiều cơ hội hợp tác kinh doanh dự kiến sẽ mở ra trong chuyến thăm lần này " - Đây là khẳng định của Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi khi trả lời báo chí về chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi .
PV : Trước hết , Đại sứ có thể đánh giá những thành tựu nổi bật trong mối quan hệ Việt Nam - Indonesia sau chặng đường 70 năm qua ?
Đại sứ Denny Abdi : Mối quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam trước hết được thể hiện rõ nhất thông qua các chuyến thăm cấp cao giữa hai bên .
Năm ngoái , Tổng thống Indonesia Joko Widodo và sau đó là Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đều đã thăm Việt Nam .
Sau đó , ông cũng mời các nhà lãnh đạo Việt Nam đến dự lễ nhậm chức vào tháng 10 năm ngoái .
Vì thế , chuyến thăm lần này được đánh giá là một cột mốc quan trọng trong quan hệ giữa hai nước .
Tiếp đó , kim ngạch thương mại hai chiều đạt 16 , 7 tỷ USD vào năm ngoái - gấp đôi so với năm 2020 , trong khi mục tiêu của chúng ta là 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Điều này đồng nghĩa , chúng ta sẽ đạt được mục tiêu này sớm hơn thời hạn .
Những con số này là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ song phương đang phát triển rất tốt đẹp .
Không chỉ thương mại , hợp tác song phương cũng phát triển mạnh trong nhiều lĩnh vực khác , như giữa các trường đại học , giữa sinh viên và giáo viên Hai bên còn hợp tác xây dựng một nhà thờ Hồi giáo ở Long Xuyên , tỉnh An Giang , thúc đẩy kết nối giữa cộng đồng người dân hai nước .
Điều này cũng mở cánh cửa hợp tác mạnh mẽ trong ngành công nghiệp Halal , mà hai bên rất quan tâm và có nhiều tiềm năng .
Bên cạnh đó , hai bên cũng đã hoàn tất đàm phán và đang thúc đẩy sớm phê chuẩn Hiệp định phân định vùng đặc quyền kinh tế ( EEZ ) , góp phần đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước .
PV : Trong tuần tới , Tổng Bí Thư Tô Lâm sẽ có chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia .
Đại sứ đánh giá thế nào về mục đích và ý nghĩa của chuyến thăm này ?
Đại sứ Denny Abdi : Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia kể từ năm 2017 .
Đặc biệt , chuyến thăm có sự tham gia của nhiều Bộ trưởng và quan chức tháp tùng Tổng Bí Thư .
Bên cạnh các nghi lễ tiếp đón của một chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên dự kiến sẽ tổ chức một cuộc họp với trọng tâm là hợp tác thương mại , đầu tư , kinh doanh , cùng sự tham gia trực tiếp của Tổng Bí thư và cộng đồng doanh nghiệp hai bên , trong đó có những doanh nghiệp Indonesia đã xuất hiện tại Việt Nam ít nhất 30 năm .
Quan trọng hơn , hai bên cũng đang kỳ vọng có thể nâng cấp quan hệ song phương lên tầm cao mới .
Với những bước phát triển hiện nay , cả hai quốc gia đã sẵn sàng để đưa quan hệ trở nên mạnh mẽ hơn , góp phần hiện thực hóa tầm nhìn chung là trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
Tôi thực sự muốn nói về tầm nhìn chung này , tôi luôn tự hào và lạc quan khi nhắc tới lịch sử quan hệ gắn bó lâu đời giữa hai nước , khi chúng ta cùng tuyên bố độc lập vào cùng một năm , gần như vào cùng một thời điểm .
Vì vậy , việc Việt Nam và Indonesia cùng nhau hiện thực hóa mục tiêu trở thành các quốc gia có thu nhập cao vào thời điểm mà hai nước cùng tròn 100 năm giành được độc lập - là điều thực sự ý nghĩa .
PV : Vậy Đại sứ kỳ vọng gì vào chuyến thăm lần này , liệu sẽ có nhiều các thỏa thuận , biên bản ghi nhớ đạt được ?
Đại sứ Denny Abdi : Theo thông lệ của các chuyến thăm cấp Nhà nước , hai bên sẽ có biên bản ghi nhớ giữa hai chính phủ , với nội dung bao trùm rất nhiều lĩnh vực : từ chính trị , kinh tế đến các vấn đề như công nghệ kỹ thuật , trí tuệ nhân tạo , chất bán dẫn , giáo dục , nông nghiệp .
Tôi nghĩ rằng , có rất nhiều tiềm năng hợp tác đang được thảo luận ; nổi bật là những cơ hội hợp tác thương mại giữa doanh nghiệp hai nước , dự kiến sẽ được mở ra ngay trong chuyến thăm .
Tại Indonesia , chúng tôi có " Hiệp hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam " và ở Việt Nam cũng vậy .
Thông qua đó , hai bên đang cố gắng tổ chức các sự kiện đặc biệt để cho thấy mối quan hệ gần gũi giữa hai nước , không chỉ giữa chính phủ với chính phủ , giữa người dân với người dân , mà còn là mối liên kết đa dạng khác như nghệ thuật , văn hóa Với mối quan hệ gắn kết chặt chẽ về mọi mặt , không chỉ phát triển quan hệ song phương , Indonesia và Việt Nam còn có thể ảnh hưởng tích cực đến khu vực Đông Nam Á , cùng với các quốc gia thành viên ASEAN khác .
Điều này thực sự quan trọng trong bối cảnh khu vực và toàn cầu phức tạp như hiện nay , với xung đột và căng thẳng ở nhiều nơi trên toàn cầu .
Chắc chắn , chúng ta không muốn chứng kiến điều tương tự xảy trong khu vực .
Và làm sao để ngăn chặn điều đó ?
Theo tôi , bằng cách hợp tác hiệu quả , lại có sự hiểu biết sâu sắc giữa các quốc gia lớn trong khu vực , Việt Nam và Indonesia sẽ hiện thực hóa được các mục tiêu đã đề ra .
Lễ hội Thống nhất non sông ở di tích Đôi bờ Hiền Lương thu hút sự quan tâm của hàng vạn người dân .
Chiều 7 / 3 , UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức Hội nghị tổng kết công tác tổ chức lễ hội và các sự kiện lớn năm 2024 , triển khai kế hoạch tổ chức các ngày lễ , sự kiện quan trọng năm 2025 .
Năm 2024 , tỉnh Quảng Trị tổ chức nhiều ngày lễ lớn và sự kiện quan trọng như : Kỷ niệm 117 năm Ngày sinh Tổng Bí thư Lê Duẩn 7 / 4 ( 1907 - 2024 ) ; lễ hội Thống nhất non sông ; kỷ niệm 65 năm Ngày mở đường Hồ Chí Minh , Ngày truyền thống Bộ đội Trường Sơn .
Các hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam , 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân ; kỷ niệm 52 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Trị và 52 năm sự kiện 81 ngày đêm Thành Cổ Quảng Trị , 77 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ … cũng được tổ chức chu đáo .
UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức Hội nghị tổng kết công tác tổ chức lễ hội và các sự kiện lớn năm 2024 .
Đặc biệt , địa phương tổ chức Lễ công bố quyết định của Thủ tướng công nhận thành phố Đông Hà là đô thị loại II trực thuộc tỉnh Quảng Trị , kỷ niệm 15 năm thành lập thành phố Đông Hà ( 2009 - 2024 ) ; tổ chức thành công lễ đón nhận Huân chương Độc lập hạng Nhì và Bằng công nhận huyện đạt chuẩn nông thôn mới năm 2023 tại Triệu Phong .
Các sự kiện nổi bật khác , gồm chương trình nghệ thuật " Vĩ tuyến 17 - Khát vọng Hòa bình " ; hội nghị công bố Quy hoạch tỉnh Quảng Trị thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; khởi công dự án Cảng hàng không Quảng Trị .
Năm 2024 đánh dấu lần đầu tiên tỉnh Quảng Trị tổ chức thành công lễ hội Vì Hòa bình với những sự kiện mang tầm vóc quốc gia và quốc tế , khẳng định vị thế , hình ảnh và bản sắc văn hóa Quảng Trị trên bản đồ Việt Nam và thế giới .
Thông qua các hoạt động kỷ niệm , tỉnh Quảng Trị tạo ra những đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng , mang đến không khí vui tươi , phấn khởi trong toàn thể nhân dân , đồng thời góp phần giáo dục truyền thống lịch sử , văn hóa và cách mạng của địa phương .
Các sự kiện cũng tôn vinh giá trị của hòa bình , tri ân các anh hùng liệt sĩ .
Đồng thời góp phần làm sâu sắc thêm hệ giá trị quốc gia và quảng bá hình ảnh một Quảng Trị đang hồi sinh , phát triển mạnh mẽ trên trường quốc tế .
Thống kê chỉ trong tháng 7 / 2024 , tổng lượng khách du lịch đến Quảng Trị ước đạt 712600 lượt ( tăng 105 , 6 % so với cùng kỳ năm 2023 ) .
Trong đó , khách quốc tế đạt 30570 lượt và khách nội địa đạt 682030 lượt .
Khách lưu trú chuyên ngành đạt 273350 lượt , khách tham quan đạt 439250 lượt .
Doanh thu xã hội từ du lịch ước đạt 577 tỷ đồng ( tăng 82 , 3 % so với cùng kỳ năm 2023 ) , trong đó doanh thu chuyên ngành du lịch đạt 163 tỷ đồng .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng đề nghị các sở , ban , ngành và địa phương sớm triển khai kế hoạch tổ chức các sự kiện quan trọng .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng nhấn mạnh , năm 2025 diễn ra nhiều hoạt động kỷ niệm quan trọng như : 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ; 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh nước Cộng hòa XHCN Việt Nam ; 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam và 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ; 50 năm Ngày giải phóng huyện Hải Lăng … .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị các sở , ban , ngành và địa phương sớm triển khai kế hoạch tổ chức , kết hợp các sự kiện của tỉnh với các hoạt động kỷ niệm lớn của đất nước .
Việc tổ chức lễ kỷ niệm cần gắn với thực hiện các công trình trọng điểm chào mừng Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng nội dung và hình thức tổ chức , đảm bảo tính chuyên nghiệp và hiệu quả .
Công tác quảng bá , xúc tiến du lịch cần được đẩy mạnh , gắn với phát triển các sản phẩm du lịch đặc trưng .
Lãnh đạo tỉnh trao Bằng khen của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho 5 tập thể .
Dịp này , lãnh đạo tỉnh trao Bằng khen của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho 5 tập thể và 6 cá nhân và Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho 28 tập thể và 33 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức thành công lễ hội Vì Hòa bình năm 2024 .
Đây là khẳng định của Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông trong cuộc trả lời phỏng vấn với phóng viên Đài Tiếng nói Việt Nam thường trú tại Indonesia về chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 / 2025 .
Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông khẳng định ý nghĩa chuyến thăm của Tổng Bí thư và phu nhân tới Indonesia .
Quyết tâm đưa quan hệ lên tầm cao mới .
Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông nhấn mạnh , chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly tới Indonesia từ ngày 09 - 11 / 3 / 2025 , theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia Prabowo Subianto , có ý nghĩa lịch sử trọng đại đối với quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm là lãnh đạo cao nhất của Đảng thăm Indonesia kể từ sau chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vào năm 2017 .
Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ , toàn diện và vững chắc trên tất cả các lĩnh vực , từ chính trị , ngoại giao , an ninh - quốc phòng đến kinh tế , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân .
Lãnh đạo cấp cao của hai nước thường xuyên thăm lẫn nhau cũng như gặp gỡ bên lề các hội nghị đa phương .
Hai nước đã thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược nhân chuyến thăm Indonesia của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang năm 2013 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đã 3 lần thăm Indonesia trong các năm 2021 và 2023 trong khuôn khổ các Hội nghị Cấp cao ASEAN .
Về phía Indonesia , Tổng thống Indonesia Joko Widodo đã 2 lần thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam năm 2018 và 2024 .
Ngài Prabowo Subianto thăm Việt Nam tháng 5 / 2022 khi là Bộ trưởng Quốc phòng và mới đây nhất tháng 9 / 2024 với tư cách là Tổng thống đắc cử .
Về kinh tế thương mại , trong ASEAN , Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong khi Việt Nam xếp thứ 4 trong số các đối tác thương mại lớn của Indonesia .
Kim ngạch thương mại hai chiều duy trì đà tăng trưởng liên tiếp , từ 9 tỷ USD năm 2019 lên 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Lãnh đạo hai nước đã thống nhất sẽ sớm nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD .
Đại sứ Tạ Văn Thông cho rằng , trong bối cảnh đó , chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ là động lực quan trọng để hai bên củng cố hơn nữa sự hiểu biết và sự tin cậy chính trị lẫn nhau thông qua gặp gỡ và tiếp xúc cấp cao , tạo nền tảng chính trị quan trọng để tăng cường quan hệ hai nước ở kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , địa phương và giao lưu nhân dân , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả , phục vụ thiết thực lợi ích của nhân dân hai nước và đóng góp cho hòa bình , ổn định và thịnh vượng ở khu vực .
Đây cũng là sự kiện khởi đầu chuỗi các hoạt động kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Với quyết tâm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới , dự kiến trong chuyến thăm , lãnh đạo hai nước sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ song phương , các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hợp tác nhiều mặt , đặc biệt trong những lĩnh vực mới như năng lượng xanh , nông nghiệp công nghệ cao , hợp tác giao lưu văn hóa , giáo dục , phát triển du lịch … Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto sẽ thảo luận và thông qua phương hướng hợp tác giữa hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác thời gian tới , chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trong một số lĩnh vực cụ thể .
Điểm sáng hợp tác đầu tư và thương mại .
Đại sứ Tạ Văn Thông cho rằng , quan hệ Việt Nam - Indonesia tiếp tục đạt nhiều kết quả tích cực trên mọi lĩnh vực , trong đó hợp tác thương mại đầu tư là điểm sáng .
Năm 2024 , Indonesia đã có 123 dự án đầu tư vào Việt Nam với tổng vốn đăng ký 682 , 3 triệu USD , đứng thứ 29 trong tổng số 143 quốc gia đầu tư vào Việt Nam .
Các tập đoàn của Indonesia như Ciputra , Traveloka , PT Vietmindo Energitama , Jafpa Comfeed Vietnam , Semen Indonesia Group đã có mặt tại Việt Nam .
Trong khi đó , các tập đoàn Việt Nam như FPT , Vinfast , Era Blue , Sunhouse đang tích cực triển khai các dự án đầu tư kinh doanh tại Indonesia .
Đặc biệt , năm 2024 đã chứng kiến những thành tựu đáng kể về thương mại và đầu tư giữa hai nước như việc VietJet khai trương tuyến bay thẳng kết nối thủ đô Hà Nội và Jakarta , Tập đoàn Vinfast thành lập nhà máy 200 triệu USD tại Subang , đồng thời mở mới 20 phòng trưng bày và ra mắt thương hiệu taxi Xanh SM tại Indonesia .
Nhiều doanh nghiệp đã xây dựng được thương hiệu mạnh của Việt Nam về tiêu dùng , ẩm thực như Điện máy Xanh với hơn 100 cửa hàng , Saigon Caphe sở hữu hàng chục nhà hàng tại Indonesia .
Việt Nam và Indonesia đều là những nền kinh tế phát triển nhanh chóng .
Indonesia có nền kinh tế lớn thứ 16 trên thế giới , là thị trường lớn nhất khu vực Đông Nam Á , nằm trong nhóm 10 quốc gia sản xuất lớn nhất thế giới .
Việt Nam thời gian qua cũng đã đạt được những thành tựu kinh tế đáng kể , nhất là mở rộng xuất khẩu , tăng trưởng GDP và kiềm chế lạm phát .
Hai nước sở hữu những điểm mạnh mang tính chiến lược , có tính bổ trợ lẫn nhau cần được nắm bắt để khai thác cơ hội hợp tác , tháo gỡ khó khăn vướng mắc .
Qua đó , doanh nghiệp hai nước sẽ có thêm điều kiện thuận lợi để tiếp cận tốt nhất thị trường của nhau , đặc biệt trong các lĩnh vực hợp tác mới còn nhiều dư địa như công nghiệp Halal , kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi xanh và phát triển hệ sinh thái xe điện .
Với nền tảng vững chắc của quan hệ và những nỗ lực không ngừng trong khai thác tiềm năng của cả hai bên , Đại sứ Tạ Văn Thông bày tỏ tin tưởng hai nước có thể đạt mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Thúc đẩy giao lưu nhân dân - cầu nối gắn kết hai quốc gia .
Đại sứ Tạ Văn Thông cho rằng , quan hệ giao lưu nhân dân thời gian qua đã có những bước tiến đáng kể , đóng vai trò tích cực , là cầu nối hiệu quả giúp thúc đẩy tăng cường hiểu biết giữa người dân hai nước , góp phần vào sự phát triển quan hệ toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Trong đó đáng chú ý là sự tăng trưởng mạnh mẽ của du lịch sau khi Vietnam Airlines và VietJet Air mở đường bay thẳng kết nối các điểm đến giữa Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh và Jakarta , Bali .
Lượng khách Indonesia tới Việt Nam trong một năm đã tăng gấp 3 lần , đạt trên 120000 khách năm 2024 .
Đây là kết quả đáng khích lệ để thời gian tới để hai nước tiếp tục phát huy tiềm năng về du lịch , hợp tác bổ sung cho nhau thông qua các sản phẩm liên kết du lịch , quảng bá , tăng cường hiểu biết về lịch sử , truyền thống , văn hóa của nhau .
Bên cạnh đó , việc tăng cường giao lưu văn hóa , ẩm thực , hợp tác về giáo dục cũng có vai trò quan trọng , thông qua các hoạt động như trao đổi đoàn nghệ thuật , các hội đoàn quần chúng , địa phương , phát triển thương hiệu của các sản phẩm Việt .
Thời gian tới , hai bên cũng sẽ xem xét thúc đẩy để Indonesia trở thành một trong những điểm đến được lựa chọn của sinh viên Việt Nam tại Đông Nam Á , cấp học bổng cho học sinh hai bên tới học tập , tu nghiệp tại mỗi nước .
Khẳng định phối hợp trên cơ chế đa phương .
Phát huy quan hệ có bề dày truyền thống , hữu nghị và gắn bó , Việt Nam và Indonesia đều là những thành viên tích cực của ASEAN và có vai trò , vị thế nhất định trong ASEAN .
Hai nước coi trọng hợp tác trong khuôn khổ ASEAN thông qua việc tăng cường sự thống nhất , phối hợp giữa hai quốc gia tại các tổ chức , diễn đàn đa phương , góp phần vào việc củng cố đoàn kết và vai trò trung tâm của ASEAN , duy trì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển ở khu vực cũng như trên thế giới ; tiếp tục thúc đẩy trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp ; duy trì và phát huy hiệu quả cơ chế hợp tác hiện có ; phối hợp chính sách theo những ưu tiên và quan tâm của hai nước tại khu vực .
Hai nước cũng tích cực phối hợp triển khai chương trình nghị sự của hai nước trong nhiệm kỳ Indonesia làm Chủ tịch ASEAN năm 2023 và Việt Nam giữ vai trò này trong năm 2020 .
Indonesia cũng đánh giá cao sáng kiến của Việt Nam trong việc tổ chức Diễn đàn Tương lai ASEAN .
Năm 2025 cũng là năm kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) .
Nhân dịp này , trong khuôn khổ chuyến thăm tới Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm , dự kiến sẽ có một số hoạt động để kỷ niệm sự kiện quan trọng này , thể hiện chính sách nhất quán của Việt Nam coi trọng hợp tác trong ASEAN nói chung và hợp tác hai nước trong ASEAN nói riêng .
Các sản phẩm truyền thông hiện tại của Báo Phụ nữ Việt Nam .
Diễn đàn tin cậy của phụ nữ Việt Nam .
Báo Phụ nữ Việt Nam ra đời năm 1948 trong bối cảnh đất nước đang trong cuộc trường kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp .
Ra đời trong cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại của dân tộc , tờ báo mang theo sứ mệnh khơi dậy lòng yêu nước , cổ vũ tinh thần anh dũng hi sinh và đấu tranh cho quyền lợi của phụ nữ và trẻ em .
Trong suốt chặng đường phát triển , tờ báo luôn đồng hành với phụ nữ qua các giai đoạn lịch sử : từ cuộc kháng chiến giành độc lập , xây dựng đất nước sau chiến tranh , đổi mới kinh tế đến kỷ nguyên số ngày nay .
Từ một tờ báo in khổ nhỏ , giấy xấu trong điều kiện cực kỳ thiếu thốn của thời kỳ kháng chiến gian khổ , Báo Phụ nữ Việt Nam đã không ngừng mở rộng phạm vi hoạt động cùng với từng giai đoạn cách mạng .
Trong những năm 1950 - 1975 , giữa hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ , Báo Phụ nữ Việt Nam không chỉ tuyên truyền chính sách mà còn là nhịp cầu kết nối phụ nữ , động viên họ vừa tham gia chiến đấu , vừa xây dựng hậu phương vững chắc .
Hình ảnh trang bìa tờ báo PNVN số 1 - tháng 3 / 1955 .
Đến năm 1976 , sau khi đất nước thống nhất , Báo tiếp tục khẳng định vị thế là cơ quan ngôn luận của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , trở thành tiếng nói chung của phụ nữ trên cả nước .
Những năm đổi mới , tờ báo đã không ngừng sáng tạo , mở rộng ấn phẩm , ra đời các chuyên mục , chuyên trang mới , phản ánh sinh động đời sống của phụ nữ thời kỳ công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Năm 1997 , sự ra đời của ấn phẩm Thế giới Phụ nữ in 4 màu là dấu mốc đáng tự hào của những người làm báo Phụ nữ Việt Nam .
Năm 2015 , Báo Phụ nữ Việt Nam điện tử chính thức ra mắt , đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của cơ quan báo in truyền thống gần 70 năm sang báo chí đa phương tiện với báo in , báo điện tử và những loại hình truyền thông khác trên nền tảng số .
Từ báo in truyền thống đến báo điện tử , sự thay đổi này không chỉ là xu hướng tất yếu mà còn là cam kết của báo trong việc tiếp tục lắng nghe , đồng hành và tạo ra giá trị cho độc giả trong kỷ nguyên số .
Trong suốt hành trình 77 năm qua , Báo Phụ nữ Việt Nam không chỉ đơn thuần là một cơ quan báo chí , mà còn là người bạn đồng hành , tiếng nói đại diện của phụ nữ trên khắp mọi miền đất nước .
Là cơ quan ngôn luận của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , báo không ngừng thực hiện sứ mệnh bảo vệ quyền lợi của phụ nữ , trẻ em , lan tỏa giá trị bình đẳng giới và thúc đẩy sự phát triển của phụ nữ trong mọi lĩnh vực đời sống .
Với vai trò là cầu nối giữa chính sách và thực tiễn , Báo Phụ nữ Việt Nam đã góp phần truyền tải chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách của Nhà nước đến từng hội viên , phụ nữ , giúp họ hiểu rõ quyền lợi của mình và khuyến khích sự tham gia của phụ nữ vào các hoạt động kinh tế - xã hội .
Thông qua những bài viết sắc sảo , phân tích chuyên sâu , báo không chỉ phản ánh phong trào phụ nữ mà còn giúp chính sách đi vào cuộc sống , tạo động lực để phụ nữ phát huy vai trò và đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển của đất nước .
Bên cạnh đó , báo luôn tiên phong trong đấu tranh vì quyền bình đẳng giới , phòng chống bạo lực gia đình , xâm hại trẻ em và các bất công trong xã hội liên quan đến phụ nữ .
Không chỉ phản ánh thực trạng , Báo Phụ nữ Việt Nam còn khơi dậy tinh thần tự chủ , khát vọng vươn lên của phụ nữ .
Thông qua những chương trình truyền thông , các chiến dịch xã hội ý nghĩa , báo đã lan tỏa câu chuyện về những người phụ nữ dám nghĩ , dám làm , dám thay đổi , tạo động lực để hàng triệu phụ nữ trên cả nước bước ra khỏi vùng an toàn , nắm bắt cơ hội phát triển bản thân và đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng .
Phát triển Báo Phụ nữ Việt Nam trở thành trung tâm truyền thông đa phương tiện về phụ nữ , gia đình và trẻ em " .
Văn kiện Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ XIII .
Không chỉ giới hạn trong phạm vi quốc gia , Báo Phụ nữ Việt Nam còn là cầu nối kết nối phụ nữ Việt Nam với bạn bè thế giới , góp phần quảng bá hình ảnh đất nước , con người Việt Nam ra quốc tế .
Có thể nói , trong mỗi bước chuyển mình của đất nước , Báo Phụ nữ Việt Nam luôn có mặt , là nơi lưu giữ những câu chuyện về phụ nữ Việt Nam - từ người mẹ tảo tần thời chiến , những nữ chiến sĩ kiên trung đến thế hệ phụ nữ hiện đại đang góp phần kiến tạo nền kinh tế số .
Trong bối cảnh truyền thông hiện đại , báo chí truyền thống đối mặt với nhiều thách thức nhưng đồng thời cũng có cơ hội lớn để bứt phá , khẳng định vị thế trong kỷ nguyên số .
Thói quen tiếp cận thông tin của độc giả đã thay đổi mạnh mẽ , chuyển dịch từ báo in sang nền tảng số với ưu tiên nội dung trực quan , nhanh gọn và mang tính cá nhân hóa cao .
Sự cạnh tranh khốc liệt từ các nền tảng truyền thông số như Facebook , YouTube , TikTok cũng làm suy giảm vị thế độc quyền của báo chí trong việc cung cấp thông tin chính thống .
Điều này đòi hỏi báo chí không chỉ đơn thuần đưa tin mà phải có sự phân tích sâu sắc , định hướng dư luận và tạo giá trị khác biệt .
Ngoài ra , báo chí cũng đối mặt với áp lực tài chính ngày càng lớn .
Việc duy trì hoạt động không thể chỉ dựa vào nguồn thu từ phát hành báo in mà cần có mô hình kinh tế báo chí bền vững , đa dạng hóa nguồn thu từ quảng cáo số , hợp tác doanh nghiệp , tổ chức sự kiện , phát triển dịch vụ truyền thông .
Dù thách thức lớn , nhưng công nghệ cũng mang đến cơ hội để báo chí đổi mới phương thức truyền tải và tiếp cận độc giả hiệu quả hơn .
Việc tận dụng công nghệ để đa dạng hóa phương thức truyền thông như video , infographic , podcast , livestream sẽ giúp báo kết nối tốt hơn với công chúng .
Báo chí cũng có thể ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) và dữ liệu lớn ( Big Data ) để cá nhân hóa nội dung theo sở thích độc giả , tăng cường sự tương tác và gắn kết .
Ngoài ra , xu hướng báo chí giải pháp và báo chí dữ liệu cũng giúp báo không chỉ phản ánh thực trạng mà còn đề xuất các giải pháp hữu ích cho xã hội , đặc biệt là những vấn đề liên quan đến phụ nữ , gia đình và trẻ em .
Kỷ nguyên số không chỉ là thách thức - đó là cơ hội để Báo Phụ nữ Việt Nam bứt phá !
Không dừng lại ở báo in truyền thống , báo đang chuyển mình mạnh mẽ , trở thành Trung tâm truyền thông đa phương tiện , nơi phụ nữ không chỉ đọc tin tức mà còn được kết nối , chia sẻ và truyền cảm hứng qua những nền tảng hiện đại .
77 năm là một hành trình đầy tự hào .
Với khát vọng vươn xa , Báo Phụ nữ Việt Nam tiếp tục đổi mới mạnh mẽ , trở thành trung tâm truyền thông hiện đại - nơi phụ nữ Việt Nam lên tiếng , được lắng nghe , truyền cảm hứng và cùng nhau kiến tạo tương lai .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được làm việc với cộng đồng doanh nghiệp thành phố .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi làm việc .
Chiều 6 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã có buổi làm việc với đại diện các doanh nghiệp trong và ngoài nước đang hoạt động tại Thành phố nhằm lắng nghe ý kiến , tháo gỡ vướng mắc và tìm ra giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế .
Phát biểu tại buổi làm việc , ông Nguyễn Văn Được cảm ơn các doanh nhân , doanh nghiệp , các hiệp hội doanh nghiệp đã có nhiều ý kiến đóng góp , đề xuất , gợi ý chính sách với tinh thần cởi mở , thẳng thắn và đóng góp quý báu cho sự phát triển của TPHCM .
Đây chính là cơ sở , là động lực để chính quyền Thành phố tiếp tục nỗ lực đổi mới , nâng cao hiệu quả hoạt động và phục vụ , đồng hành trong thời gian tới .
Bên cạnh đó , ông Nguyễn Văn Được cũng nhấn mạnh rằng năm 2025 có thể là thời điểm kinh tế khó khăn , nhưng với niềm tin , ý chí và khát vọng , Chính quyền Thành phố và doanh nghiệp sẽ cùng đồng hành .
Doanh nghiệp tiếp tục tin tưởng vào sự phát triển của Thành phố , cùng nhau đầu tư và đạt được thắng lợi .
Chính vì vậy , Chính quyền Thành phố kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục đoàn kết , kề vai sát cánh , cùng Thành phố đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số , góp phần đưa TPHCM vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , vì một TPHCM văn minh , hiện đại , hạnh phúc và nghĩa tình .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Võ Văn Hoan chủ trì họp về tiến độ tổ chức Giải thưởng Sáng tạo TPHCM lần 4 .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Võ Văn Hoan kết luận cuộc họp .
Chiều 5 / 3 , Phó chủ tịch UBND TPHCM Võ Văn Hoan đã chủ trì họp về tiến độ tổ chức Giải thưởng Sáng tạo TPHCM lần 4 năm 2025 .
Tại buổi làm việc , Phó chủ tịch UBND TPHCM Võ Văn Hoan đã đề nghị các đơn vị liên quan tăng cường thông tin tuyên truyền về Giải thưởng Sáng tạo TPHCM lần 4 .
Đồng thời , thay đổi cách thực hiện , tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , dựa vào các phong trào , các hội đoàn thể khuyến khích phát hiện các công trình sáng tạo .
Ông Võ Văn Hoan cũng yêu cầu tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng cho lễ công bố và trao giải Giải thưởng Sáng tạo TPHCM lần 4 .
Nội dung chương trình phải tạo được dấu ấn mạnh mẽ , thể hiện được những câu về thành phố sáng tạo , người dân TPHCM sáng tạo mọi lúc , mọi nơi , trên mọi lĩnh vực .
Bên cạnh đó , ông Hoan yêu cầu nội dung chương trình phải thể hiện tinh thần vượt khó , bứt phá vươn lên của TPHCM năng động , sáng tạo , nghĩa tình , mở ra không gian sáng tạo mới trong những năm tiếp theo trên tinh thần phát triển xanh và số .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường tham dự khởi công nhà máy tích hợp xử lý chất thải rắn sinh hoạt VietStar .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường phát biểu chỉ đạo tại lễ khởi công .
Sáng 5 / 3 , Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường đã tham dự lễ khởi công nhà máy tích hợp xử lý chất thải rắn sinh hoạt VietStar tại Khu liên hợp xử lý chất thải Tây Bắc , huyện Củ Chi .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Bùi Xuân Cường cho biết , TPHCM đang đối diện với thách thức lớn về ô nhiễm môi trường , đặc biệt là vấn đề quản lý chất thải đô thị .
Hiện nay , mỗi ngày Thành phố phát sinh 10000 tấn rác thải sinh hoạt , con số này không chỉ phản ánh quy mô phát triển kinh tế - xã hội mà còn đặt ra đòi hỏi cấp bách về chuyển đổi mô hình quản lý , từ xử lý rác truyền thống sang khai thác rác thải như một nguồn tài nguyên .
Vì vậy , nhà máy điện rác VietStar là một trong những dự án trọng điểm trong kỷ nguyên mới về quản lý chất thải của Thành phố .
Khi nhà máy hoàn thành sẽ giúp nâng tỷ lệ xử lý rác bằng công nghệ hiện đại lên gần 50 % tổng lượng rác thải của Thành phố .
Quan trọng hơn , đây không chỉ là một nhà máy xử lý rác , mà là một bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển năng lượng tái tạo , giảm phát thải khí nhà kính , cải thiện môi trường sống và đảm bảo an ninh năng lượng đô thị .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Dũng tiếp Chủ tịch Liên đoàn Kinh tế Kyushu .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Dũng chụp hình lưu niệm .
Chiều 6 / 3 , Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Dũng tiếp ông Sumio Kuratomi - Chủ tịch Liên đoàn Kinh tế Kyushu ( Kyukeiren ) , Nhật Bản cùng đoàn công tác đến chào xã giao nhân chuyến thăm và làm việc tại Thành phố .
Tại buổi tiếp , ông Nguyễn Văn Dũng cho biết , trên cơ sở thế mạnh và tiềm năng hợp tác giữa hai bên , Thành phố sẵn sàng phối hợp cùng Kyukeiren thúc đẩy quan hệ giữa TPHCM và Kyushu , đặc biệt là trong các lĩnh vực thương mại và đầu tư , quảng bá sản phẩm , doanh nghiệp TPHCM tại Kyushu .
Vì vậy , Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Dũng kỳ vọng sau chuyến thăm và làm việc lần này sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới , góp phần thắt chặt hơn nữa mối quan hệ giữa TPHCM và Kyushu .
Về phía ông Sumio Kuratomi , Chủ tịch Liên đoàn Kinh tế Kyushu kỳ vọng trong thời gian tới sẽ có cơ hội hợp tác với TPHCM trong những lĩnh vực mà Thành phố quan tâm , đồng thời mong muốn TPHCM sẽ tiếp tục hỗ trợ các dự án mà Kyusu đang triển khai tại Thành phố để thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ hai bên ngày càng phát triển .
Lễ kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Indonesia tại Thủ đô Jakarta .
Với việc nâng cấp quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia năm 2013 , hợp tác trên tất cả các lĩnh vực từ thương mại - đầu tư , an ninh - quốc phòng đến giao lưu nhân dân và văn hóa , phối hợp chính sách tại các diễn đàn đa phương … ngày càng đi vào chiều sâu .
Thông qua các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao thường xuyên , hai quốc gia ngày càng củng cố tin cậy chính trị .
Hai nước cùng chia sẻ nhiều lợi ích , quan điểm chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế , nhất là trong các khuôn khổ ASEAN và Liên hợp quốc .
Hợp tác kinh tế giữa hai nước đã ghi nhận nhiều kết quả tích cực , với kim ngạch thương mại song phương tăng gấp bốn lần trong 10 năm qua , đạt khoảng 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Trong ASEAN , Indonesia là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam và Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ tư của Indonesia .
Lãnh đạo hai nước cùng nhất trí phối hợp để tháo gỡ khó khăn , giảm rào cản , tạo thuận lợi triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại và tiếp cận thị trường hàng hóa của nhau , lãnh đạo cấp cao hai nước đặt mục tiêu đạt kim ngạch thương mại 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Indonesia hiện có hơn 120 dự án đầu tư tại Việt Nam , với tổng vốn đăng ký lũy kế khoảng 680 triệu USD .
Các doanh nghiệp Việt Nam cũng có xu thế tăng cường đầu tư , đẩy mạnh các hoạt động sản xuất , xây dựng thương hiệu về tiêu dùng , ẩm thực tại Indonesia .
Tốc độ tăng trưởng của đầu tư Việt Nam vào Indonesia trong 10 năm qua ( 2014 - 2024 ) đã đạt mức cao kỷ lục , với tổng giá trị đầu tư thực hiện đạt hơn 66 tỷ USD .
Nhận định về tiềm năng hợp tác của hai nền kinh tế , với nền tảng là những điểm tương đồng về giá trị và hiệu suất , Thứ trưởng Đầu tư Indonesia Nurul Ichwan khẳng định , hai nước đều đã thể hiện quyết tâm mạnh mẽ trong việc tăng cường quan hệ kinh tế song phương .
Sự tăng cường này có sự thúc đẩy không chỉ từ cấp Chính phủ mà còn nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ các doanh nghiệp và khu vực tư nhân .
Cả Việt Nam và Indonesia đều đã đồng thuận khuôn khổ Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực ( RCEP ) .
Qua đó , ngoài việc tiếp cận thị trường của nhau , hai nước cũng có cơ hội lớn để tiếp cận các thị trường trong khu vực và các thị trường đối tác của ASEAN trên thế giới .
Hai nước đã ký kết nhiều thỏa thuận , bản ghi nhớ hợp tác ( MOU ) trong các lĩnh vực , như : Quốc phòng , an ninh , chống tội phạm xuyên biên giới , nông nghiệp , thủy sản , năng lượng , tư pháp , giáo dục , truyền thông , du lịch , giao lưu nhân dân … .
Việt Nam và Indonesia hướng tới tăng cường quan hệ hữu nghị thông qua các chương trình giao lưu văn hóa , sáng kiến nghiên cứu chung và nỗ lực hợp tác để bảo tồn và thúc đẩy di sản nghệ thuật , âm nhạc và ẩm thực truyền thống .
Những sáng kiến này không chỉ góp phần làm sâu sắc thêm sự hiểu biết lẫn nhau mà còn tạo điều kiện cho các thế hệ tương lai xây dựng các mối quan hệ lâu dài .
Đáng chú ý , hợp tác giữa các địa phương ghi nhận nhiều thành quả tích cực , trong đó , hai bên đã thiết lập bốn cặp tỉnh / thành phố kết nghĩa , gồm Hà Nội - Jakarta , Huế - Yogyakarta , Bà Rịa - Vũng Tàu - Padang và Sóc Trăng - Lampung .
Các cơ chế như Ủy ban hợp tác song phương cấp Bộ trưởng Ngoại giao , Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế , khoa học và kỹ thuật là những nền tảng quan trọng để hai bên tiếp tục triển khai các nội dung hợp tác sâu rộng và toàn diện .
Sau 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , với sự phát triển mạnh mẽ của mỗi quốc gia và truyền thống hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước , Việt Nam và Indonesia có nhiều cơ sở thuận lợi để tiếp tục hướng tới giai đoạn hợp tác mới , với tầm cao mới .
Thích nghi với xã hội hiện đại .
Trong giai đoạn xây dựng và phát triển đất nước , phụ nữ ngày càng khẳng định vai trò , vị thế quan trọng trong gia đình và xã hội .
Tỷ lệ nữ tham gia công tác lãnh đạo , quản lý ngày càng tăng .
Ở Bình Dương , công tác bình đẳng giới đạt được nhiều kết quả quan trọng , đã phát huy vai trò nòng cốt của tổ chức Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) trong việc bảo vệ quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của hội viên , phụ nữ .
Phụ nữ Bình Dương không ngừng rèn luyện , nỗ lực vươn lên , khẳng định vai trò trong thời đại mới .
Trong ảnh : CLB Nữ lãnh đạo quản lý TPTân Uyên duyên dáng với tà áo dài .
Để thích nghi với thời đại mới , các cấp Hội LHPN ở Bình Dương đã không ngừng triển khai các chương trình hành động thiết thực .
Trong đó , các tiêu chí " có sức khỏe , có tri thức , sáng tạo , trách nhiệm " đã được Hội LHPN tỉnh triển khai lồng ghép trong nhiều chương trình , tạo dấu ấn sâu sắc .
Qua đó , khơi dậy tiềm năng , sức mạnh nội lực và sự sáng tạo của các cấp hội , các tầng lớp phụ nữ .
Hiệu quả thiết thực từ Đề án 939 về phụ nữ khởi nghiệp hay những mô hình như " Mẹ đỡ đầu " , gia đình " 5 không , 3 sạch " gắn với xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh ; hỗ trợ phụ nữ khó khăn càng khẳng định những đóng góp thiết thực của đội ngũ cán bộ hội cơ sở .
Bước vào kỷ nguyên mới , phụ nữ Bình Dương đã và đang tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước ; chủ động trau dồi , phát triển kỹ năng số và ứng dụng công nghệ thông tin để tăng khả năng cạnh tranh trong bối cảnh chuyển đổi số ; trang bị kiến thức về công nghệ , quản lý , kinh doanh và hội nhập quốc tế tự tin khẳng định vị thế trong mọi lĩnh vực … .
Song song đó , Hội LHPN các cấp trên địa bàn tỉnh đã triển khai thực hiện có hiệu quả các nội dung hoạt động , chương trình công tác theo kế hoạch đề ra .
Từ đó , tập trung các hình thức ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong hoạt động hội ; thực hiện " Ngày thứ bảy văn minh " ; tích cực hỗ trợ phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn tiếp cận các dịch vụ … .
Ở TPThủ Dầu Một , thời gian qua , Hội LHPN thành phố đã xây dựng mô hình " Chi hội phụ nữ ứng dụng công nghệ thông tin trong sinh hoạt hội " trên địa bàn thành phố .
Theo đó , mô hình được tổ chức thông qua việc mỗi cơ sở hội chọn từ 1 - 2 chi hội có những thuận lợi , thế mạnh trong ứng dụng công nghệ thông tin để thực hiện chuyển đổi sinh hoạt chi hội từ phương thức truyền thống sang việc ứng dụng các phần mềm , công cụ kỹ thuật số , nền tảng số … Các chi hội được trang bị hoặc được hỗ trợ máy tính xách tay , các thiết bị trình chiếu ( máy , màn hình chiếu , tivi , loa … ) trong sinh hoạt nhằm bảo đảm các nội dung diễn ra sôi nổi , sinh động , thu hút hội viên , phụ nữ tham gia .
Phát biểu trong buổi lễ phát động thực hiện phong trào thi đua " Phụ nữ Bình Dương có sức khỏe , có tri thức , sáng tạo , trách nhiệm " và thi đua thực hiện Đề án 02 về công tác dân vận tham gia xây dựng nếp sống văn hóa - văn minh trên địa bàn tỉnh , bà Huỳnh Thị Thúy Phương , Phó Chủ tịch Thường trực Hội LHPN tỉnh , cho biết Hội LHPN tỉnh đã được Trung ương Hội LHPN Việt Nam tặng cờ đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua năm 2024 .
Đây là một niềm vinh dự , tự hào đối với các cấp hội , cán bộ và hội viên , phụ nữ trong toàn tỉnh .
Hội LHPN huyện Dầu Tiếng khánh thành công trình " Phụ nữ Dầu Tiếng hành động vì một đô thị văn minh " .
Để tiếp tục phấn đấu , duy trì những kết quả đạt được , Ban Thường vụ Hội LHPN tỉnh đã phát động thực hiện phong trào thi đua năm 2025 .
Cụ thể , Hội LHPN tỉnh phát động đến toàn thể cán bộ , hội viên , phụ nữ quan tâm , thực hiện phong trào thi đua gắn với chủ đề " Phụ nữ Bình Dương có sức khỏe , có tri thức , sáng tạo , trách nhiệm sẵn sàng bước vào kỷnguyên mới , kỷnguyên vươn mình của dân tộc " , thời gian thực hiện đến ngày 30 - 9 - 2025 với 95 công trình , phần việc , tiêu chí .
Đồng thời , Hội LHPN tỉnh phát động tới các cấp hội , cán bộ , hội viên , phụ nữ tham gia hưởng ứng thực hiện Đề án 02 về công tác dân vận tham gia xây dựng nếp sống văn hóa , văn minh trên địa bàn tỉnh Bình Dương với chủ đề " Phụ nữ Bình Dương hành động vì một đô thị văn minh " .
Theo đó , các cấp hội sẽ thực hiện công trình 91 tuyến đường " Phụ nữ Bình Dương hành động vì một đô thị văn minh " .
Trong đó , mỗi cơ sở hội thành lập và duy trì , chăm sóc 1 tuyến đường với chiều dài tối thiểu 2km , với 5 tiêu chí : 100 % hộ dân thực hiện phân loại rác , bỏ rác đúng giờ , đúng nơi quy định ; có hoạt động của phụ nữ trên tuyến đường ; tuyến đường xanh - sạch - đẹp ; tuyến đường không xảy ra tai nạn giao thông và tệ nạn xã hội ; tuyến đường có lắp camera an ninh .
Bà Huỳnh Thị Thúy Phương chia sẻ : " Mong rằng , kết thúc đợt thi đua , chúng ta sẽ phát hiện và tìm ra những nhân tố mới , tiêu biểu có sáng kiến , sáng tạo tạo sự lan tỏa , truyền cảm hứng trong cộng đồng , xã hội ; góp phần cùng tỉnh thực hiện chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế đạt 2 con số , phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số Quốc gia , thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội , chăm lo tốt hơn đời sống nhân dân " .
Đất nước ta đang đứng trước một dấu mốc quan trọng , chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới với nhiều cơ hội và thách thức đan xen .
Cùng chung sức với toàn Đảng , toàn dân và toàn quân , phụ nữ Việt Nam nói chung , phụ nữ Bình Dương nói riêng cần tiếp tục nỗ lực học tập , không ngừng nâng cao nhận thức về vai trò trách nhiệm , rèn luyện nâng cao trình độ chính trị , năng lực chuyên môn , kỹ năng nghề nghiệp , vươn lên làm chủ khoa học kỹ thuật , khẳng định bản lĩnh và vai trò dẫn dắt trên nhiều lĩnh vực .
Chiều 7 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV .
Thủ tướng yêu cầu dành 10000 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu đầu tư 3 % tổng chi ngân sách cho khoa học công nghệ .
Theo các báo cáo tại hội nghị , các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường thứ 9 đã quy định nhiều chính sách mới , có tính đột phá , chưa có tiền lệ , tạo hành lang pháp lý để xử lý những vấn đề thực tiễn , tháo gỡ " điểm nghẽn về thể chế , chính sách " , thể hiện rõ sự " đột phá về tư duy lập pháp " , tinh thần đổi mới , dám nghĩ , dám làm của Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương trong đề xuất xây dựng luật và tinh thần đổi mới mạnh mẽ trong công tác lập pháp của Quốc hội .
Trong đó , việc sửa đổi các luật về tổ chức bộ máy Quốc hội , Chính phủ , chính quyền địa phương đã phân định rõ nhiệm vụ , quyền hạn của các cơ quan trong hệ thống bộ máy nhà nước , mối quan hệ giữa Quốc hội , Chính phủ với chính quyền địa phương , xác định rõ nguyên tắc , cơ chế phân cấp , phân quyền , ủy quyền giữa Trung ương và địa phương .
Việc sửa đổi Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện với tinh thần đổi mới , đột phá về cả tư duy , cách làm , thẩm quyền , quy trình xây dựng , ban hành văn bản với tinh thần thông thoáng , quy trình đơn giản , ngắn gọn , đồng thời tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng và trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan trong xây dựng , tổ chức thi hành pháp luật .
Đây là Luật đặc biệt quan trọng , việc sửa đổi góp phần đẩy mạnh phân cấp , phân quyền , cải cách hành chính , nhất là thủ tục hành chính ; kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc , nút thắt về thể chế , khơi dậy mọi tiềm năng và khơi thông mọi nguồn lực cho phát triển .
Về công tác triển khai thi hành các luật , nghị quyết được thông qua tại kỳ họp Quốc hội bất thường lần thứ 9 , Đảng ủy Chính phủ đã làm việc từ sớm với Đảng ủy Quốc hội để thống nhất nội dung Kỳ họp .
Phát biểu kết luận Hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , kết quả công tác xây dựng pháp luật , trình Quốc hội ban hành các luật , nghị quyết tại Kỳ họp bất thường vừa qua cho thấy , việc gì cũng khó , nhưng nếu chúng ta quyết tâm , mạnh dạn làm , vừa làm vừa rút kinh nghiệm , mở rộng dần , bám sát chủ trương , định hướng của Đảng , phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị thì khó mấy cũng làm được .
Cùng với đó , phải tiếp tục phát huy quan điểm tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , làm việc nào ra việc đó , làm việc nào dứt việc đó ; việc phân công phải " 5 rõ " : Rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm .
Thủ tướng cho biết , để chuẩn bị cho Kỳ họp , Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng trực tiếp chỉ đạo rà soát các vướng mắc cần tháo gỡ , những nội dung cần bổ sung kịp thời , hiệu quả .
Nhân dịp này , Thủ tướng trân trọng cảm ơn sự đồng hành của Quốc hội , các cơ quan liên quan ; các chuyên gia , nhà khoa học , nhân dân , doanh nghiệp đã tích cực đóng góp ý kiến xây dựng các luật , nghị quyết đúng quy định , rút ngắn thời gian và nâng cao chất lượng .
Thủ tướng nêu rõ , Hội nghị đã thống nhất , đồng tình rất cao với các báo cáo , vì vậy cần tổ chức thực hiện thật tốt các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua , tinh thần là " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi , thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Riêng về thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , Thủ tướng cho biết dự kiến sẽ dành khoảng gần 10000 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3 % tổng chi ngân sách năm nay cho lĩnh vực này , cùng với các nguồn khác như phát hành trái phiếu , điều chuyển nguồn vốn từ nơi này sang nơi khác … Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , cơ quan , địa phương phải xây dựng đề án , dự án cụ thể để Chính phủ bố trí ngân sách .
Với tinh thần thượng tôn pháp luật , với mục tiêu đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa , đổi mới cơ chế thi hành pháp luật , gắn kết chặt chẽ giữa xây dựng pháp luật với thực hiện pháp luật theo Nghị quyết số 27 của Trung ương , Thủ tướng tin rằng công tác xây dựng và thực thi pháp luật ngày càng đổi mới , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu thực tiễn .
Nhìn lại từ đầu nhiệm kỳ đến nay , bức tranh kinh tế - xã hội của tỉnh Hưng Yên tiếp tục ghi dấu ấn đậm nét với nhiều điểm sáng chủ đạo .
Dự kiến giai đoạn 2021 - 2025 , tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh tăng bình quân 9 , 42 % / năm ( mục tiêu đề ra tăng 7 - 7 , 5 % / năm ) ; giá trị sản xuất ngành nông , lâm nghiệp và thủy sản tăng 2 , 56 % / năm ( mục tiêu tăng 2 - 2 , 5 % ) ; ngành công nghiệp , xây dựng tăng 10 , 34 % ( mục tiêu 9 - 10 % ) ; ngành dịch vụ tăng 9 , 54 % ( mục tiêu tăng 7 - 7 , 5 % ) ; tổng đầu tư toàn xã hội đạt 323080 tỷ đồng ( mục tiêu đạt 250000 tỷ đồng ) .
Đặc biệt , thu ngân sách trên địa bàn có sự tăng trưởng vượt bậc ; trong giai đoạn từ đầu nhiệm kỳ đến hết năm 2024 , thu ngân sách hàng năm của tỉnh đều đạt và vượt dự toán giao ( riêng năm 2022 thu ngân sách đạt 51408 tỷ đồng , đứng trong top 10 tỉnh , thành phố có thu ngân sách cao nhất cả nước ; năm 2024 thu ngân sách đạt hơn 40115 tỷ đồng , vượt cao so với dự toán ) .
Để đạt được kết quả khả quan về kinh tế - xã hội như trên , các đại biểu cho rằng , có sự đóng góp không nhỏ từ các quyết sách đúng đắn của HĐND tỉnh .
Thực hiện chức năng , nhiệm vụ quyền hạn theo luật định , HĐND tỉnh Hưng Yên Khóa XVII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đã tổ chức 25 kỳ họp , ban hành 521 nghị quyết quyết nghị nhiều chủ trương , chính sách quan trọng góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội … Bên cạnh các nghị quyết về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , thu - chi ngân sách địa phương , đầu tư công , thu hồi và chuyển mục đích đất trên địa bàn hằng năm , HĐND tỉnh đã phê duyệt chủ trương đầu tư hàng trăm dự án đầu tư công trên các lĩnh vực ; nhất là ưu tiên cho phát triển hạ tầng giao thông , các khu - cụm công nghiệp góp phần lớn vào phát triển kinh tế - xã hội và tạo tiền đề dẫn dắt thu hút đầu tư từ khu vực tư nhân vào từng ngành , lĩnh vực .
Song song với phát triển kinh tế , HĐND tỉnh cũng ban hành hàng loạt các cơ chế , chính sách bảo đảm an sinh - xã hội trên địa bàn , như : hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng ; xóa nhà tạm , nhà dột nát ; hỗ trợ giáo viên mầm non , tiểu học khi được tuyển dụng vào các cơ sở giáo dục mầm non công lập … Những quyết sách nhân văn này được cử tri và Nhân dân trên địa bàn hết sức ủng hộ , đồng tình , đánh giá cao .
Chủ động phát hiện , tháo gỡ ngay những " điểm nghẽn " .
Thảo luận xoay quanh chủ đề hội nghị , các đại biểu đánh giá , 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng - năm cuối thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 .
Đây cũng là năm nhiều định hướng , chủ trương , giải pháp lớn của Trung ương Đảng , Quốc hội , Chính phủ được triển khai quyết liệt để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Theo các đại biểu , cùng với hệ thống chính trị toàn tỉnh , HĐND tỉnh Hưng Yên cần tiếp tục đổi mới các hoạt động , nâng cao hiệu lực , hiệu quả ; đặc biệt , là nâng cao năng lực phản ứng chính sách , chủ động phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " , cản trở sự phát triển của tỉnh ; đồng hành cùng với UBND tỉnh , các cơ quan , tổ chức trong hệ thống chính trị , nỗ lực phấn đấu hoàn thành cao nhất các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra .
Đại diện Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh " hiến kế " để các nghị quyết của HĐND các cấp được ban hành có chất lượng , cần sự chủ động chuẩn bị dự thảo từ sớm , bảo đảm chất lượng các nội dung ; nhất quyết không thẩm tra qua loa đại khái , mà phải đối chiếu , rà soát từng vấn đề , đến từng đối tượng chịu tác động , tham khảo ý kiến tại các hội nghị phản biện xã hội của Ủy ban MTTQ tỉnh với hồ sơ trình đầy đủ ; kiên quyết đưa ra khỏi chương trình kỳ họp những nội dung chưa bảo đảm về căn cứ pháp lý , tính khả thi và phù hợp tình hình thực tiễn Đại diện Thường trực HĐND các huyện Tiên Lữ , Kim Động cho rằng , HĐND , Thường trực , các Ban và từng đại biểu HĐND cần nắm vững , vận dụng đúng quan điểm chỉ đạo của Tỉnh ủy vào ban hành các nghị quyết chuyên đề để tập trung giải quyết các vấn đề cấp bách , đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Thường trực , các Ban HĐND thường xuyên phối hợp với cơ quan chuyên môn và các địa phương để rà soát , theo dõi , giám sát việc thực hiện nghị quyết để kịp thời kiến nghị xây dựng nội dung trình HĐND tỉnh điều chỉnh , bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế Nhấn mạnh việc ban hành các nghị quyết về phát triển kinh tế - xã hội có ý nghĩa hết sức quan trọng , các đại biểu cho rằng , Thường trực , các Ban HĐND cần lắng nghe , nắm bắt thông tin từ nhiều phía , nhiều chiều liên quan đến chính sách chuẩn bị ban hành .
Nắm chắc và thực hiện đúng quy trình soạn thảo văn bản theo Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Tăng cường giám sát ; đưa các thông tin từ hoạt động giám sát vào công tác quản lý , điều hành tạo chuyển biến trong thực tiễn Đây là những giải pháp cần thiết nhằm nâng cao vai trò , trách nhiệm của HĐND đối với thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội hiệu quả , bền vững .
Dù 8 / 3 và 20 / 10 đều là những ngày lễ đặc biệt dành cho phụ nữ , nhưng mỗi ngày có ý nghĩa và tầm vóc riêng .
Nếu ngày 8 / 3 giúp chúng ta nhận thức rõ hơn về quyền bình đẳng cho phụ nữ trên toàn thế giới , thì ngày 20 / 10 lại mang nét riêng biệt của phụ nữ Việt Nam , là ngày để tôn vinh những cống hiến thầm lặng và ý nghĩa của họ trong đời sống gia đình và cộng đồng .
Ngày 8 / 3 và ngày 20 / 10 khác nhau thế nào ?
Để hiểu rõ hơn về sự khác biệt , hãy cùng xét trên các yếu tố : nguồn gốc , phạm vi kỷ niệm , hoạt động kỷ niệm và ý nghĩa .
Ngày 8 / 3 được biết đến là Ngày Quốc tế Phụ nữ , với tên gọi chính thức là Ngày Liên Hợp Quốc vì nữ quyền và hòa bình quốc tế .
Ngày này có nguồn gốc từ phong trào của nữ công nhân ngành dệt tại Mỹ vào cuối thế kỷ XIX .
Vào ngày 8 / 3 / 1857 , các nữ công nhân tại New York đã đứng lên đòi cải thiện điều kiện làm việc .
Đỉnh điểm của cuộc đấu tranh này là vào ngày 8 / 3 / 1908 , 15000 phụ nữ diễu hành trên các con phố tại New York với khẩu hiệu đòi tăng lương , giảm giờ làm và quyền lợi cho phụ nữ .
Chính từ những sự kiện này , Hội nghị phụ nữ do Quốc tế thứ 2 tổ chức vào năm 1910 đã quyết định chọn 8 / 3 hàng năm làm Ngày Quốc tế Phụ nữ nhằm tôn vinh những nỗ lực của phụ nữ trên toàn cầu trong cuộc đấu tranh vì quyền lợi và bình đẳng .
Phụ nữ Mỹ diễu hành biểu tình đòi quyền lợi .
Trái ngược với ngày 8 / 3 mang tính quốc tế , 20 / 10 là ngày đặc biệt của phụ nữ Việt Nam .
Ngày này gắn liền với bối cảnh của cuộc đấu tranh giành độc lập của Việt Nam .
Sau khi Đảng Cộng sản Đông Dương ( tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam ) ra đời vào ngày 3 / 2 / 1930 , cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng đã nhấn mạnh " nam nữ bình quyền " .
Ngày 20 / 10 / 1930 , Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam ( nay là Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ) được thành lập .
Đây là sự ghi nhận cho vai trò quan trọng của phụ nữ trong cả cuộc sống hàng ngày lẫn trong công cuộc cách mạng .
Về sau , ngày 20 / 10 hàng năm được coi là ngày của phụ nữ Việt Nam .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 là ngày lễ có phạm vi toàn cầu .
Đây là ngày để tôn vinh và công nhận những đóng góp của phụ nữ trong xã hội , và được tổ chức ở nhiều quốc gia trên khắp thế giới .
Ngày Quốc tế Phụ nữ là dịp để nâng cao nhận thức về bình đẳng giới và khuyến khích sự tham gia của phụ nữ trong mọi lĩnh vực của đời sống .
Ngược lại , ngày 20 / 10 là ngày dành riêng cho phụ nữ Việt Nam .
Được biết đến là Ngày Phụ nữ Việt Nam , ngày này nhằm tôn vinh những phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ Việt qua các thời kỳ .
Từ những ngày đầu của cuộc đấu tranh giành độc lập , phụ nữ Việt Nam đã đóng góp không nhỏ cho sự nghiệp giải phóng dân tộc và bảo vệ tổ quốc .
Trong thời bình , họ tiếp tục phát huy vai trò của mình trong các lĩnh vực xã hội , kinh tế , và chính trị .
Ngày 20 / 10 vì thế là dịp để cả nước nhìn lại và tri ân những đóng góp đó .
Ngày 8 / 3 và ngày 20 / 10 khác nhau thế nào ?
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 và ngày Phụ nữ Việt Nam 20 / 10 đều là dịp để phái nữ nhận được hoa và lời chúc từ bạn bè , gia đình và đồng nghiệp .
Tại Việt Nam , các hoạt động kỷ niệm ngày 8 / 3 và ngày 20 / 10 thường rất phong phú .
Các buổi hội thảo , chương trình giao lưu văn nghệ và các cuộc thi không chỉ nhằm ghi nhận đóng góp của phụ nữ mà còn khuyến khích sự gắn kết và sáng tạo .
Nhiều tổ chức và công ty cũng tổ chức lễ tôn vinh những nhân viên nữ xuất sắc , khẳng định vai trò quan trọng của phụ nữ trong phát triển xã hội .
Điểm khác biệt là ngày 8 / 3 là ngày để cộng đồng quốc tế tổ chức các hoạt động tôn vinh và thảo luận về quyền bình đẳng giới .
Ở nhiều quốc gia , bên cạnh việc tôn vinh phụ nữ , còn có các cuộc diễu hành đòi quyền lợi bình đẳng trong giáo dục , thăng tiến nghề nghiệp , và các vấn đề về nữ quyền .
Trong khi phụ nữ ở Bắc Mỹ và châu Âu thường từ chối nhận hoa vì cho rằng đây chỉ là biểu tượng hình thức , thì ở Italy , ngày 8 / 3 lại được biết đến với truyền thống tặng hoa mimosa cho phụ nữ .
Tiết mục biểu diễn dân vũ hưởng ứng Tuần lễ áo dài dip 8 / 3 .
Còn ngày Phụ nữ Việt Nam 20 / 10 không chỉ có ý nghĩa thúc đẩy sự tiến bộ của phụ nữ mà còn thể hiện những giá trị truyền thống và sự kính trọng đối với những người bà , người mẹ , và người chị em trong gia đình .
Đồng hành vì sự phát triển chung .
Năm 2025 là năm cuối thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Hưng Yên lần thứ XIX và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 .
Nhiệm vụ cấp bách , quan trọng nhất đặt ra với hệ thống chính chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và người dân toàn tỉnh trong năm cuối của nhiệm kỳ là phải thực hiện các giải pháp hiệu quả nhằm tăng tốc , bứt phá , phấn đấu hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu , mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra , tạo tiền đề cùng đất nước vững bước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Ngày 192 vừa qua , tại Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV đã thông qua Luật Tổ chức chính quyền địa phương ( sửa đổi ) tiếp tục xác định HĐND là cơ quan quyền lực Nhà nước ở địa phương , đại diện cho ý chí , nguyện vọng và quyền làm chủ của Nhân dân ; hoạch định , quyết định chủ trương , chính sách trên cơ sở cụ thể hóa chủ trương của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước bảo đảm phù hợp với tình hình thực tế .
Như vậy , HĐND tiếp tục đóng vai trò quan trọng , nòng cốt trong thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Căn cứ quy định của Luật và bối cảnh phát triển chung của đất nước và của tỉnh , việc nâng cao vai trò , trách nhiệm của HĐND , đồng hành cùng các cấp , các ngành triển khai nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội đã được các đại biểu tham dự hội nghị tập trung đánh giá toàn diện từ những kết quả đạt được , những tồn tại , hạn chế trong hoạt động của Thường trực HĐND hai cấp năm 2024 và 2 tháng đầu năm 2025 .
Từ đó , xác định rõ phương hướng , nhiệm vụ , giải pháp nhằm tiếp tục khẳng định vai trò , trách nhiệm của cơ quan dân cử các cấp đối với thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương trong giai đoạn tăng tốc , bứt phá thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 và Nghị quyết phát triển kinh tế xã hội của HĐND các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 " Đúng vai , thuộc bài " , thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ .
Chủ trì hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Trần Quốc Toản nhấn mạnh , thời gian của nhiệm kỳ 2020 - 2025 đang dần rút ngắn lại với nhiều công việc lớn cần khẩn trương triển khai .
Từ những phương hướng , giải pháp được xác định rõ thông qua tham luận , thảo luận tại hội nghị , HĐND các cấp tỉnh Hưng Yên cần tiếp tục bám sát , tranh thủ sự lãnh đạo của cấp ủy , Thường trực cấp ủy đối với tổ chức , hoạt động .
Đây là yếu tố quyết định , định hướng hoạt động HĐND các cấp " đúng vai , thuộc bài " , đúng chức năng , nhiệm vụ được giao ; rõ cơ sở chính trị và căn cứ pháp lý để thực hiện .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Trần Quốc Toản phát biểu kết luận hội nghị .
Chủ tịch HĐND tỉnh Trần Quốc Toản đề nghị , HĐND tiếp tục tăng cường phối hợp với UBND , các ngành chức năng rà soát lại các chỉ tiêu kinh tế - xã hội trong Nghị quyết Đại hội Đảng bộ và Nghị quyết của HĐND cấp mình .
Từ đó , đánh giá toàn diện những kết quả đạt được , chỉ ra những hạn chế , bất cập , xác định rõ nguyên nhân , đề xuất HĐND bổ sung , điều chỉnh kịp thời các cơ chế , chính sách , giải pháp phù hợp ; nhất là , trong lĩnh vực đầu tư công , điều hành thu chi ngân sách , quản lý đất đai , quy hoạch , tài nguyên , khoáng sản , tổ chức bộ máy biên chế , chính sách an sinh xã hội Thực hiện đồng bộ các giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của Nhân dân theo Kết luận số 821 - KL / TU ngày 5122024 của Tỉnh ủy , Thông báo số 2053 - TB / TU ngày 1422025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế từ 10 - 10 , 5 % ; góp phần cùng cả nước hoàn thành mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8 % Cùng với đó , tập trung rà soát các chỉ tiêu phát triển công nghiệp , nông nghiệp và dịch vụ , quan tâm đồng bộ việc phát triển hạ tầng đô thị , hạ tầng kinh tế , hạ tầng xã hội ; tiếp tục quan tâm nguồn lực phát triển khoa học công nghệ .
Giao các Ban HĐND tỉnh cụ thể hóa Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22122024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và Kế hoạch số 386 - KH / TU ngày 1222025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22122024 của Bộ Chính trị .
Phối hợp với UBND để giải quyết khó khăn , vướng mắc trong việc giải phóng mặt bằng , giải ngân vốn đầu tư công và quản lý chất lượng công trình ; quyết liệt nhanh chóng hoàn thiện các công trình , dự án đưa vào sử dụng Bách Hợp .
Tại phiên họp đầu tiên của Hội đồng Chính phủ ngày 3 - 9 - 1945 , khi trình bày " những nhiệm vụ cấp bách của Nhà nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa " , Chủ tịch Hồ Chí Minh đề nghị Chính phủ ta tuyên bố " Tín ngưỡng tự do và lương giáo đoàn kết " .
Thấm nhuần lời dạy của Bác , Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu 7 luôn xác định công tác tôn giáo là nhiệm vụ chính trị quan trọng , gắn liền với xây dựng Đảng , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện .
Để hiện thực hóa chủ trương đó , LLVT Quân khu 7 đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp thiết thực , mang lại hiệu quả rõ rệt .
Một trong những hoạt động nổi bật là nâng cao nhận thức về chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước về công tác tôn giáo .
Chỉ tính riêng năm 2024 , Hội đồng Giáo dục Quốc phòng và An ninh Quân khu 7 đã tổ chức 31 lớp bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho 4604 vị chức sắc , chức việc các tôn giáo .
Đoàn công tác Bộ tư lệnh Quân khu 7 thăm , chúc mừng Tòa Tổng Giám mục TP Hồ Chí Minh nhân dịp Giáng sinh năm 2024 .
Cùng với đó , biên soạn nhiều tài liệu , chuyên đề về lịch sử , văn hóa , phong tục tập quán liên quan đến các tôn giáo trên địa bàn , góp phần tăng cường đại đoàn kết tôn giáo .
LLVT Quân khu 7 đã tăng cường phối hợp chặt chẽ với các ban , ngành , đoàn thể các cấp tổ chức tuyên truyền , vận động nhân dân nâng cao cảnh giác trước âm mưu lợi dụng tôn giáo của các thế lực thù địch .
Đồng thời , phối hợp với các tổ chức tôn giáo trong công tác dân vận , xây dựng nông thôn mới , vận động thanh niên nhập ngũ cũng được đẩy mạnh .
Chia sẻ về kết quả phối hợp tuyên truyền , Linh mục Phan Trọng Quang , Phó chủ tịch Thường trực Ủy ban Đoàn kết Công giáo tỉnh Bình Dương cho biết , đồng bào giáo dân luôn cho rằng một người công giáo tốt phải là một người công dân tốt .
Trong thời gian qua , người công giáo trong tỉnh Bình Dương hưởng ứng tích cực cuộc vận động toàn dân xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh ; các linh mục , quản xứ luôn đi đầu trong việc tuyên truyền , vận động bà con giáo dân xây dựng và nhân rộng các mô hình , như : Xứ đạo bình yên , gia đình văn hóa , khu dân cư không có tội phạm Cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , đơn vị thường xuyên quan tâm , nắm chắc tình hình tư tưởng , tâm tư , nguyện vọng của quân nhân là tín đồ các tôn giáo ; sắp xếp vị trí , đơn vị công tác phù hợp .
Linh mục Ngô Công Sứ , Phó giám đốc Trung tâm Đức Mẹ Núi Cúi , Hạt trưởng Hạt Gia Kiệm , Chánh xứ Giáo xứ Ninh Phát ( huyện Thống Nhất , tỉnh Đồng Nai ) chia sẻ , kết quả đó là sự đồng tình rất lớn giữa gia đình , xã hội và cả những cộng đồng tôn giáo , khích lệ thanh niên thực hiện tốt nghĩa vụ quân sự , coi việc nhập ngũ là trách nhiệm với Đảng , Tổ quốc và cũng là niềm hãnh diện của thanh niên Công giáo .
Vun đắp khối đại đoàn kết tôn giáo .
Sự gắn bó mật thiết giữa LLVT Quân khu 7 và đồng bào các tôn giáo ngày càng được thể hiện rõ nét qua những hành động thiết thực , lan tỏa tinh thần " quân với dân một ý chí " .
Những ngôi nhà mang tên " tình nghĩa " , " đại đoàn kết " mọc lên trên khắp địa bàn Quân khu .
Vừa qua , thêm 325 căn nhà mới được xây dựng , trao tặng những gia đình khó khăn , trong đó có 62 căn dành riêng cho đồng bào dân tộc thiểu số và đồng bào tôn giáo .
Hàng nghìn suất quà với tổng trị giá hơn 38 tỷ đồng được trao tận tay người nghèo , gia đình chính sách , trong đó có đồng bào các tôn giáo , mang đến niềm vui , lan tỏa tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , đại đoàn kết tôn giáo .
Cùng với đó , Quân khu 7 còn tích cực thực hiện các chủ trương quan trọng như xây dựng điểm dân cư liền kề chốt dân quân , hỗ trợ 722 căn nhà tại 58 điểm dân cư biên giới .
Đại đức Thích Bửu Hòa , Phó thư ký , Chánh văn phòng Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo tỉnh Bình Phước cho biết : " Bình Phước hiện có 3 huyện biên giới và đường biên giới kéo dài .
Việc xây dựng điểm dân quân liền kề do LLVT Quân khu 7 triển khai trên địa bàn tỉnh Bình Phước giai đoạn 2019 - 2025 nhận được sự đồng tình mạnh mẽ của đồng bào phật tử .
Trong các ngày lễ trọng của Phật giáo , Giáo hội Phật giáo tỉnh tuyên truyền , hướng dẫn phật tử sinh sống gần các chốt dân quân tích cực tham gia phong trào bảo vệ đường biên giới , mốc giới , hỗ trợ các lực lượng chức năng làm nhiệm vụ , qua đó góp phần bảo đảm an ninh , trật tự trên địa bàn " .
Đối với Đại đức Châu Hoài Thái , Ủy viên Hội đồng Trị sự , Phó chánh văn phòng 2 Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam , Trụ trì chùa Tông Kim Quang ( huyện Phú Giáo , tỉnh Bình Dương ) thì công tác phối hợp giữa LLVT Quân khu 7 và các tôn giáo đã thể hiện tinh thần " đồng lòng vì dân " .
Sự giúp đỡ thiết thực của LLVT góp phần tạo nên nền tảng ổn định , hài hòa cho các cơ sở tôn giáo hoạt động .
Qua đó , các giá trị tín ngưỡng được phát huy và hòa quyện cùng tinh thần chung tay xây dựng , bảo vệ đất nước của toàn dân .
Chùa Tông Kim Quang là ngôi chùa Phật giáo Nam tông đầu tiên của người Khmer tại Bình Dương , mới được thành lập năm 2018 và bắt đầu sinh hoạt từ năm 2020 .
Chùa đã phối hợp chặt chẽ với chính quyền và LLVT trong nhiều công việc thiết thực , như phối hợp trao quà tặng đồng bào phật tử và công nhân khó khăn ; tạo quỹ học bổng do LLVT và các nhà hảo tâm hỗ trợ , tạo điều kiện cho nhiều em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn tiếp tục được đến trường Để nâng cao hiệu quả phối hợp công tác tôn giáo , Đại đức Châu Hoài Thái bày tỏ , cần tăng cường đối thoại và lắng nghe bằng cách mở rộng kênh giao tiếp giữa LLVT và các cộng đồng tôn giáo để kịp thời nắm bắt nhu cầu cũng như khó khăn của nhân dân và tìm ra các giải pháp chung .
Từ đó xây dựng lòng tin , thấu hiểu và sự tôn trọng lẫn nhau ; đồng thời duy trì và phát huy các giá trị văn hóa , truyền thống để truyền tải thông điệp nhân văn tạo nên nền tảng vững chắc cho sự gắn kết cộng đồng và làm giàu đời sống tâm linh của mỗi cá nhân .
Người dân làm thủ tục hành chính tại bộ phận Một cửa Ủy ban nhân dân quận Hai Bà Trưng , Hà Nội .
Một trong những yêu cầu đặt ra trong Kết luận số 127 - KL / TW nhận được sự quan tâm của cả hệ thống chính trị và người dân , đó là nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương hai cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao Đảng ủy Chính phủ chủ trì , phối hợp Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy MTTQ , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng đề án , tờ trình trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Thời hạn thực hiện các nội dung công việc được quy định cụ thể nhằm hoàn thiện đề án , tờ trình trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng trước ngày 7 / 4 / 2025 .
Quán triệt chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại các phiên họp Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , xác định quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " , cùng các ban , bộ , ngành , đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan , tại các địa phương , nhiệm vụ này cũng đã được khẩn trương triển khai thực hiện ngay sau khi Kết luận số 127 - KL / TW được ban hành , để kịp hoàn thành công việc với khối lượng rất lớn , đòi hỏi cao về chất lượng , tiến độ .
Tại Bắc Giang , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã kịp thời ban hành Kế hoạch số 168 - KH / TU ngày 4 / 3 / 2025 và tổ chức hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW tới các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh ; thủ trưởng các cơ quan , sở , ban , ngành ; các đồng chí thường trực huyện ủy , thị ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc .
Theo đó , trước ngày 10 / 3 , các đảng ủy , ban , đoàn thể , tỉnh và các cơ quan , đơn vị liên quan phải báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động của đơn vị hành chính cấp tỉnh , cấp huyện , cấp xã trên địa bàn .
Để bảo đảm công việc tiến hành thông suốt , chất lượng cao , ngay sau khi quán triệt , các đồng chí cán bộ chủ chốt của tỉnh đã tổ chức đoàn làm việc , kiểm tra , đôn đốc tại các huyện trên địa bàn tỉnh .
Đồng thời chia sẻ , động viên cán bộ , đảng viên phát huy tinh thần trách nhiệm , tiên phong , đoàn kết thống nhất thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy xác định , đây là thời điểm quan trọng cần sự chung tay , nỗ lực của các cấp , ngành , địa phương với quyết tâm rất cao , nhất là người đứng đầu cần chủ động triển khai công tác chuẩn bị và thực hiện các nội dung trong quá trình xây dựng đề án về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo yêu cầu của Trung ương , kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Trước đó , Bắc Giang đã hoàn thành sắp xếp đơn vị hành chính ( ĐVHC ) cấp huyện , cấp xã giai đoạn 2023 - 2025 , khởi đầu cho hành trình hiện thực hóa khát vọng vươn lên trong giai đoạn phát triển mới của tỉnh .
Theo đó , tỉnh sắp xếp lại bốn ĐVHC cấp huyện ; sắp xếp 34 ĐVHC cấp xã để thành lập 17 ĐVHC cấp xã ; thành lập 13 phường thuộc thành phố Bắc Giang , năm phường thuộc thị xã Chũ ; hai thị trấn thuộc huyện Lục Ngạn .
Sau sắp xếp giai đoạn này , tỉnh có 10 ĐVHC cấp huyện , 192 ĐVHC cấp xã .
Phát huy kinh nghiệm và kết quả đạt được bước đầu , đồng thời quán triệt chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Tổng Bí thư Tô Lâm , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang thống nhất xác định , việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy không chỉ làm một lần , mà còn nhiều việc phải làm , để tập trung tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện nhằm giúp bộ máy mới ổn định , vận hành hiệu quả , nâng cao hiệu lực hoạt động .
Khối lượng công việc đặt ra là rất lớn , song song tập trung tối đa hoàn thành nhiệm vụ chính trị của cơ quan , đơn vị , địa phương , trong đó yêu cầu trước hết là tạo sự thống nhất về ý chí và hành động .
Tại các cuộc làm việc với cấp ủy , đơn vị , địa phương trong tỉnh , các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của tỉnh luôn chia sẻ , động viên đội ngũ cán bộ , đảng viên tin tưởng và chấp hành chủ trương của Đảng , Nhà nước về tinh gọn tổ chức , bộ máy , trên tinh thần không để chậm trễ , gián đoạn , không ảnh hưởng hoạt động của cấp ủy , chính quyền , đoàn thể và trách nhiệm phục vụ nhân dân .
Trong đó , các địa phương cần tập trung cao hoàn thành các nhiệm vụ chính trị , nhất là phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm thực hiện thắng lợi mục tiêu tăng trưởng 13 , 6 % như Chính phủ giao trong năm 2025 .
Phụ nữ Việt Nam xứng đáng với tám chữ vàng Bác Hồ dành tặng " Anh hùng - Bất khuất - Trung hậu - Đảm đang " .
Góp phần làm nên lịch sử vẻ vang của dân tộc .
Phong trào Ba đảm đang được Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam chính thức phát động tại Chỉ thị ngày 2231965 với tên gọi ban đầu là Ba đảm nhiệm , được Chủ tịch Hồ Chí Minh đổi tên thành " Ba đảm đang " với các nội dung : đảm đang sản xuất , công tác thay thế chồng , con đi chiến đấu ; đảm đang công việc gia đình để chồng con yên tâm chiến đấu ; đảm đang phục vụ chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu khi cần thiết .
Phong trào sau đó thực sự trở thành cao trào với sự tham gia một cách tự giác và có tổ chức của đông đảo phụ nữ miền Bắc ; góp phần làm cho miền Bắc vững mạnh , đánh bại hai cuộc chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ , hoàn thành nghĩa vụ là hậu phương lớn của chiến trường miền Nam .
Đánh giá về phong trào , các nhà nghiên cứu khẳng định , Ba đảm đang có ý nghĩa toàn diện về tư tưởng , chính trị , quân sự , kinh tế , văn hóa , xã hội , đã khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước nồng nàn , truyền thống lao động sáng tạo , ý chí tự cường phấn đấu vươn lên của phụ nữ miền Bắc .
Ba đảm đang còn là một điển hình thành công về phát huy vai trò phụ nữ Việt Nam trong sự nghiệp cách mạng do Đảng Cộng sản lãnh đạo .
Phong trào vừa là một sản phẩm của lịch sử , vừa góp phần làm nên lịch sử vẻ vang của dân tộc trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
" Ở đâu có phụ nữ , ở đó có Hội " .
Nguyễn Văn Nhật , Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , nguyên Viện trưởng Viện Sử học , nhận định , sau 50 năm hòa bình , thống nhất và gần 40 năm thực hiện công cuộc Đổi mới , đất nước ta đã có nhiều thay đổi ; kinh tế - xã hội phát triển , đời sống nhân dân được cải thiện , vị thế của Việt Nam trên thế giới được nâng cao .
Bước vào kỷ nguyên mới , phụ nữ Việt Nam với hơn 50 triệu người đang ngày càng khẳng định tiềm năng , vai trò và vị thế quan trọng trong gia đình , xã hội , đóng góp xứng đáng vào tiến trình phát triển của đất nước .
Nguyễn Văn Nhật , phụ nữ Việt Nam mà tổ chức đại diện là Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam có vai trò quan trọng trong tập hợp , đoàn kết cán bộ , hội viên phát huy tốt vai trò đại diện , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của hội viên , góp phần tạo sự đồng thuận trong xã hội , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc nhằm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Đến nay , Hội đã có hơn 19 , 2 triệu hội viên hoạt động với phương châm " Ở đâu có phụ nữ , ở đó có Hội " .
" Hội luôn luôn chủ động , sáng tạo , đổi mới trong việc thực hiện các chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc , trọng tâm là các chính sách liên quan đến bình đẳng giới , vì sự tiến bộ của phụ nữ .
Số lượng cán bộ nữ tham gia ngày càng nhiều vào các hoạt động xã hội , các cơ quan lãnh đạo , quản lý ở các cấp .
Hội là cơ quan đề xuất và chủ trì soạn thảo luật bình đẳng giới đã được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp lần thứ 10 ( Khóa XI , năm 2006 ) ; tham gia tích cực vào công tác giám sát và phản biện xã hội như đối với Luật Hôn nhân - Gia đình , Bộ luật Lao động ( sửa đổi ) , Luật Phòng , chống Bạo lực gia đình ( sửa đổi ) … " , PGSTS .
Phát huy truyền thống từ phong trào Ba đảm đang , Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam vận động hội viên tích cực tham gia có hiệu quả các phong trào thi đua của Nhà nước , của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của Hội nhằm tạo khí thế thi đua sôi nổi như : " Phụ nữ tích cực học tập , lao động sáng tạo , xây dựng gia đình hạnh phúc " ; " Phụ nữ giúp nhau giảm nghèo , phát triển kinh tế " ; " Tiết kiệm theo gương Bác " ; " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " ; " Rèn luyện phẩm chất đạo đức Tự tin , Tự trọng , Trung hậu , Đảm đang " Có mặt trong mọi giai tầng xã hội và trên tất cả các lĩnh vực hoạt động , do vậy , cùng với việc tham gia các phong trào do Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phát động , phụ nữ còn tham gia các phong trào " Nông dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi , đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững " , " Nông dân thi đua xây dựng nông thôn mới " của Hội Nông dân ; phong trào thi đua " Lao động giỏi " , " Lao động sáng tạo " của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam ; phong trào " Học tập sáng tạo vì sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước " , " Sáng tạo trẻ " , " Tuổi trẻ chung tay xây dựng nông thôn mới " của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ; phong trào " Cựu chiến binh gương mẫu " , " Cựu chiến binh giúp nhau làm kinh tế " của Hội Cựu chiến binh … .
Trao truyền , tiếp nối phong trào Ba đảm đang .
Kế thừa và phát huy tinh thần Ba đảm đang năm xưa , mỗi phụ nữ hôm nay luôn vững tin vào sự lãnh đạo của Đảng , tự tin , chủ động học tập , rèn luyện mọi mặt , nâng cao bản lĩnh , khí chất phụ nữ Việt Nam , sẵn sàng góp sức cùng dân tộc bước vào kỷ nguyên mới .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến cho biết , Đại hội đại biểu Phụ nữ toàn quốc lần thứ XIII , nhiệm kỳ 2022 - 2027 đã phát động cán bộ , hội viên , phụ nữ cả nước thực hiện phong trào " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " , với bốn tiêu chí : có tri thức , có đạo đức , có sức khỏe , có trách nhiệm với bản thân , gia đình , xã hội và đất nước .
Phong trào đã khơi dậy khát vọng cống hiến tài năng , trí tuệ và công sức của các lực lượng phụ nữ , từng bước xây dựng hình ảnh và phẩm chất người phụ nữ Việt Nam đáp ứng yêu cầu thời đại mới và đã được 100 % Hội phụ nữ các tỉnh , thành phố , đơn vị hưởng ứng .
Tinh thần Ba đảm đang ngày nay được thể hiện qua việc phụ nữ không ngừng học tập , làm chủ công nghệ , tham gia vào các lĩnh vực mới như trí tuệ nhân tạo , khoa học dữ liệu , thương mại điện tử và khởi nghiệp sáng tạo .
Đặc biệt , phụ nữ ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế số , phát triển mô hình kinh doanh trực tuyến và xây dựng cộng đồng số bền vững .
Hội Phụ nữ Hà Nội đã triển khai thực hiện nhiều mô hình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc như : Tuần lễ vàng tiết kiệm vì phụ nữ nghèo , nuôi lợn nhựa tiết kiệm , biến rác thành tiền , sống xanh , đường hoa phụ nữ tự quản … .
" Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam xác định rõ tâm thế và sứ mệnh của mình cùng cả hệ thống chính trị và toàn dân chuẩn bị tốt nhất cho bước tiến quan trọng của đất nước .
Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã chọn chủ đề năm 2025 là " Phát huy vai trò của phụ nữ trong tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Đồng thời , tiếp tục triển khai , lan tỏa mạnh mẽ Phong trào thi đua " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " ; đẩy mạnh giáo dục truyền thống cho các tầng lớp phụ nữ , kế thừa và phát huy tinh thần , ý chí của các thế hệ phụ nữ đi trước để không ngừng nỗ lực học tập , nâng cao nhận thức , trình độ , kỹ năng ; đẩy mạnh các hoạt động hỗ trợ phụ nữ giảm nghèo , khởi nghiệp sáng tạo , tham gia nền kinh tế số , kinh tế xanh … " , bà Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh .
Truyền thống vẻ vang đó đã được hun đúc ngay từ những ngày đầu Đảng bộ được thành lập , qua năm tháng càng được rèn luyện , bồi đắp thêm vững chắc .
Đảng bộ thành phố Hà Nội tiếp tục bồi đắp bản lĩnh kiên cường , giữ vững vai trò tiên phong để dẫn dắt sự phát triển của Thủ đô .
Ngay từ những ngày đầu thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam , Đảng bộ Hà Nội đã sớm hình thành và trở thành lực lượng lãnh đạo phong trào đấu tranh của công nhân , trí thức và nhân dân lao động .
Thế nhưng , để giữ được vai trò , vị trí lãnh đạo , được nhân dân tin cậy , Đảng bộ Hà Nội , đội ngũ cán bộ , đảng viên đã vượt qua muôn vàn thử thách , gian khổ .
Điểm lại những mốc lịch sử dưới đây , chúng ta thấy , để có được độc lập , tự do , chưa kể tới sự hy sinh của toàn Đảng , toàn dân , chỉ riêng đối với Đảng bộ Hà Nội , giữ vững được tổ chức sau khi thành lập là cả một sự hy sinh to lớn đòi hỏi ý chí , quyết tâm vô cùng sắt đá , mạnh mẽ .
Sau thời điểm Ban Chấp hành lâm thời của Đảng bộ Hà Nội được thành lập ngày 17 - 3 - 1930 ( gồm 3 đồng chí : Đỗ Ngọc Du ( Bí thư ) , Nguyễn Ngọc Vũ và Lều Thọ Nam ) , cuối tháng 4 - 1930 , đồng chí Đỗ Ngọc Du , Bí thư Thành ủy lâm thời , được Trung ương điều đi công tác nước ngoài .
Tháng 6 - 1930 , đồng chí Trần Văn Lan , Ủy viên Trung ương Đảng triệu tập cuộc họp ở số 177 phố Hàng Bông để tổ chức lại Thành ủy .
Thành ủy Hà Nội chính thức thành lập do đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ làm Bí thư cùng 2 ủy viên là Lê Đình Tuyển và Đỗ Danh Cưu .
Văn phòng Thành ủy do đồng chí Tạ Quang Sần phụ trách .
Từ tháng 6 đến 12 - 1930 , Thành ủy 3 lần bị vỡ .
Đồng chí Trần Văn Lan ( tức Giáp ) , Thường vụ Trung ương Đảng trực tiếp phụ trách Hà Nội 3 lần phải kiện toàn lại Ban lãnh đạo .
Ngày 6 - 12 - 1930 , đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ ( Bí thư ) bị bắt .
Đầu năm 1931 , đồng chí Trần Quang Tặng ( Xứ ủy viên Xứ ủy Bắc kỳ ) , sau khi tổ chức lại Xứ ủy lâm thời Bắc Kỳ , đã tổ chức Thành ủy lâm thời Hà Nội gồm 3 đồng chí do đồng chí Phạm Văn Phong ( tức Hoàng ) làm Bí thư , nhưng đến tháng 4 - 1931 , Ban lãnh đạo bị địch khủng bố và lại bị vỡ .
Tháng 9 - 1931 , Thành ủy Hà Nội một lần nữa được tổ chức lại , gồm 3 đồng chí do đồng chí Trần Quang Tặng , Bí thư Xứ ủy lâm thời trực tiếp làm Bí thư Thành ủy .
Ban lãnh đạo Thành ủy lần này giữ vững được đến đầu năm 1932 thì lại vỡ do toàn bộ cấp ủy đều bị địch bắt .
Năm 1933 , địa bàn Sơn Tây - Hà Đông , tổ chức Đảng , tổ chức quần chúng cũng đều bị vỡ do khủng bố .
Tuy nhiên , đường lối cách mạng giải phóng dân tộc của Đảng trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin đã trở thành nguồn sức mạnh , tạo được niềm tin sắt đá trong lòng nhân dân .
Trong những năm 1933 - 1935 , ảnh hưởng của Đảng vẫn tiếp tục thấm sâu , lan rộng trong các huyện của tỉnh Hà Đông , Sơn Tây .
Cuối năm 1939 đầu năm 1940 , địch liên tục khủng bố .
Tháng 3 - 1940 , đồng chí Nguyễn Mạnh Đạt bị địch bắt , Xứ ủy điều động đồng chí Nguyễn Văn Ngọc tiếp đó là Nguyễn Văn Bi ( Bi , Quốc vàng ) về làm Bí thư , nhưng cũng không lập lại được Thành ủy Hà Nội .
Tháng 4 - 1940 , Xứ ủy điều động đồng chí Dương Nhật Đại , Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông ra làm Bí thư Thành ủy Hà Nội , nhưng được một thời gian ngắn , đồng chí bị lộ nên phải chuyển công tác .
Đồng chí Lưu Đức Hiểu ( tức Lưu Quyên ) Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông ra thay , đến tháng 1 - 1941 , đồng chí Lưu Đức Hiểu cũng bị địch bắt .
Đầu năm 1941 , do Thành ủy Hà Nội và Tỉnh ủy Hà Đông , Sơn Tây đều bị tổn thất nặng nên Xứ ủy thành lập Ban Cán sự liên tỉnh A gồm Hà Nội , Hà Đông , Sơn Tây do đồng chí Phan Trọng Tuệ làm Bí thư .
Ngày 8 - 2 - 1941 , lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc bí mật về nước trực tiếp lãnh đạo phong trào cách mạng Việt Nam .
Từ ngày 10 đến 19 - 5 - 1941 , Người chủ trì Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII , họp tại Pác Bó ( Cao Bằng ) .
Ở Hà Nội , mặc dù kẻ thù điên cuồng khủng bố , bắt bớ cán bộ chủ chốt , nhưng được sự quan tâm đặc biệt của Xứ ủy , Ban Cán sự Đảng Hà Nội thường xuyên được đồng chí Hoàng Văn Thụ , Bí thư Xứ ủy trực tiếp chỉ đạo , tái lập để giữ vững mối liên hệ giữa Đảng bộ và cơ sở .
Tháng 8 - 1941 đến đầu năm 1943 , Ban Cán sự Đảng Hà Nội được kiện toàn nhiều lần , đến tháng 4 - 1943 đồng chí Lê Quang Đạo được Xứ ủy điều động về làm Bí thư Đảng bộ Hà Nội 2 .
Chỉ trong giai đoạn hơn 10 năm kể từ ngày thành lập , Đảng bộ Hà Nội đã nhiều lần bị khủng bố khiến tan vỡ .
Nhưng chính hoàn cảnh gian khổ , hy sinh ấy đã hun đúc nên bản lĩnh kiên cường , bất khuất - một truyền thống quý báu của Đảng bộ .
Nhờ bản lĩnh kiên cường , bất khuất ấy , Đảng bộ Hà Nội không chỉ không khuất phục trước kẻ thù , mà còn không ngừng lớn mạnh , trưởng thành , tạo niềm tin vững chắc trong nhân dân , quy tụ nhân dân , huy động sức mạnh nhân dân làm nên những chiến thắng lịch sử vĩ đại .
Tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa giành chính quyền Tháng Tám năm 1945 .
Dưới sự lãnh đạo của Thành ủy Hà Nội , nhân dân Thủ đô , với khí thế sục sôi , đã nhất tề đứng lên làm nên chiến thắng lịch sử , góp phần khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa .
Trong cuốn sách " Cuộc cách mạng Tháng Tám - thời cơ nghìn năm có một " ( Nhà Xuất bản Quân đội nhân dân , Hà Nội 2009 ) , Tổng Bí thư Trường Chinh đã viết : " Ngày 17 - 8 - 1945 , Thành ủy Hà Nội lãnh đạo quần chúng cách mạng , giương cao lá cờ đỏ sao vàng , chiếm lấy diễn đàn , biến cuộc mít tinh ủng hộ chính quyền bù nhìn thành cuộc biểu tình ủng hộ Việt Minh trên các đường phố Hà Nội .
Lính bảo an , cảnh sát địch bị cuốn theo làn sóng cách mạng của quần chúng .
Ngày 19 - 8 - 1945 , khoảng 20 vạn quần chúng cách mạng ở khắp nội , ngoại thành Hà Nội nổi dậy , chiếm Phủ Khâm sai , Tòa Đốc lý , trại lính bảo an , Sở Mật thám Trước khí thế sục sôi cách mạng của quần chúng Thủ đô , quân Nhật hoảng sợ , co lại trong doanh trại của chúng .
Nhân dân hoàn toàn làm chủ thành phố Hà Nội " .
Từ Cách mạng Tháng Tám 1945 đến nay , Thủ đô và đất nước đã trải qua hành trình dài gần 80 năm .
Trong khoảng thời gian ấy , chính bản lĩnh kiên cường , bất khuất là một trong những phẩm chất tiêu biểu giúp Đảng bộ Hà Nội luôn tiến về phía trước , không hề nao núng trước mọi gian khổ , thử thách , bất chấp bom rơi , đạn lửa và hy sinh .
Nhờ có bản lĩnh và tinh thần ấy , chúng ta mới giải phóng Thủ đô , có một Hà Nội vừa xây dựng xã hội chủ nghĩa , vừa làm hậu phương vững chắc cho tiền tuyến miền Nam , làm nên một chiến thắng " Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không " vĩ đại tháng 12 - 1972 góp phần quyết định chiến thắng trên bàn đàm phán , mở đường cho Đại thắng mùa Xuân 30 - 4 - 1975 , thống nhất đất nước , mở ra kỷ nguyên mới cho dân tộc .
Và nhờ có bản lĩnh kiên cường , bất khuất của Đảng bộ - cơ quan lãnh đạo , đội quân tiên phong của nhân dân Thủ đô - chúng ta đã có một Hà Nội lạc quan , mạnh mẽ vượt qua mọi khổ cực do thiếu thốn vật chất , lại phải đấu tranh bảo vệ thành quả cách mạng , chống thù trong , giặc ngoài , thế nước ngặt nghèo có lúc " ngàn cân treo sợi tóc " .
Chính nhờ có bản lĩnh kiên cường , bất khuất , Đảng bộ Hà Nội đã lãnh đạo hệ thống chính trị và nhân dân vượt qua mọi khó khăn để tự tin , vững vàng cùng cả bước vào nước đổi mới và hội nhập .
Gần 40 năm qua , những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử của Hà Nội với những đóng góp quan trọng thể hiện vai trò đầu tàu , dẫn dắt đều có dấu ấn của một bản lĩnh kiên cường , bất khuất nay đã trở thành nét đẹp truyền thống của Đảng bộ Thủ đô .
Đứng trước kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , với những nhiệm vụ , thử thách mới đặt ra cho Đảng bộ Thủ đô , bản lĩnh kiên cường , bất khuất được hun đúc từ lịch sử 95 năm qua chính là hành trang quan trọng .
Tuy nhiên , khi đất nước bước vào kỷ nguyên mới , trước những thách thức của hội nhập quốc tế , đổi mới và chuyển đổi số , hơn bao giờ hết , Đảng bộ Hà Nội cần tiếp tục bồi đắp bản lĩnh kiên cường , giữ vững vai trò tiên phong , dẫn dắt sự phát triển của Thủ đô .
Mỗi cấp ủy , tổ chức Đảng và mỗi cán bộ , đảng viên phải không ngừng bồi đắp , củng cố bản lĩnh kiên cường , bất khuất .
Để làm được điều đó , phải tiếp tục kiên định với con đường mà Đảng và Bác Hồ đã lựa chọn , luôn đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết , lấy sự đoàn kết , đồng lòng làm sức mạnh .
Công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng phải được đẩy mạnh , nâng cao bản lĩnh chính trị , tinh thần trách nhiệm của mỗi cán bộ , đảng viên , đặc biệt là người đứng đầu .
Đồng thời , phải không ngừng đổi mới tư duy , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , chủ động thích ứng với những biến động của thời cuộc .
Quan trọng hơn , phải tiếp tục thực hiện tốt phương châm " dân là gốc " , luôn gần dân , lắng nghe và giải quyết kịp thời những tâm tư , nguyện vọng chính đáng của nhân dân .
Khi lòng dân thuận , khi ý Đảng hòa với ý dân , đó sẽ là nền tảng vững chắc để bản lĩnh thăng hoa và tỏa sáng , hành trang truyền thống kiên cường , bất khuất sẽ trở thành động lực phát triển .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 là một dịp lễ đặc biệt được tổ chức hàng năm trên khắp thế giới nhằm tôn vinh những đóng góp và vai trò của phụ nữ trong mọi lĩnh vực của cuộc sống .
Nguồn gốc Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Ngày 8 / 3 / 1857 , các công nhân ngành dệt tại thành phố New York ( Mỹ ) biểu tình phản đối điều kiện làm việc tồi tàn và đấu tranh đòi hỏi cải thiện môi trường lao động của họ .
Đây được coi là một trong những sự kiện đầu tiên xác lập nền tảng cho phong trào đấu tranh vì quyền lợi của phụ nữ .
Hai năm sau , các nữ công nhân trong một hãng dệt khác tại Mỹ thành lập công đoàn đầu tiên , giành được một số quyền lợi quan trọng , đánh dấu bước tiến lớn trong cuộc cách mạng đòi công bằng cho phụ nữ .
Khoảng nửa thế kỷ sau , vào ngày 8 / 3 / 1908 , một cuộc diễu hành lớn với sự tham gia của 15000 phụ nữ diễn ra tại New York .
Họ yêu cầu tăng lương , giảm giờ làm , xóa bỏ việc sử dụng trẻ em trong lao động .
Cuộc diễu hành này chứng tỏ tầm quan trọng ngày càng cao của phong trào nữ quyền trong xã hội .
Năm 1910 , tại một Hội nghị phụ nữ do Quốc tế thứ 2 tổ chức , 100 đại biểu từ 17 quốc gia đã cùng nhau yêu cầu quyền bầu cử cho phụ nữ .
Nữ đại biểu Đức Clara Zetkin đề xuất chọn một ngày để kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Một cuộc tuần hành đòi quyền bình đẳng cho phụ nữ .
Năm 1911 , hơn một triệu người tham gia các hoạt động hưởng ứng Ngày Quốc tế Phụ nữ ở Áo , Đan Mạch , Đức và Thụy Sỹ .
Đây cũng là năm mà nhà thơ Mỹ James Oppenheim sáng tác bài thơ " Bánh mỳ và Hoa hồng " , sau này trở thành biểu tượng âm nhạc chính thức cho ngày 8 / 3 .
Đến năm 1975 , Liên Hiệp Quốc lần đầu tiên tổ chức Ngày Quốc tế Phụ nữ , đánh dấu một bước ngoặt lớn trong việc công nhận vai trò và quyền lợi của phụ nữ .
Hai năm sau đó , vào năm 1977 , Liên Hiệp Quốc chính thức đề nghị các quốc gia dành một ngày để tôn vinh quyền lợi của phụ nữ và thúc đẩy hòa bình thế giới .
Ngày 8 / 3 được chọn là ngày lễ chung để kỷ niệm và tri ân phụ nữ toàn cầu .
Ngày nay , để thể hiện sự tôn vinh phụ nữ , một nửa thế giới , các cơ quan , đoàn thể , gia đình thường tổ chức kỷ niệm ngày 8 / 3 rất trang trọng , tràn ngập hoa và những lời chúc tốt đẹp .
Dịp 8 / 3 cũng là ngày nam giới thể hiện sự chăm sóc yêu thương với người phụ nữ mà họ yêu quý .
Ý nghĩa Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Ngày 8 / 3 là biểu trưng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của phụ nữ trong cuộc đấu tranh cho quyền lợi và vị thế của mình trong xã hội .
Nó là lời nhắc nhở rằng bình đẳng giới không chỉ là vấn đề của phụ nữ mà là trách nhiệm của cả nhân loại .
Phụ nữ đã và đang đóng góp không nhỏ trong mọi lĩnh vực từ gia đình , kinh tế cho đến khoa học và chính trị .
Ngày 8 / 3 là dịp để xã hội công nhận và tri ân những cống hiến của họ .
Đây cũng là dịp để nhìn nhận những bất cập còn tồn tại về quyền lợi của phụ nữ trong nhiều lĩnh vực .
Dù đã đạt được nhiều tiến bộ , phụ nữ vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức như bất bình đẳng về lương , bạo lực gia đình , và định kiến giới .
Ngày 8 / 3 nhắc nhở chúng ta rằng cuộc hành trình hướng tới bình đẳng vẫn còn dài và cần đến sự chung tay góp sức của toàn xã hội .
Ngày 8 / 3 còn là nguồn động viên mạnh mẽ cho phụ nữ khắp mọi nơi .
Nó khuyến khích họ tiếp tục vươn lên , tự tin khẳng định vị thế và theo đuổi đam mê của mình .
Chủ đề Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Ngày 8 / 3 mỗi năm đều có một chủ đề riêng , được khởi xướng bởi Liên Hợp Quốc từ năm 1996 .
Các chủ đề thường liên quan tới vấn đề quan trọng của phụ nữ trên toàn thế giới như phụ nữ lãnh đạo , xóa đói giảm nghèo , quyền bình đẳng Theo IWD , chủ đề của Ngày Quốc tế Phụ nữ năm 2025 là " Tăng tốc hành động " .
Theo dữ liệu từ Diễn đàn Kinh tế Thế giới , với tốc độ tiến triển hiện tại , phải đến năm 2158 , tức là khoảng năm thế hệ nữa , chúng ta mới đạt được sự bình đẳng giới hoàn toàn .
Chủ đề của Ngày Quốc tế Phụ nữ năm 2025 là " Tăng tốc hành động " .
Tập trung vào nhu cầu phát triển , chủ đề " Tăng tốc hành động " nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện các bước nhanh chóng và quyết đoán để đạt được bình đẳng giới .
Nó đòi hỏi phải tăng cường động lực và tính cấp bách trong việc giải quyết các rào cản và định kiến có hệ thống mà phụ nữ phải đối mặt , cả trong lĩnh vực cá nhân và chuyên môn .
Đồng chí Bùi Thị Minh Hoài phát biểu kết luận hội nghị chiều 7 / 3 .
Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy Hà Nội gồm 18 thành viên , đồng chí Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài làm Trưởng Ban Chỉ đạo ; ba Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Trần Sỹ Thanh , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong , Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Nguyễn Ngọc Tuấn .
Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy Hà Nội có các nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố xem xét , quyết định chủ trương , định hướng về cơ chế , chính sách , giải pháp đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn thành phố , làm cơ sở để các cấp , ngành triển khai thực hiện .
Đồng thời , Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy chỉ đạo , đôn đốc , phối hợp các cấp ủy , tổ chức Đảng , hướng dẫn , kiểm tra , giám sát việc triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , quy định của Trung ương và Thành ủy , chính sách , pháp luật của Nhà nước về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; rà soát cơ chế , chính sách , pháp luật , thủ tục hành chính liên quan đến khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền của thành phố xem xét , thực hiện hoặc kiến nghị với Trung ương xem xét , giải quyết theo thẩm quyền .
" Chỉ đạo các cấp ủy và tổ chức Đảng trực thuộc Thành ủy kiểm tra , xử lý nghiêm các tổ chức Đảng , đảng viên có hành vi trì hoãn , cản trở hoặc không thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số khi được cấp có thẩm quyền giao hoặc vi phạm trong tổ chức thực hiện " - Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy nêu rõ .
Tại hội nghị , các đại biểu đã tập trung thảo luận về dự thảo quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ và Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo .
Các ý kiến nhấn mạnh , Chương trình hành động cần thể hiện rõ tính khả thi , thực chất của các nội dung , đặc biệt phải xác định cụ thể mục tiêu , chỉ tiêu xứng tầm , có trọng tâm , trọng điểm , làm rõ đâu là mấu chốt tạo bước đột phá về khoa học công nghệ để thúc đẩy tăng trưởng của Hà Nội lên 2 con số trong giai đoạn mới .
Các ý kiến đề xuất cần ứng dụng AI nâng cao năng lực quản trị ; tổ chức nhóm tư vấn có vai trò như " đội đặc nhiệm " trong chuyển đổi số .
Nhiều ý kiến kiến nghị thành phố cần quyết liệt đầu tư phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc , biến nơi đây thành " quả đấm thép " tạo đột phá phát triển khoa học công nghệ Thủ đô .
Phát biểu kết luận , đồng chí Bùi Thị Minh Hoài nhấn mạnh , ngay sau khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 57 - NQ / TƯ , Thường trực , Ban Thường vụ Thành ủy đã họp bàn xác định rõ đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , quyết tâm đi đầu , triển khai nhanh chóng đưa Nghị quyết vào đời sống Thủ đô bảo đảm không có độ trễ .
Đối với Chương trình hành động , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài lưu ý phải nghiên cứu , xác định rõ lĩnh vực mũi nhọn phát huy tiềm năng , lợi thế của Hà Nội để tập trung đầu tư tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , cụ thể hóa bằng sản phẩm , có trọng tâm , trọng điểm gắn với lộ trình , tiến độ và phân công nhiệm vụ cho các cơ quan , đơn vị , cá nhân phụ trách ; tập trung hoàn thiện khai thác về dữ liệu số , biến dữ liệu thành nguồn lực .
Đồng chí gợi ý , với lợi thế về y tế , Hà Nội có nên xác định mục tiêu trở thành trung tâm ứng dụng những thành tựu tiên tiến nhất về y khoa , trở thành điểm đến cung cấp dịch vụ y tế cao cấp , chất lượng trong khu vực và thế giới .
Đối với Khu công nghệ cao Hòa Lạc , đồng chí Bùi Thị Minh Hoài chỉ đạo tập trung đầu tư toàn diện vào hạ tầng cơ bản và hạ tầng xã hội , kết nối hình thành " hệ sinh thái " đầy đủ , hấp dẫn , vừa nhằm thu hút đầu tư , vừa thu hút người lao động .
" Nhiệm vụ này là cấp thiết , cấp bách , phải xác định rõ lộ trình , bước đi cụ thể và tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện bằng được " , đồng chí nhấn mạnh .
Thời gian tới , Ban Chỉ đạo và các cơ quan thành phố phải chung sức , đồng lòng và quyết tâm triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 57 - NQ / TƯ , trọng tâm là tháo gỡ những " điểm nghẽn " về cơ chế chính sách , xây dựng hệ thống cơ chế chính sách mới nhằm thực hiện được Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo ; quan điểm xây dựng cơ chế , chính sách là phải tạo điều kiện thu hút đầu tư , thu hút nhân tài không giới hạn là công dân Hà Nội , doanh nghiệp Hà Nội , miễn là đáp ứng các tiêu chí , tiêu chuẩn , thúc đẩy Thủ đô phát triển .
Bí thư Thành ủy Hà Nội cũng nhất trí về chủ trương đối với việc sớm xây dựng các quy định khuyến khích sáng tạo , bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm ; hình thành quỹ đầu tư mạo hiểm .
Chiều 7 - 3 , Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức Hội nghị triển khai Quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ .
Ông Lê Minh Hưng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương tới dự , trao quyết định và phát biểu chỉ đạo .
Ông Lê Minh Hưng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương trao quyết định của Bộ Chính trị cho ông Trương Quốc Huy .
Ảnh : Cổng thông tin điện tử tỉnh Hà Nam .
Tại Hội nghị , ông Đỗ Trọng Hưng , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương công bố Quyết định số 1969 - QĐ / NSTW của Bộ Chính trị về việc chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với ông Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Hà Nam và chỉ định tham gia Đảng ủy Quân khu 3 , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng chúc mừng ông Trương Quốc Huy đã được Bộ Chính trị tin tưởng , giao trọng trách giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 thay bà Lê Thị Thủy , Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Bí thư Tỉnh ủy vừa được Bộ Chính trị điều động , chỉ định giữ chức Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ông Trương Quốc Huy phát biểu nhận nhiệm vụ > Ảnh : Cổng thông tin điện tử tỉnh Hà Nam .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , tân Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam cho biết , đây là vinh dự to lớn , đồng thời cũng là trách nhiệm hết sức nặng nề và hứa luôn nỗ lực hết mình , tận tâm , tận tụy , nêu cao tính tiền phong , gương mẫu , giữ vững nguyên tắc của Đảng , nói đi đôi với làm , phát huy vai trò là hạt nhân đoàn kết , cùng tập thể BTV Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh và nhân dân trong tỉnh Hà Nam quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh đã đề ra , góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII , hiện thực hóa các quan điểm , tư duy mới mà Tổng Bí thư Tô Lâm đã thường xuyên chỉ đạo .
Bà Lê Thị Thủy , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ tặng hoa chúc mừng ông Trương Quốc Huy .
Ảnh : Cổng thông tin điện tử tỉnh Hà Nam .
Tân Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nêu trước mắt tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau : .
Thứ nhất : Tập trung tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả và Kết luận 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Thứ hai : Tập trung tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Thứ ba : Tập trung quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Thứ tư : Tập trung tổ chức thực hiện Kết luận số của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng của tỉnh Hà Nam là 10 , 5 % .
Ông Trương Quốc Huy ( 55 tuổi ) , quê quán thị trấn Lâm , huyện Ý Yên , Nam Định .
Trình độ chuyên môn nghiệp vụ : cử nhân kinh tế lao động ( Đại học Kinh tế quốc dân ) , Thạc sĩ quản lý kinh tế ; trình độ lý luận chính trị : Cao cấp .
Ông Huy từng giữ các chức vụ tổng giám đốc Công ty cổ phần Xi măng Vicem Bút Sơn , phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam , bí thư Huyện ủy Duy Tiên , phó bí thư Tỉnh ủy , chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại hội nghị .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức ; được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới các điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Cùng dự Hội nghị có Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long , Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc , lãnh đạo các cơ quan của Quốc hội , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Tòa án Nhân dân tối cao , Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao , Văn phòng Chủ tịch nước , lãnh đạo các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Nhiều chính sách mới có tính đột phá .
Theo các báo cáo tại hội nghị , các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường thứ 9 đã quy định nhiều chính sách mới , có tính đột phá , chưa có tiền lệ , tạo hành lang pháp lý để xử lý những vấn đề thực tiễn , tháo gỡ " điểm nghẽn về thể chế , chính sách " , thể hiện rõ sự " đột phá về tư duy lập pháp " , tinh thần đổi mới , dám nghĩ , dám làm của Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương trong đề xuất xây dựng luật và tinh thần đổi mới mạnh mẽ trong công tác lập pháp của Quốc hội .
Trong đó , việc sửa đổi các luật về tổ chức bộ máy Quốc hội , Chính phủ , chính quyền địa phương đã phân định rõ nhiệm vụ , quyền hạn của các cơ quan trong hệ thống bộ máy nhà nước , mối quan hệ giữa Quốc hội , Chính phủ với chính quyền địa phương , xác định rõ nguyên tắc , cơ chế phân cấp , phân quyền , ủy quyền giữa Trung ương và địa phương .
Việc sửa đổi Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện với tinh thần đổi mới , đột phá về cả tư duy , cách làm , thẩm quyền , quy trình xây dựng , ban hành văn bản với tinh thần thông thoáng , quy trình đơn giản , ngắn gọn , đồng thời tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng và trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan trong xây dựng , tổ chức thi hành pháp luật .
Đây là Luật đặc biệt quan trọng , việc sửa đổi góp phần đẩy mạnh phân cấp , phân quyền , cải cách hành chính , nhất là thủ tục hành chính ; kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc , nút thắt về thể chế , khơi dậy mọi tiềm năng và khơi thông mọi nguồn lực cho phát triển .
Nghị quyết số 190 / 2025 / QH15 đã kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước , tránh khoảng trống pháp luật trong điều kiện chưa thể sửa đổi , bổ sung số lượng rất lớn các văn bản quy phạm pháp luật ; bảo đảm hoạt động bình thường , liên tục , thông suốt của bộ máy Nhà nước và toàn xã hội .
Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 đã quy định nhiều chính sách đặc biệt , tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia như : Chấp nhận rủi ro trong nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ ; việc cấp kinh phí nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ theo cơ chế quỹ - thông qua các quỹ phát triển khoa học và công nghệ ; cơ chế khoán chi ; vấn đề thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ … .
Dự kiến dành thêm 10000 tỷ đồng để triển khai Nghị quyết 57 - NQ / TW .
Phát biểu kết luận Hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , kết quả công tác xây dựng pháp luật , trình Quốc hội ban hành các luật , nghị quyết tại Kỳ họp bất thường vừa qua cho thấy , việc gì cũng khó , nhưng nếu chúng ta quyết tâm , mạnh dạn làm , vừa làm vừa rút kinh nghiệm , mở rộng dần , bám sát chủ trương , định hướng của Đảng , phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị thì khó mấy cũng làm được .
Cùng với đó , phải tiếp tục phát huy quan điểm tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , làm việc nào ra việc đó , làm việc nào dứt việc đó ; việc phân công phải " 5 rõ " : rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm .
Thủ tướng Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng phụ trách lĩnh vực , các Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo khẩn trương xây dựng , lấy ý kiến , hoàn thiện , ban hành và trình ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua , với yêu cầu phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; đồng thời hoàn thành việc ban hành các văn bản hướng dẫn khác còn nợ đọng chậm nhất trong tháng 4 / 2025 .
Theo Thủ tướng , quá trình thực hiện , triển khai các luật , nghị quyết sẽ có những vấn đề nảy sinh , vì có nhiều vấn đề mới , khó , quy định thí điểm , vì vậy cần chú ý lắng nghe ý kiến phản hồi , góp ý của những người thực thi , các đối tượng tác động , các nhà khoa học , người hoạt động thực tiễn , người dân và doanh nghiệp .
Thủ tướng cũng nhấn mạnh , các cơ quan phải coi trọng công tác truyền thông chính sách ; các cơ quan truyền thông , báo chí phải tích cực vào cuộc hơn nữa , nhất là phân tích những vấn đề mới , khó , phản ánh những bất cập , vướng mắc , đề xuất , ý kiến của những người thực thi chính sách .
Thủ tướng đề nghị các bộ trưởng , trưởng ngành , các cơ quan liên quan , các địa phương tiếp tục dành ưu tiên lãnh đạo , chỉ đạo , nguồn lực con người , thời gian và tài chính cho công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế , nâng cao chất lượng , bảo đảm tiến độ xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật , bảo đảm chế độ , chính sách phù hợp cho những người làm công tác này .
Lãnh đạo các Bộ , ngành tham dự Hội nghị .
Thủ tướng một lần nữa nhấn mạnh cần quán triệt sâu sắc để triển khai thật tốt quan điểm xác định thể chế là " đột phá của đột phá " , nhưng đang là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " ; thể chế phải thông thoáng , hạ tầng phải thông suốt , quản trị phải thông minh ; thể chế là nguồn lực và là động lực , thể chế vừa tạo ra động lực , vừa tạo ra nguồn lực ; đầu tư cho thể chế là đầu tư cho phát triển , phải xứng đáng với công sức , tâm huyết , chất xám , trí tuệ của những người làm công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế .
Riêng về thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị của Bộ Chính trị của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , Thủ tướng cho biết dự kiến sẽ dành khoảng gần 10000 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3 % tổng chi ngân sách năm nay cho lĩnh vực này , cùng với các nguồn khác như phát hành trái phiếu , điều chuyển nguồn vốn từ nơi này sang nơi khác … Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , cơ quan , địa phương phải xây dựng đề án , dự án cụ thể để Chính phủ bố trí ngân sách .
Trao tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cho các tập thể có thành tích xuất sắc trong tổ chức hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn , lễ hội Vì hòa bình năm 2024 .
Theo ông Lê Minh Tuấn , Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh , năm 2024 , Quảng Trị đã tổ chức nhiều sự kiện , lễ hội lớn như : Kỷ niệm 117 năm Ngày sinh Tổng Bí thư Lê Duẩn ; Lễ hội thống nhất non sông ; kỷ niệm 65 năm Ngày mở đường Hồ Chí Minh , Ngày truyền thống Bộ đội Trường Sơn ; Chương trình nghệ thuật " Vĩ tuyến 17 - Khát vọng hòa bình " ; Giải marathon " Hành trình về miền đất lửa " ; đặc biệt là chuỗi sự kiện của Lễ hội Vì hòa bình năm 2024 kéo dài hơn 1 tháng đã tạo sức hút , kích cầu du khách đến với tỉnh .
Các hoạt động diễn ra rất thành công , đạt được các mục tiêu đề ra , qua đó tạo được ấn tượng , không khí vui tươi phấn khởi trong toàn thể nhân dân , tạo động lực tinh thần góp phần cho sự phát triển của kinh tế - xã hội của tỉnh ; góp phần giáo dục truyền thống lịch sử , văn hóa và cách mạng , giáo dục lòng yêu nước , tôn vinh giá trị của hòa bình ; tri ân các anh hùng liệt sĩ , tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh , khơi dậy được niềm tự hào dân tộc .
Các hoạt động cũng góp phần làm sâu sắc thêm hệ giá trị quốc gia , quảng bá hình ảnh một Quảng Trị đang hồi sinh và phát triển lan tỏa đậm nét và rộng rãi trong nước và quốc tế .
Các hoạt động đã thu hút số lượng lớn du khách tham gia , góp phần tăng trưởng kinh tế qua các dịch vụ nghỉ dưỡng , ăn uống dịch vụ , đồng thời thu hút sự quan tâm đầu tư của các tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân trong và ngoài nước xúc tiến đầu tư vào Quảng Trị .
Nhờ tổ chức thành công các hoạt động , năm 2024 , Quảng Trị đón hơn 3 triệu lượt khách du lịch ( tăng 48 , 6 % so với năm 2023 ) ; trong đó khách quốc tế 168000 lượt .
Doanh thu xã hội từ du lịch ước đạt khoảng 2400 tỉ đồng , tăng 31 , 8 % .
Tại hội nghị , ông Hà Sỹ Đồng , quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đánh giá : Lễ hội Vì hòa bình năm 2024 lần đầu tiên được tổ chức có chủ đề " Chung tay kiến tạo thế giới hòa bình " , với chuỗi hoạt động diễn ra trong hơn một tháng đã được các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , người dân , du khách trong nước , quốc tế ghi nhận và đánh giá cao .
Các hoạt động lễ hội đã giới thiệu những sắc màu văn hóa , nghệ thuật tiêu biểu của Quảng Trị và của Việt Nam ; lan tỏa vẻ đẹp văn hóa Việt Nam đậm đà bản sắc , giàu tính nhân văn và đầy sức cuốn hút đến bạn bè trong nước và quốc tế ; thúc đẩy sự chia sẻ , hiểu biết lẫn nhau , đoàn kết , hữu nghị , hợp tác ; tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại , tạo cơ hội để gặp gỡ , hội tụ về văn hóa giữa các vùng miền , quốc gia .
Đây là những tiền đề để Ban Tổ chức phát huy những kết quả đã đạt được , hướng đến tổ chức lễ hội với nhiều sự kiện mới , đặc sắc và ấn tượng hơn để phục vụ du khách đến tham quan , trẩy hội vào những lần sau .
Các lễ hội đã kích cầu ngành Du lịch , góp phần tạo ra giá trị kinh tế , doanh thu từ du lịch , dịch vụ , vận động được nguồn lực xã hội hóa .
Công tác tuyên truyền , quảng bá được các cơ quan thông tấn , báo chí , phát thanh và truyền hình quan tâm , giới thiệu rộng rãi và tạo tiếng vang lớn trên các phương tiện thông tin đại chúng trong và ngoài nước .
Hình ảnh tỉnh Quảng Trị được quảng bá tích cực đến bạn bè trong nước và quốc tế .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng đề nghị ngành Du lịch và các sở , ngành , địa phương tiếp tục phát huy các kết quả đạt được , triển khai tổ chức các hoạt động kỷ niệm của tỉnh kết hợp với các sự kiện , các hoạt động kỷ niệm lớn của đất nước .
Các sở , ngành gắn việc tổ chức các ngày lễ lớn trong năm với thực hiện các công trình trọng điểm chào mừng đại hội đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Các đơn vị tăng cường quảng bá , xúc tiến du lịch gắn với lễ hội , phát triển các sản phẩm du lịch đặc trưng ; chú trọng đào tạo , bồi dưỡng nguồn nhân lực ; đầu tư nâng cấp cơ sở hạ tầng , trang thiết bị phục vụ các hoạt động kỷ niệm lễ hội ; đẩy mạnh xã hội hóa , thu hút nguồn lực từ các tổ chức , doanh nghiệp trong và ngoài nước .
Tại Nghị quyết số 1544 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị đồng chí Nguyễn Tuấn Anh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hậu Giang , đại biểu Quốc hội tỉnh Long An chuyển sinh hoạt từ Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Long An đến Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hậu Giang .
Tại Nghị quyết số 1545 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn cho thôi giữ chức vụ Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Vĩnh Long đối với đồng chí Bùi Văn Nghiêm do chuyển công tác .
Tại Nghị quyết số 1546 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm đồng chí Trần Mạnh Dũng , Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 / 2 / 2025 để nhận nhiệm vụ khác .
Tại Nghị quyết số 1547 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu đồng chí Nguyễn Hồng Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện Dương Minh Châu , tỉnh Tây Ninh giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 / 2 / 2025 .
Tại Nghị quyết số 1548 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm đồng chí Nguyễn Thành Đông , Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 / 2 / 2025 do nghỉ hưu theo quy định .
Tại Nghị quyết số 1549 / NQ - UBTVQH15 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu đồng chí Trần Quốc Vũ , Thành ủy viên , Bí thư Quận ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân quận Bình Thủy , thành phố Cần Thơ giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ , nhiệm kỳ 2021 - 2026 kể từ ngày 20 / 2 / 2025 .
Cùng với các sân bay trong cả nước , từ ngày 1 - 3 , lực lượng an ninh hàng không thuộc Bộ Công an đã tiếp nhận nhiệm vụ quản lý nhà nước và cung cấp dịch vụ bảo đảm an ninh tại Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh .
Đây là bước chuyển biến lớn nhằm tăng tính chủ động , chuyên nghiệp và hiệu quả đối với công tác đảm bảo an ninh hàng không .
Đại tá Vũ Văn Quân - Phó Cục trưởng Cục Quản lý xuất nhập cảnh ( Bộ Công an ) kiểm tra việc vận hành , điều phối an ninh trật tự tại Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh .
Trung tá Lê Thanh Tuấn - Trưởng Công an Cửa khẩu Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh cho biết , từ đầu tháng 3 , đơn vị chính thức tiếp nhận và chịu trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh hàng không tại Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh .
Đây là sự kiện đánh dấu bước chuyển giao chính thức trong quản lý , vận hành lực lượng an ninh hàng không tại cảng .
Trước khi chính thức nhận bàn giao , đơn vị đã chủ động tiến hành khảo sát một số khu vực trọng yếu ; cử cán bộ đi tập huấn về nghiệp vụ để sẵn sàng cho công tác tiếp nhận , đảm bảo sự thông suốt , không gián đoạn trong công tác đảm bảo an ninh hàng không tại sân bay Cam Ranh .
Tuy việc tiếp nhận lực lượng an ninh hàng không ban đầu đặt ra nhiều khó khăn , thách thức , nhưng với sự chuyên nghiệp và tinh thần quyết tâm cao , cán bộ , chiến sĩ của đơn vị sẽ nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Với sự chỉ đạo , kiểm tra trực tiếp của Đại tá Vũ Văn Quân - Phó Cục trưởng Cục Quản lý xuất nhập cảnh ( Bộ Công an ) , công tác bàn giao , tiếp nhận nhiệm vụ bảo đảm an ninh hàng không tại Cảng Hàng không quốc Cam Ranh được diễn ra đúng thời gian , kế hoạch đề ra .
Theo đó , trong giai đoạn chuyển giao ( từ ngày 1 - 3 đến 1 - 5 ) , Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh phối hợp chặt chẽ với công an cửa khẩu để hỗ trợ , hướng dẫn , duy trì hoạt động bình thường , không gây gián đoạn hoạt động hàng không và an toàn , an ninh tại sân bay Cam Ranh .
Cùng với đó , công tác kiểm tra , giám sát an ninh tại khu vực cửa khẩu xuất nhập cảnh , nhà ga , bãi đỗ máy bay và các khu vực trọng yếu khác vẫn được duy trì nghiêm ngặt , nâng cao hiệu quả đảm bảo an ninh hàng không .
Việc chuyển giao lực lượng an ninh hàng không về công an cửa khẩu không chỉ giúp thống nhất mô hình quản lý , mà còn góp phần nâng cao khả năng ứng phó với các nguy cơ đe dọa an ninh hàng không ; phòng , chống tội phạm , buôn lậu , gian lận thương mại tại sân bay .
Đoàn công tác của Cục Quản lý xuất nhập cảnh ( Bộ Công an ) phối hợp với đơn vị chức năng kiểm tra một số khu vực trọng yếu tại Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh .
Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh là cửa ngõ giao thông hàng không trọng yếu để phát triển kinh tế - xã hội tại khu vực Nam Trung Bộ và vùng lân cận nên việc đảm bảo không để xảy ra sai sót trên lĩnh vực an ninh hàng không , không xáo trộn , đứt gãy dây chuyền vận tải hàng không rất quan trọng .
Qua đó , công tác bàn giao thực hiện theo nguyên tắc không ảnh hưởng đến công tác an toàn hàng không ; đảm bảo tốt việc kiểm soát an ninh , cung cấp dịch vụ kiểm soát an ninh trước chuyến bay .
" Với sự chỉ đạo sát sao của Bộ Công an , sự phối hợp đồng bộ giữa các lực lượng chức năng , công tác an ninh sân bay tại Cam Ranh sẽ ngày càng được nâng cao , đáp ứng yêu cầu phát triển và hội nhập quốc tế .
Qua đó , không chỉ giúp nâng cao hiệu quả quản lý và tính chuyên nghiệp , mà còn đảm bảo an toàn tuyệt đối về an ninh , tạo thuận lợi cho các chuyến bay và nâng cao sự hài lòng của hành khách " , Trung tá Lê Thanh Tuấn cho biết .
Hà Nội , Bộ Công an tổ chức lễ bàn giao , tiếp nhận nhiệm vụ bảo đảm an ninh hàng không về bộ và ra mắt Trung tâm An ninh hàng không quốc gia .
Trung tâm được thành lập trên cơ sở tổ chức , xây dựng lại Phòng An ninh trên không hiện có , trực thuộc Cục Quản lý xuất nhập cảnh , có nhiệm vụ điều hành , đảm nhiệm công tác cung cấp dịch vụ an ninh tại cảng hàng không , sân bay và cơ sở xử lý hàng hóa , bưu phẩm gửi để đưa lên tàu bay .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi trao Quyết định bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan .
Tại Hội nghị , Ban Tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan .
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Theo đó , Cục Hải quan sẽ tổ chức theo mô hình 3 cấp từ Trung ương đến địa phương .
Hội nghị cũng công bố Quyết định số 877 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan gồm : ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn và ông Trần Đức Hùng ; .
Công bố Quyết định số 931 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm , điều động bổ nhiệm 12 đồng chí làm Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan : .
Bà Phạm Thị Thu Hương được điều động bổ nhiệm giữ chức Chánh Văn phòng ; .
Ông Kim Long Biên được bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Pháp chế ; .
Ông Lê Xuân Huế được điều động bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Thanh tra , kiểm tra ; .
Ông Trần Quang Trung được bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Tổ chức cán bộ ; .
Ông Lê Đức Thành được bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan ; .
Ông Đào Duy Tám được bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Giám sát quản lý về hải quan ; .
Ông Nguyễn Sỹ Hoàng được điều động bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Nghiệp vụ thuế hải quan ; .
Ông Quách Đăng Hòa điều động được bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Quản lý rủi ro ; .
Ông Trịnh Văn Nhuận được điều động bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Tài vụ - Quản trị ; .
Ông Nguyễn Nhất Kha được điều động bổ nhiệm giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Kiểm định Hải quan ; .
Ông Nguyễn Hồng Linh được điều động bổ nhiệm giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan ; .
Ông Vũ Quang Toàn được bổ nhiệm giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu .
Hội nghị cũng công bố các Quyết định của Cục trưởng Cục Hải quan bổ nhiệm 20 Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực : .
Ông Dương Phú Đông , Cục trưởng Cục Hải quan thành phố Hà Nội - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực I ; .
Ông Nguyễn Hoàng Tuấn , Cục trưởng Cục Hải quan TP Hồ Chí Minh - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực II ; .
Ông Trần Mạnh Cường , Cục trưởng Cục Hải quan TP Hải Phòng - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực III ; .
Ông Trần Mạnh Hùng , Phó Cục trưởng Cục Hải quan TP Hải Phòng - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực IV ; .
Ông Phạm Chí Thành , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Bắc Ninh - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực V ; .
Ông Nguyễn Văn Hoàn , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực VI ; .
Ông Nông Phi Quảng , Phó Cục trưởng Cục Thuế xuất nhập khẩu - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực VII ; .
Ông Nguyễn Văn Nghiên , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Quảng Ninh - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực VIII ; .
Ông Phạm Tiến Thành , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Quảng Bình - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực IX ; .
Ông Dương Minh Đức , Phó Cục trưởng phụ trách Cục Hải quan Hà Nam Ninh - Tổng cục Hải quan giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực X .
Ông Bùi Thanh San , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Hà Tĩnh - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XI ; .
Ông Dương Xuân Sinh , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Quảng Nam - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XII ; .
Ông Vũ Lê Quân , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Khánh Hòa - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XIII ; .
Ông Đỗ Việt Toàn , Phó Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Đắk Lắk - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XIV ; .
Ông Nguyễn Trường Giang , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XV ; .
Ông Nguyễn Trần Hiệu , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Bình Dương - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XVI ; .
Ông Nguyễn Trung Hải , Chánh Văn phòng - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XVII ; .
Ông Lê Văn Thung , Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Đồng Nai - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XVIII ; .
Ông Vũ Anh , Cục trưởng Cục Hải quan TP Cần Thơ - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XIX ; .
Ông Nguyễn Thanh Sang , Phó Cục trưởng Cục Hải quan Bà Rịa - Vũng Tàu - Tổng cục Hải quan , giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XX .
Cục Hải quan tổ chức gặp mặt các lãnh đạo Tổng cục , lãnh đạo Vụ , Cục và tương đương thuộc Tổng cục Hải quan nghỉ hưu theo chế độ .
Chỉ đạo tại Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi ghi nhận kết quả thực hiện chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước , Bộ Tài chính trong sắp xếp tổ chức bộ máy của Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan để hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn và làm tốt hơn chức năng nhiệm vụ quyền hạn được Đảng , Nhà nước giao cho .
Có được kết quả này là công sức của tất cả đội ngũ .
Lãnh đạo Bộ Tài chính đánh giá rất cao ngành Hải quan có tinh thần trách nhiệm , nhất là các đồng chí tiên phong nghỉ hưu , tự nguyện hy sinh một phần quyền lợi , nhường vị trí trong quá trình tinh giản sắp xếp bộ máy , góp phần vào kết quả của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy .
Chúc mừng Cục Hải quan đã công bố Quyết định về chức năng nhiệm vụ , chúc mừng các cá nhân nhận Quyết định bổ nhiệm vào các vị trí cán bộ chủ chốt của ngành Hải quan trên toàn quốc , Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh , phải cùng nhau làm thế nào để việc cải cách , sắp xếp bộ máy mang lại hiệu quả thực sự .
Thứ trưởng yêu cầu mỗi cá nhân phải có trách nhiệm cùng nhau , cùng toàn thể cán bộ công chức ngành Hải quan nỗ lực , có giải pháp , sáng tạo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đặt ra .
Kết thúc Hội nghị , lãnh đạo Cục Hải quan đã chỉ đạo các đơn vị khẩn trương ổn định tổ chức bộ máy , hoàn thành việc bố trí nhân sự tại các vị trí , bộ phận công tác để hoạt động theo mô hình quản lý mới từ ngày 15 / 3 .
Trong quá trình triển khai mô hình bộ máy mới , thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu ; phương tiện vận tải xuất cảnh , nhập cảnh , quá cảnh vẫn thực hiện theo các mã , địa điểm làm thủ tục hải quan đã được công bố trước đây ( nay là Hải quan cửa khẩu / ngoài cửa khẩu ) và theo quy định tại Luật Hải quan và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để đảm bảo hoạt động các đơn vị thông suốt , việc thông quan hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu diễn ra bình thường , không để ngắt quãng công việc .
* Cũng trong chiều 7 / 3 , Cục Hải quan tổ chức gặp mặt các lãnh đạo Tổng cục , lãnh đạo Vụ , Cục và tương đương thuộc Tổng cục Hải quan nghỉ hưu theo chế độ .
Tham dự Chương trình có Bí thư Đảng ủy , Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ ; các Phó Cục trưởng : Lưu Mạnh Tưởng , Trần Đức Hùng , Âu Anh Tuấn .
Tại đây , Ban Tổ chức đã công bố các quyết định nghỉ hưu theo chế độ đối với ông Đinh Ngọc Thắng - nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan và các lãnh đạo Vụ , Cục và tương đương thuộc Tổng cục Hải quan .
Thay mặt lãnh đạo Cục Hải quan , Cục trưởng Nguyễn Văn Thọ ghi nhận và đánh giá cao những công lao , đóng góp to lớn của các cán bộ đối với sự phát triển của Hải quan Việt Nam , đóng góp vào thành tích chung của ngành Tài chính .
Đặc biệt , Cục trưởng cũng ghi nhận các cán bộ lãnh đạo tự nguyện xin nghỉ , thể hiện sự gương mẫu , hy sinh để tạo thuận lợi cho cơ quan trong việc bố trí nhân sự khi sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tham dự Hội nghị có Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định ; Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long ; Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc , lãnh đạo các cơ quan của Quốc hội , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ … .
Tham dự tại điểm cầu tỉnh Tiền Giang có đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , cùng đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành tỉnh … .
Quang cảnh hội nghị tại điểm cầu tỉnh Tiền Giang .
Với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV được tổ chức từ ngày 12 - 2 đến ngày 19 - 2 - 2025 đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước .
Đồng thời , xem xét , thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Hội nghị được trực tuyến 63 tỉnh , thành phố ( ảnh chụp qua màn hình ) .
Nội dung các luật , nghị quyết bám sát chủ trương , đường lối của Đảng , bảo đảm kịp thời phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hoạt động bảo đảm tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả , thống nhất , thông suốt .
Từ đó , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tạo lập các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Tại hội nghị , đại diện lãnh đạo các bộ , cơ quan Trung ương trình bày các báo cáo chuyên đề , như : Những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước , việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành ; Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia … .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các ngành , địa phương tiếp tục thực hiện tốt việc triển khai tổ chức thực hiện các luật , nghị quyết theo phương châm " Rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ sản phẩm và rõ trách nhiệm " theo đúng quy định của pháp luật , không cầu toàn , nóng vội , thực hiện tốt công tác truyền thông chính sách .
Đồng thời , Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị ngay trong tháng 3 , các bộ , cơ quan ngang bộ khẩn trương xây dựng , ban hành các văn bản quy định chi tiết các luật , nghị quyết sẽ có hiệu lực trong thời gian tới để tránh tạo khoảng trống pháp lý .
Theo đó , HĐND , UBND các địa phương khẩn trương ban hành văn bản theo thẩm quyền để cụ thể hóa luật , nghị quyết của Quốc hội , văn bản của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ phù hợp với tình hình địa phương .
Gắn kết chặt chẽ công tác xây dựng pháp luật với tổ chức thi hành pháp luật và giám sát việc thực hiện để luật , nghị quyết nhanh chóng đi vào cuộc sống và phát huy hiệu quả kiến tạo phát triển , góp phần tháo gỡ khó khăn , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của cả nước … .
Hội nghị do Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Gia Lai tổ chức tại Hội trường Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Đồng chủ trì hội nghị có Tiến sĩ Nguyễn Thái Bình - Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; PGS .
TS Nguyễn Danh - Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Ngọc Lương phát biểu tại hội nghị .
Tham dự hội nghị có đại diện các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; các Đảng ủy trực thuộc , các ban HĐND tỉnh , các sở , ban , ngành , Ủy ban MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , Trường Chính trị và các phân hiệu trường đại học , cao đẳng đứng chân trên địa bàn tỉnh ; Hội Văn học Nghệ thuật , Hội Nhà báo , Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh , Hội Nữ Doanh nhân tỉnh , Hội Doanh nhân trẻ tỉnh .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , thay mặt lãnh đạo tỉnh , Phó Bí thư Tỉnh ủy trân trọng gửi lời cảm ơn đến các đại biểu đã dành thời gian , tâm huyết để tham dự hội nghị có ý nghĩa quan trọng này .
Phó Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , trước mỗi kỳ đại hội , ngoài công tác nhân sự thì công tác chuẩn bị văn kiện cũng đóng vai trò rất quan trọng .
Việc chuẩn bị văn kiện sớm , khẩn trương , có tính khoa học cao và được lấy ý kiến rộng rãi trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân là vô cùng cần thiết .
Văn kiện đại hội phải thực sự là kết tinh trí tuệ , tình cảm và tâm huyết của cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân .
Phó Bí thư Tỉnh ủy nêu rõ , một trong những yêu cầu quan trọng khi chuẩn bị văn kiện , đó là tính mới , tính sáng tạo , tính khoa học và tính thực tiễn để có thể bắt tay ngay vào triển khai thực hiện .
Do vậy , tại hội nghị , Phó Bí thư Tỉnh ủy tin tưởng và mong muốn , với trách nhiệm , tình cảm , trí tuệ , tâm huyết và thực tiễn công tác , kinh nghiệm sâu sắc , đội ngũ trí thức của tỉnh sẽ tham gia đóng góp nhiều ý kiến có giá trị vào nội dung văn kiện hoặc gợi mở một số vấn đề mới giúp Tiểu ban Văn kiện đại hội tổng hợp , nghiên cứu , bổ sung để hoàn chỉnh dự thảo báo cáo .
Các đồng chí chủ trì hội nghị .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Ngọc Lương cũng gợi mở , trao đổi thêm 1 số vấn đề để các đại biểu tham gia thảo luận .
Trong đó tập trung vào việc đánh giá những kết quả đạt được trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 đặt trong bối cảnh tình hình trong nước , quốc tế ; các chỉ tiêu , nhiệm vụ , định hướng thời gian tới gắn với chỉ đạo của Trung ương với những chỉ đạo quyết liệt liên quan đến Nghị quyết 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; tăng trưởng kinh tế ; sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ ; các chỉ tiêu nhiệm kỳ mới , các chương trình trọng tâm , nhất là các khâu đột phá … .
Trên cơ sở nghiên cứu Dự thảo lần 1 Báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII và với tinh thần dân chủ , trách nhiệm , các đại biểu đã trực tiếp tham gia đóng góp nhiều ý kiến tâm huyết .
Hầu hết các ý kiến cơ bản thống nhất với các nội dung đánh giá 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; quan điểm , mục tiêu và các chỉ tiêu chủ yếu nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Bên cạnh tham gia ý kiến vào một số câu từ để dự thảo văn kiện thêm chặt chẽ , logic thì nhiều ý kiến đã tham gia trực tiếp vào từng nội dung cụ thể và đề xuất giải pháp .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
PGSTS Nguyễn Danh cho rằng , chủ đề của đại hội đề cập đến đổi mới sáng tạo ; sử dụng hiệu quả nguồn lực để Gia Lai phát triển nhanh , xanh , bền vững , giàu bản sắc , đến năm 2030 là động lực vùng Tây Nguyên , phấn đấu đến năm 2045 là tỉnh phát triển khá của cả nước thì giải pháp liên quan đến từng lĩnh vực cần cụ thể , đồng bộ , có như thế dự thảo văn kiện mới đảm bảo tính logic , khoa học và tính khả thi .
Hơn thế , trong 8 chỉ tiêu dự kiến không đạt của nhiệm kỳ 2020 - 2025 , có tới 6 chỉ tiêu liên quan đến lĩnh vực kinh tế , vì vậy cần phải tập trung giải pháp để cải thiện nhóm chỉ tiêu này .
Bên cạnh đó , cần đánh giá kỹ hơn về diện tích quản lý rừng bền vững , những giải pháp và hiệu quả về sinh kế của người dân sống gần rừng , nhận khoán rừng , tham gia bảo vệ rừng , nông - lâm kết hợp dưới cánh rừng … .
Trong khi đó , ông Nguyễn Xuân Ảnh - nguyên Phó Trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy - đề xuất chủ đề đại hội bổ sung thêm cụm từ liên quan đến thực hiện chính sách tinh giảm biên chế , sắp xếp tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị .
Bởi đây là vấn đề đang được triển khai thực hiện quyết liệt .
Đối với một số nội dung liên quan đến công tác tuyên giáo và dân vận nên gộp chung lại , vừa đảm bảo tính khoa học , vừa phù hợp với chức năng , nhiệm vụ hiện nay .
Nguyên Phó Trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy cũng đề xuất bổ sung một số hạn chế đối với hoạt động của khoa học và công nghệ để có định hướng phấn đấu .
Tham gia ý kiến tại hội nghị , ông Nguyễn Dũng - nguyên Giám đốc Sở Tài chính , Chủ tịch Hiệp hội Hồ tiêu Chư Sê đề xuất , cần có giải pháp để phát triển công nghiệp chế biến , dịch vụ ; quan tâm thu hút đầu tư , có cơ chế tháo gỡ những " điểm nghẽn " tại các cụm công nghiệp , khu công nghiệp … Mặt khác , dự thảo báo cáo cần dành thêm dung lượng để phân tích kỹ nguyên nhân , giải pháp liên quan đến công tác thu - chi ngân sách .
Còn với Tiến sĩ , bác sĩ Nguyễn Đăng Bảo - Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh cho rằng , các chỉ tiêu nêu trong dự thảo như : Số bác sĩ / vạn dân đến năm 2030 đạt 10 bác sĩ / vạn dân ; số giường bệnh / vạn dân đến năm 2030 đạt 30 giường bệnh / vạn dân ; tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế đến năm 2030 đạt 90 % là thấp .
Vì ngày 27 - 2 - 2024 , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ký Quyết định Phê duyệt Quy hoạch mạng lưới cơ sở y tế thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Trong đó có nêu rõ phấn đấu đến năm 2025 đạt 33 giường bệnh trên 10000 dân , 15 bác sĩ trên 10000 dân , 3 , 4 dược sĩ trên 10000 dân và 25 điều dưỡng trên 10000 dân … .
Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh cũng đề xuất trong nhiệm kỳ tới , tiếp tục có những giải pháp quan tâm phát triển nhân lực y tế , trong đó chú trọng đạo tạo nguồn nhân lực tại chỗ ; đa dạng hóa các dịch vụ y tế tại các cơ sở y tế công lập để tăng sức cạnh tranh , thu nhập và giữ chân y - bác sĩ giỏi ; mở rộng hợp tác trong lĩnh vực y tế với các tỉnh ở các nước lân cận ( Lào , Campuchia ) … .
Theo Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ngoài 30 ý kiến trực tiếp tại hội nghị , các đại biểu tiếp tục gửi ý kiến bằng văn bản về ban tổ chức hội nghị để tổng hợp trình Tiểu ban Văn kiện đại hội để tiếp tục nghiên cứu , chỉnh sửa , bổ sung nhằm nâng cao chất lượng dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Chiều 7 / 3 , Tỉnh ủy tổ chức gặp mặt cán bộ lãnh đạo nữ nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 nhằm tôn vinh những đóng góp to lớn của các đồng chí cán bộ nữ đối với sự phát triển của tỉnh .
Dự buổi gặp mặt có các đồng chí : Đặng Xuân Phong , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh ; Bùi Huy Vĩnh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy ; Trần Duy Đông , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ban , ngành của tỉnh .
Bí thư Tỉnh ủy Đặng Xuân Phong phát biểu tại buổi gặp mặt .
Với sự quan tâm , tạo điều kiện của các cấp ủy Đảng , chính quyền , phụ nữ trong tỉnh đã phát huy truyền thống tốt đẹp , nỗ lực vươn lên , đóng góp công sức , trí tuệ vào sự nghiệp đổi mới và phát triển của quê hương .
Cùng với tiến trình đổi mới xây dựng tỉnh , các chị em ngày càng chiếm tỷ lệ cao trong lực lượng lao động , tham gia tích cực , hiệu quả trong các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh Nguyễn Hồng Nhung phát biểu tại buổi gặp mặt .
Giám đốc Sở Nội vụ Phạm Thị Hồng Nhung phát biểu tại buổi gặp mặt .
Đến nay , cán bộ nữ của tỉnh ngày càng phát triển mạnh cả về số lượng và chất lượng .
Đội ngũ cán bộ nữ lãnh đạo , quản lý các cấp từng bước được trẻ hóa , trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , lý luận chính trị được nâng lên ; nhiều chị em được quy hoạch , đào tạo , bổ nhiệm giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt của các cơ quan , đơn vị , địa phương .
Giai đoạn 2025 - 2030 , cán bộ nữ trong quy hoạch Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh đạt 27 , 27 % ; cấp huyện đạt 30 , 02 % ; cấp xã đạt 32 , 89 % .
Tỷ lệ cán bộ nữ tham gia cấp ủy Đảng ở 3 cấp tăng so với nhiệm kỳ trước .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , cán bộ nữ trong Ban Chấp hành Đảng bộ cấp tỉnh đạt 20 % ; cấp huyện đạt 18 , 31 % ; cấp xã đạt 24 , 95 % .
Số cán bộ nữ là lãnh đạo , quản lý các cấp có xu hướng tăng , cụ thể cán bộ chủ chốt cấp tỉnh là 13 , 68 % ; cán bộ lãnh đạo là trưởng , phó phòng các sở , ngành cấp tỉnh và tương đương là 23 , 27 % ; cán bộ chủ chốt cấp huyện , thành phố , Đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy là 7 , 4 % ; cán bộ lãnh đạo là trưởng , phó các phòng cấp huyện và tương đương là 22 , 2 % ; cấp xã là 3 , 16 % .
Các đồng chí : Bí thư Tỉnh ủy Đặng Xuân Phong ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bùi Huy Vĩnh ; Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông cùng các đại biểu tặng hoa chúc mừng các đồng chí nữ cán bộ lãnh đạo của tỉnh .
Nhìn chung , đội ngũ cán bộ , công chức nói chung và cán bộ nữ nói riêng của tỉnh được đào tạo cơ bản , có phẩm chất đạo đức tốt , có tinh thần trách nhiệm và nhiệt tình trong công tác , luôn phấn đấu , khắc phục khó khăn để tham gia công tác tích cực , chủ động , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Cán bộ nữ được đề bạt , bổ nhiệm đã phát huy tốt năng lực , vai trò trong công tác , góp phần quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy cùng các đại biểu chụp ảnh lưu niệm với các đồng chí nữ cán bộ lãnh đạo của tỉnh .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Bí thư Tỉnh ủy Đặng Xuân Phong nhấn mạnh những đóng góp , vai trò to lớn của phụ nữ Việt Nam nói chung , phụ nữ Vĩnh Phúc nói riêng trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng , phát triển , đổi mới đất nước .
Nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , Bí thư Tỉnh ủy đã gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến tất cả các đồng chí cán bộ lãnh đạo nữ .
Đồng thời mong muốn các đồng chí tiếp tục nỗ lực , phát huy năng lực , trình độ , đóng góp vào sự phát triển của tỉnh , để Vĩnh Phúc cùng cả nước vững tin bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc báo cáo về tình hình hoạt động của Cục , vai trò và định hướng trong thời gian tới .
Theo Cục trưởng Lưu Đình Phúc , Cục Báo chí là tổ chức hành chính trực thuộc Bộ , thực hiện chức năng tham mưu , quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in , báo điện tử .
Cục đã trải qua gần 22 năm hoạt động , từng thuộc Bộ Văn hóa - Thông tin , sau đó chuyển về Bộ TT - TT và nay trở lại Bộ VH - TT - DL .
Trong giai đoạn mới , Cục xác định mục tiêu kiên định , hành động quyết liệt , chọn đúng nhiệm vụ trọng tâm để tạo đột phá .
Bộ trưởng Bộ VH - TT - DL làm việc với Cục Báo chí sau khi cục quản lý báo chí được chuyển giao về Bộ .
Về Bộ mới với chức năng quản lý nhà nước về Văn hóa , Thể thao và Du lịch , trong đó văn hóa được xác định là nền tảng , thể thao là sức khỏe và du lịch là sự phát triển bền vững .
Từ đó , Cục cũng đã xác định phải kiên định mục tiêu , quyết liệt hành động , lựa chọn đúng nhiệm vụ trọng tâm , tạo đột phá trong công việc .
Cục trưởng Cục Báo chí cho biết , với những quan điểm chỉ đạo mới , báo chí trong giai đoạn mới cũng cần xác định phải lấy văn hóa làm nền tảng , tạo sự đồng thuận trong xã hội , khơi dậy khát vọng phồn vinh , hạnh phúc , xây dựng con người Việt Nam có ý chí vươn lên , tự lực , tự cường .
Về quản lý nhà nước về mặt báo chí cũng phải xây dựng được đội ngũ báo chí tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , thực hiện tốt chức năng dẫn dắt và định hướng dư luận xã hội .
Cung cấp bức tranh toàn cảnh , tính đến tháng 12 - 2024 , cả nước có 812 báo và tạp chí , khoảng 41000 nhân sự trong lĩnh vực báo chí ( bao gồm phát thanh - truyền hình ) , trong đó 21000 nhà báo được cấp thẻ hành nghề .
Năm 2024 , doanh thu báo , tạp chí in và điện tử ước đạt 8080 tỷ đồng , giảm 6 , 1 % so với năm 2023 .
Cục đang xây dựng dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) trình Quốc hội ; hoàn thiện Quy hoạch mạng lưới báo chí , phát thanh truyền hình , thông tin điện tử , xuất bản giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 ; triển khai Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025 , định hướng 2030 .
Trong năm 2025 , Cục ưu tiên thúc đẩy sự phát triển của văn hóa , thể thao , du lịch , góp phần xây dựng và phát triển đất nước .
Cục tiếp tục định hướng cơ quan báo chí tuyên truyền cho các ngày lễ lớn năm 2025 ; thực hiện cấp , đổi thẻ nhà báo thời hạn 2026 - 2030 cho 21000 nhà báo ; cấp phép hoạt động báo chí ; bổ nhiệm lãnh đạo cơ quan báo chí ; thanh tra , kiểm tra hoạt động báo chí ; tổ chức Hội nghị Tổng kết thực hiện Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025 ( tháng 5 - 2025 ) ; thúc đẩy chuyển đổi số và phát triển kinh tế báo chí .
Dù nhận được sự quan tâm của lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Bộ TT - TT và Bộ VH - TT - DL , Cục vẫn đối diện nhiều khó khăn , vướng mắc .
Thứ trưởng Thường trực Bộ VH - TT - DL Lê Hải Bình ghi nhận vai trò quan trọng của Cục sau khi chuyển giao về Bộ .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Bộ VH - TT - DL Phan Tâm đánh giá Cục là tập thể mạnh , chắc chuyên môn , đoàn kết , có tinh thần trách nhiệm cao , dù nhân sự mỏng nhưng vẫn hoàn thành tốt nhiệm vụ Đánh giá cao thành tựu của Cục Báo chí đã làm được , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh vai trò quan trọng của báo chí trong truyền thông chính sách , khơi dậy khát vọng phát triển đất nước .
Ông yêu cầu Cục tập trung xây dựng thể chế , vì thể chế là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " .
Khi xây dựng Luật , Cục cần am hiểu thực tiễn , lắng nghe nhiều chiều , bổ sung tinh thần của Nghị quyết 57 - NQ / TW về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Bộ trưởng chỉ đạo Cục hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) , Quy hoạch báo chí , đẩy mạnh truyền thông chính sách , chuyển đổi số báo chí , tăng cường thanh tra , kiểm tra hoạt động báo chí .
Đồng thời , Cục cần tham mưu để xác định rõ chức năng giữa các cơ quan quản lý báo chí và cơ quan chủ quản .
Cục Báo chí phải tiếp tục tinh gọn bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 18 , tránh để cơ quan nhà nước trở thành nơi trú ẩn của công chức yếu kém .
Bộ trưởng đề nghị tổ chức một giải báo chí xứng tầm nhằm khuyến khích tinh thần các cơ quan báo chí , nhà báo Về nhiệm vụ sắp tới , Bộ trưởng yêu cầu Cục xây dựng kế hoạch kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam , khơi dậy khí thế mới , niềm tin mới , cùng Bộ VH - TT - DL vững bước vào kỷ nguyên phát triển thịnh vượng .
Trình Quốc hội sửa đổi , bổ sung Hiến pháp .
Chiều 7 / 3 , Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cho biết , vừa qua , Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã ban hành Kết luận số 126 và 127 , trong đó đặt ra một số nhiệm vụ trọng tâm cần phải làm ngay trong năm 2025 và ngay trong những tháng đầu năm .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại hội nghị .
Cụ thể , Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu nghiên cứu việc sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp với phạm vi là các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng thời , cần nghiên cứu , đề xuất sửa đổi , bổ sung các luật có liên quan để thực hiện sau sửa đổi , bổ sung Hiến pháp với định hướng tiếp tục sắp xếp bỏ cấp hành chính trung gian ( cấp huyện ) để tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Cùng với đó , xây dựng phương án tiếp tục sắp xếp gọn hơn cấp xã phù hợp với mô hình tổ chức mới , đề xuất tổ chức bộ máy , chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , trách nhiệm của cấp xã theo mô hình mới ; định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh … .
Ông Nguyễn Khắc Định nhấn mạnh , đây là các nhiệm vụ rất lớn , rất quan trọng , phức tạp , đòi hỏi phải khẩn trương theo yêu cầu , báo cáo Bộ Chính trị xem xét ngay trong tuần đầu tháng 3 ; tiếp tục hoàn thiện , lấy ý kiến , trình Hội nghị Trung ương đầu tháng 4 , trước khi trình Quốc hội xem xét , quyết định tại Kỳ họp thứ 9 ( dự kiến sẽ khai mạc sớm vào đầu tháng 5 / 2025 ) .
" Sẵn sàng làm việc trong mọi điều kiện " .
Phó Chủ tịch Quốc hội lưu ý , khối lượng công việc cần thực hiện rất lớn , đòi hỏi cao về chất lượng và yêu cầu rất khẩn trương .
Do đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , các bộ , cơ quan cần bám sát các chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , khẩn trương nghiên cứu , tổ chức thực hiện .
Trong đó , cần tập trung vào việc rà soát , đề xuất sửa đổi , bổ sung các quy định của Hiến pháp , các luật , pháp lệnh , nghị quyết có liên quan ; chủ động phối hợp với các cơ quan hữu quan để bảo đảm sự đồng bộ , cân đối giữa các phương án sắp xếp , bảo đảm chất lượng theo yêu cầu và bám sát với tiến độ đề ra .
Kỳ họp thứ 9 dự kiến sẽ khai mạc sớm vào đầu tháng 5 / 2025 .
" Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp và sẵn sàng tinh thần làm ngày , làm đêm , bất cứ khi nào Chính phủ trình , địa phương trình , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét ngay , kể cả trong thời gian Kỳ họp thứ 9 , để giải quyết các vấn đề .
Chủ tịch Quốc hội cũng đã chỉ đạo các cơ quan của Quốc hội sẵn sàng làm việc trong mọi điều kiện , ngoài giờ và phối hợp hết sức chặt chẽ với các bộ " , ông Định chia sẻ .
Theo ông Nguyễn Khắc Định , hiện số lượng các dự án luật , nghị quyết đã có trong chương trình của năm 2025 rất nhiều , gồm 27 luật , nghị quyết trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 và sắp tới là Kỳ họp thứ 10 .
Bên cạnh đó , dự kiến sẽ bổ sung một số dự án luật để phục vụ sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , đồng bộ với việc sửa đổi Hiến pháp .
Phó Chủ tịch Quốc hội mong muốn Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , các bộ khẩn trương lập danh mục và trình các dự án theo thứ tự ưu tiên .
" Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẵn sàng với tinh thần phối hợp hết sức chặt chẽ với Chính phủ , các bộ , ngành ngay từ đầu để cùng làm , cùng thẩm tra , cùng chuẩn bị dự thảo trình Quốc hội với chất lượng cao , bảo đảm đồng thuận , đồng thời khẩn trương triển khai để các luật , nghị quyết sớm đi vào cuộc sống " , ông Định cho hay .
Cùng với Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương , tại kỳ họp bất thường vừa qua , Quốc hội đã ban hành Nghị quyết về cơ cấu của Chính phủ có hiệu lực ngay và bộ máy mới bắt đầu đi vào hoạt động từ 1 / 3 .
Đồng thời , Quốc hội cũng đã ban hành Nghị quyết quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước .
Ông Nguyễn Khắc Định lưu ý , trong thời gian tới , các cơ quan , đơn vị , trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn được giao , cần theo dõi , hướng dẫn , tổ chức thực hiện Nghị quyết , bảo đảm kịp thời phát hiện và xử lý hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý tất cả vướng mắc phát sinh liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Các chuyến thăm này theo lời mời của Tổng thống Indonesia - Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto ; Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Singapore - Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Theo phóng viên TTXVN tại Jakarta , các bài báo nhấn mạnh rằng chuyến thăm sẽ thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa Indonesia và Việt Nam , đồng thời mở ra cơ hội hợp tác mới trong nhiều lĩnh vực .
Hãng thông tấn quốc gia Antara đưa tin " Lãnh đạo đảng cộng sản Việt Nam sẽ thăm Indonesia " ( ảnh chụp màn hình bài báo ) .
Hãng tin Antara nhận định chuyến thăm không chỉ nhằm củng cố quan hệ song phương mà còn mở ra cơ hội hợp tác trong các lĩnh vực như kinh tế , văn hóa và giáo dục .
Chuyến thăm được kỳ vọng sẽ tạo động lực mới cho quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia , đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển và thịnh vượng của cả hai quốc gia .
Trang Beritasatu nêu rõ , hiện nay , Indonesia là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam trong ASEAN .
Giá trị thương mại giữa hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD trong năm ngoái , tăng 21 , 6 % so với năm 2023 .
Hai nước đặt mục tiêu thương mại hai chiều sẽ đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Trang Beritasatu cũng nêu rõ một trong những thành tựu lớn nhất trong quan hệ Indonesia - Việt Nam là Hiệp định phân định vùng đặc quyền kinh tế ( EEZ ) được ký kết vào tháng 12 / 2022 , sau 12 năm đàm phán .
Đây là một cột mốc trong quan hệ song phương , mở ra cơ hội lớn cho hợp tác hàng hải và khai thác tài nguyên biển .
Ngoài ra , thỏa thuận còn nhấn mạnh tầm quan trọng của luật pháp quốc tế và Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) năm 1982 , đồng thời tăng cường sự đoàn kết của ASEAN trong giải quyết vấn đề Biển Đông .
Cũng theo trang Beritasatu , ngoài hợp tác kinh tế , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm còn nhằm thảo luận về lĩnh vực hợp tác du lịch giữa hai nước , vốn đang có sự tăng trưởng đáng kể .
Năm 2023 , Việt Nam đón 105000 lượt khách du lịch từ Indonesia , tăng gần 200 % so với năm 2022 .
Xu hướng này dự kiến sẽ tiếp tục khi quan hệ giữa hai nước ngày càng sâu sắc hơn .
Trang Beritasatu kỳ vọng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tăng cường hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Indonesia trên nhiều lĩnh vực , đồng thời thúc đẩy hợp tác trong khu vực ASEAN .
Trong khi đó , trang Sinarharapan nhấn mạnh Việt Nam và Indonesia có quan hệ ngoại giao lâu dài .
Cách đây 70 năm , Indonesia trở thành quốc gia Đông Nam Á đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam .
Trang này điểm lại các dấu mốc hai nước trở thành Đối tác toàn diện vào năm 2003 và Đối tác chiến lược vào năm 2013 .
Cho đến nay , Indonesia là đối tác chiến lược duy nhất của Việt Nam tại Đông Nam Á .
Báo điện tử Republika đưa tin " Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam lần đầu tiên thăm Indonesia " ( ảnh chụp màn hình bài báo ) .
Trong 70 năm qua , bất chấp những thay đổi trên toàn cầu và khu vực , Việt Nam và Indonesia vẫn là những người bạn thân thiết và là đối tác quan trọng của nhau .
Indonesia đang có 123 dự án hoạt động tại Việt Nam với tổng mức đầu tư 682 triệu USD .
Trong khi đó , đầu tư của Việt Nam vào Indonesia cũng đang tăng lên .
Hai bên cũng hợp tác về an ninh nhằm tăng cường , hỗ trợ hòa bình và ổn định khu vực .
Các hoạt động hợp tác khác như giáo dục , văn hóa , nông nghiệp , năng lượng và luật pháp cũng tiếp tục phát triển .
Về vai trò của Việt Nam trong ASEAN , trang Sinarharapan nêu rõ Việt Nam chính thức gia nhập ASEAN ngày 28 / 7 / 1995 với tư cách là thành viên thứ 7 .
Việt Nam coi ASEAN là ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của mình .
Gần đây , Việt Nam đã đăng cai thành công Diễn đàn Tương lai ASEAN 2025 tại Hà Nội , khẳng định cam kết của mình đối với hợp tác và vai trò lãnh đạo khu vực .
Báo Republik dẫn thông tin từ Bộ Ngoại giao Indonesia cho biết nước này hiện đứng thứ 29 trong số 143 quốc gia đầu tư vào Việt Nam .
Đầu tư của Việt Nam vào Indonesia cũng ngày càng tăng , trong đó có việc thành lập nhà máy sản xuất ô tô điện VinFast trị giá 1 , 2 tỷ USD vào tháng 7 / 2024 .
Bộ Ngoại giao Indonesia cho rằng Indonesia và Việt Nam có tầm nhìn chung là trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045 .
Với chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm , hai bên sẽ thống nhất các kế hoạch về nhiều hoạt động hợp tác đổi mới sáng tạo , để cùng nhau đạt được tầm nhìn này bằng cách tăng cường hợp tác tập trung vào an ninh lương thực ( nông nghiệp và thủy sản ) , kỹ thuật số , năng lượng tái tạo và công nghiệp công nghệ cao .
Giáo sư , Viện sĩ Châu Văn Minh chủ trì Hội nghị .
Tham dự Hội nghị có Giáo sư , Viện sĩ Châu Văn Minh - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam ( Viện Hàn lâm ) ; đồng chí Phạm Tuấn Huy - Phó Bí thư thường trực Đảng ủy ; các đồng chí Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm : Giáo sư Trần Tuấn Anh ; Giáo sư , Viện sĩ Lê Trường Giang ; Giáo sư Chu Hoàng Hà , các đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy Viện Hàn lâm ; Các đồng chí thành viên Ban chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 18 / NQ - TƯ của Viện Hàn lâm ; Lãnh đạo các đơn vị chuyên môn giúp việc cho Chủ tịch Viện ; Lãnh đạo Văn phòng Đảng ủy ; Chủ tịch Công đoàn ; Chủ tịch Hội Cựu chiến binh ; Bí thư Đoàn thanh niên ; Lãnh đạo , cấp ủy các đơn vị thuộc diện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập .
Tại Hội nghị , lãnh đạo Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã trao các Quyết định đối với 12 đơn vị sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy .
Viện Hóa học : Quyết định số 313 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Sáp nhập Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên và Viện Hóa sinh biển vào Viện Hóa học ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 269 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Hóa học là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam , trên cơ sở sáp nhập Chi bộ Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên và Chi bộ Viện Hóa sinh biển vào Đảng bộ Viện Hóa học .
Đảng bộ Viện Hóa học gồm 6 chi bộ trực thuộc với 99 đảng viên .
Viện Sinh học : Quyết định số 307 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Hợp nhất Viện Công nghệ sinh học , Viện Nghiên cứu hệ Gen và Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật thành Viện Sinh học ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 274 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Sinh học trên cơ sở hợp nhất đảng bộ Viện Công nghệ sinh học , Đảng bộ Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật và Chi bộ Viện Nghiên cứu hệ Gen ; Đảng bộ Viện Sinh học gồm 9 chi bộ với 154 đảng viên .
Phó Giáo sư , Tiến sĩ Hà Quý Quỳnh công bố các Quyết định về công tác sắp xếp tổ chức bộ máy , công tác cán bộ và cấp ủy của các đơn vị .
Viện Các Khoa học Trái đất : Quyết định số 325 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Hợp nhất Viện Địa chất , Viện Địa chất và Địa vật lý biển , Viện Địa lý và Viện Vật lý địa cầu thành Viện Các Khoa học Trái đất ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 270 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Các Khoa học Trái đất trên cơ sở hợp nhất Đảng bộ Viện Địa lý , Chi bộ Viện Địa chất , Chi bộ Viện Vật lý địa cầu và Chi bộ Viện Địa chất và Địa vật lý biển ; Đảng bộ Viện Các Khoa học Trái đất gồm 11 chi bộ với 117 đảng viên .
Viện Khoa học công nghệ Năng lượng và Môi trường : Quyết định số 319 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Sáp nhập Viện Tài nguyên và Môi trường biển vào Viện Khoa học công nghệ Năng lượng và Môi trường ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Giáo sư , Viện sĩ Châu Văn Minh và Tiến sĩ Phạm Tuấn Huy trao Quyết định cho Lãnh đạo Viện Khoa học công nghệ Năng lượng và Môi trường .
Quyết định số 272 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Khoa học công nghệ Năng lượng và Môi trường trên cơ sở Sáp nhập Chi bộ Viện Tài nguyên và Môi trường biển ; Đảng bộ Viện Khoa học công nghệ Năng lượng và Môi trường gồm 8 chi bộ với 110 đảng viên .
Viện Khoa học vật liệu : Quyết định số 317 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Sáp nhập Viện Kỹ thuật nhiệt đới vào Viện Khoa học vật liệu ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 273 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Khoa học vật liệu trên cơ sở Sáp nhập Chi bộ Viện Kỹ thuật nhiệt đới vào Đảng bộ Viện Khoa học vật liệu ; Đảng bộ Viện Khoa học vật liệu gồm 6 chi bộ với 104 đảng viên .
Viện Công nghệ thông tin : Quyết định số 340 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định sắp xếp Viện Công nghệ thông tin trên cơ sở sáp nhập chức năng , nhiệm vụ về lĩnh vực công nghệ thông tin của Viện Cơ học và Tin học ứng dụng ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 277 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Công nghệ thông tin trên cơ sở tổ chức lại Đảng bộ Viện Công nghệ thông và Chi bộ Viện Cơ học và Tin học ứng dụng ; Đảng bộ Viện Công nghệ thông tin gồm 5 chi bộ với 49 đảng viên .
Viện Khoa học sự sống : Quyết định số 309 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Hợp nhất Viện Sinh học nhiệt đới và Viện Nghiên cứu khoa học Tây Nguyên thành Viện Khoa học sự sống ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 271 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Khoa học sự sống trên cơ sở hợp nhất Chi bộ Viện Sinh học nhiệt đới và Đảng bộ Viện Nghiên cứu khoa học Tây Nguyên ; Đảng bộ Viện Khoa học sự sống gồm 3 chi bộ với 47 đảng viên .
Trung tâm Vũ trụ Việt Nam : Quyết định số 315 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Sáp nhập Viện Công nghệ vũ trụ vào Trung tâm Vũ trụ Việt Nam ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 267 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Trung tâm Vũ trụ Việt Nam trên cơ sở Sáp nhập Chi bộ Viện Công nghệ vũ trụ và Chi bộ Trung tâm Vũ trụ Việt Nam ; Đảng bộ Trung tâm Vũ trụ Việt Nam gồm 3 chi bộ với 43 đảng viên .
Viện Công nghệ tiên tiến : Quyết định số 311 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm Quyết định Hợp nhất Viện Khoa học vật liệu ứng dụng và Viện Công nghệ hóa học thành Viện Công nghệ tiên tiến ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 276 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Công nghệ tiên tiến trên cơ sở hợp nhất Chi bộ Viện Khoa học vật liệu ứng dụng và Chi bộ Viện Công nghệ hóa học ; Đảng bộ Viện Công nghệ tiên tiến gồm 3 chi bộ với 45 đảng viên .
Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển công nghệ cao : Quyết định số 321 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định Sáp nhập Trung tâm Tin học và Tính toán vào Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển công nghệ cao ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 269 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển công nghệ cao trên cơ sở sáp nhập Chi bộ Trung tâm Tin học và Tính toán ; Đảng bộ Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển công nghệ cao gồm 7 chi bộ với 80 đảng viên .
Trung tâm Dữ liệu và Thông tin khoa học : Quyết định số 323 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định tổ chức lại Trung tâm Thông tin - Tư liệu thành Trung tâm Dữ liệu và Thông tin khoa học ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 275 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Chi bộ Trung tâm Dữ liệu và Thông tin khoa học trên cơ sở tổ chức lại Chi bộ Trung tâm Thông tin - Tư liệu ; Chi bộ Trung tâm Dữ liệu và Thông tin khoa học gồm 10 đảng viên .
Viện Cơ học : Quyết định số 341 / QĐ - VHL ngày 01 / 3 / 2025 , Chủ tịch Viện Hàn lâm quyết định sắp xếp Viện Cơ học trên cơ sở sáp nhập chức năng , nhiệm vụ về lĩnh vực cơ học của Viện Cơ học và Tin học ứng dụng ; Quyết định có hiệu lực từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quyết định số 278 - QĐ / ĐU ngày 01 / 3 / 2025 , Ban chấp hành Đảng bộ Viện Hàn lâm quyết định thành lập Đảng bộ Viện Cơ học trên cơ sở tổ chức lại Chi bộ Viện Cơ học và Chi bộ Viện Cơ học và Tin học ứng dụng ; Đảng bộ Viện Cơ học gồm 3 chi bộ với 34 đảng viên .
Việt Nam không chỉ có khả năng cung cấp năng lượng cho Singapore mà còn cho nhiều nước ASEAN khác .
Hình ảnh tổ hợp điện năng lượng tái tạo tại huyện Thuận Bắc , Ninh Thuận , Việt Nam .
Bilveer Singh , Đại học Quốc gia Singapore ( NUS ) cho rằng , Singapore mong muốn thúc đẩy hợp tác phát triển nền kinh tế số trong khuôn khổ ASEAN , nhất là với Việt Nam .
Để lĩnh vực kinh tế số , GS .
Bilveer Singh cho hay , Việt Nam cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật về các lĩnh vực như thương mại điện tử và dịch vụ số , đồng thời chuẩn bị nguồn nhân lực chất lượng .
" Việt Nam đang phát triển rất nhanh .
Tôi hy vọng , Singapore và Việt Nam có thể hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực kinh tế số vào thời điểm hiện nay , theo cam kết của lãnh đạo cấp cao hai nước , do mô hình này có tiềm năng lớn và triển vọng tươi sáng trong tương lai " , GS .
Vũ Minh Khương từ Trường Chính sách công Lý Quang Diệu nhận thấy , đặc trưng của nền kinh tế số là tốc độ phát triển nhanh nhờ khoa học công nghệ .
Việt Nam cũng có nguồn nhân lực rất lớn về công nghệ thông tin , do đó , việc thúc đẩy hợp tác hơn nữa với Singapore sẽ mang lại động lực phát triển to lớn cho cả hai nước .
Trên thực tế , Việt Nam và Singapore đang tích cực triển khai hợp tác trong các lĩnh vực nhằm thúc đẩy Đối tác kinh tế xanh , kinh tế số .
Phát biểu tại hội thảo trực tuyến hôm 4 / 3 về quan hệ Đối tác chiến lược Toàn diện Việt Nam - Singapore do Viện Yusof Ishak ( ISEAS ) tổ chức , Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam cho biết , hai nước đã mở rộng quan hệ đối tác song phương trên các lĩnh vực mới , nhất là hợp tác về năng lượng tái tạo , lương thực , thực phẩm , cơ sở hạ tầng , kinh tế số và đổi mới sáng tạo .
Đây là những lĩnh vực hợp tác đang được thực hiện trong khuôn khổ Quan hệ Đối tác kinh tế số - kinh tế xanh .
Thông qua khuôn khổ này , hai nước có thể hỗ trợ lẫn nhau cùng giải quyết những thách thức chung và có thể đóng vai trò quan trọng trong ASEAN .
Đất nước hình chữ S và đảo quốc Sư tử đang ở vào một thời điểm lịch sử trọng đại trong quan hệ song phương , khi cả hai nước đều có ban lãnh đạo mới .
Về kinh tế xanh , Đại sứ Jaya Ratnam nhấn mạnh : " Singapore coi Việt Nam là một điểm đến quan trọng trong mạng lưới năng lượng tại ASEAN , nhờ tiềm năng lớn của Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng tái tạo .
Đất nước hình chữ S không chỉ có khả năng cung cấp năng lượng cho Singapore mà còn cho nhiều nước ASEAN khác .
Cả hai quốc gia đều đang hướng đến thực hiện mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 , với các sản phẩm năng lượng từ Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc đạt được mục tiêu này .
Ngoài xuất khẩu năng lượng , Việt Nam còn có điều kiện xây dựng các cơ sở sản xuất và dịch vụ năng lượng " .
Giáo sư Vũ Minh Khương cũng đánh giá , Singapore còn là thị trường tiềm năng đối với các mặt hàng lương thực thực phẩm .
Việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực này không chỉ giúp Singapore bảo đảm an ninh lương thực mà còn có thể giúp Việt Nam xuất khẩu đi nhiều nước trên thế giới , do Singapore có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực thương mại quốc tế .
Trong khi đó , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh gợi ý , cần tiếp tục khuyến khích thêm đầu tư của Singapore vào các ngành công nghệ cao , năng lượng tái tạo và chuyển đổi số tại Việt Nam , đồng thời tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng hoạt động tại Singapore .
Bên cạnh đó , hai bên cần mở rộng hợp tác trong lĩnh vực giáo dục , văn hóa và du lịch để tăng cường hiểu biết lẫn nhau và thúc đẩy tình hữu nghị lâu dài giữa nhân dân hai nước .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng phát biểu tại buổi làm việc .
Sáng 7 / 3 , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( VHTTDL ) Nguyễn Văn Hùng đã chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Cùng dự còn có Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình ; Thứ trưởng Bộ VHTTDL Phan Tâm , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc , Cục trưởng Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử Lê Quang Tự Do .
Xây dựng đội ngũ báo chí tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Tại buổi làm việc , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc cho biết , Cục Báo chí là tổ chức hành chính trực thuộc Bộ , thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử , bao gồm : Báo in , tạp chí in , báo điện tử , tạp chí điện tử , bản tin thông tấn , bản tin , đặc san .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc phát biểu tại buổi làm việc .
Quay trở về Bộ VHTTDL , Cục Báo chí tiếp tục xác định phải kiên định mục tiêu , quyết liệt hành động , lựa chọn đúng nhiệm vụ trọng tâm , tạo đột phá trong công việc .
Trong năm 2025 , ưu tiên hỗ trợ , góp phần thúc đẩy sự phát triển của các lĩnh vực VHTTDL .
Từ đó cùng cả Bộ chung tay , góp phần vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước , sẵn sàng tâm thế để bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của toàn dân tộc .
Cục Báo chí sẽ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ định hướng để các cơ quan thông tấn , báo chí tuyên truyền cho các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 ; thực hiện tốt các hoạt động theo chức năng nhiệm vụ như cấp , đổi thẻ nhà báo thời hạn 2026 - 2030 cho 21000 nhà báo ; cấp các loại giấy phép , đổi giấy phép hoạt động báo chí cho các cơ quan thực hiện tinh gọn bộ máy ; thỏa thuận bổ nhiệm lãnh đạo cơ quan báo chí ; thực hiện các hoạt động thanh tra , kiểm tra ; tổ chức Hội nghị Tổng kết thực hiện Quyết định số 362 / QĐ - TTg ngày 03 tháng 4 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ về Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025 ( Tháng 52025 ) ; thúc đẩy chuyển đổi số báo chí và phát triển kinh tế báo chí Cục trưởng Cục Báo chí cho biết , với những quan điểm chỉ đạo mới , báo chí trong giai đoạn mới cũng cần xác định phải lấy văn hóa làm nền tảng , tạo sự đồng thuận trong xã hội , khơi dậy khát vọng phồn vinh , hạnh phúc , xây dựng con người Việt Nam có ý chí vươn lên , tự lực , tự cường .
Về quản lý nhà nước về mặt báo chí cũng phải xây dựng được đội ngũ báo chí tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , thực hiện tốt chức năng dẫn dắt và định hướng dư luận xã hội .
Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình cho biết , với lịch sử hơn 20 năm , khi Cục Báo chí chuyển giao về Bộ VHTTDL , lãnh đạo Bộ đã rất quan tâm .
Bộ cũng đã tổ chức Hội nghị triển khai Nghị quyết 43 của Chính phủ quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Bộ VHTTDL trong đó Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đặc biệt quan tâm và đã có nhiều chỉ đạo về công tác báo chí .
Thứ trưởng Phan Tâm cho biết , Cục Báo chí đã góp phần thúc đẩy sự phát triển của báo chí , vai trò của báo chí được nâng cao hơn trước , nhất là trong công tác truyền thông chính sách , khơi dậy khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc .
Những thành tựu , kết quả của Cục đã được lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Ban Tuyên giáo Trung ương ghi nhận , đánh giá cao .
Thứ trưởng Phan Tâm cũng tin rằng , trong thời gian tới khi Cục Báo chí được trở về với cội nguồn , gốc rễ của mình là Bộ VHTTDL , Cục sẽ phát huy và hoàn thành tốt hơn nữa các nhiệm vụ của mình .
Thứ trưởng Bộ VHTTDL Phan Tâm ( ngồi giữa ) phát biểu tại buổi làm việc .
Cục Báo chí đã có bước tiến dài , thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về mặt báo chí .
Đánh giá cao những thành tích , kết quả mà Cục Báo chí đã đạt được trong thời gian qua , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cho biết , kể từ khi thành lập , Cục Báo chí đã có bước tiến dài , thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về mặt báo chí , giúp hoàn thiện khung khổ pháp lý về báo chí để các văn bản tham mưu có độ dài hơn về thời gian .
Cục cũng đã xử lý tốt các vi phạm , sai phạm trong lĩnh vực báo chí để đưa các cơ quan báo chí hoạt động đúng tôn chỉ , mục đích .
Từ đó giúp cho báo chí Cách mạng Việt Nam trở thành một dòng chảy chính thống , truyền năng lượng tích cực , tạo sự đồng tâm , đoàn kết thực hiện thắng lợi các Nghị quyết , chủ trương của Đảng , Nhà nước , tinh thần của chủ nghĩa Mác - Lê nin , tư tưởng Hồ Chí Minh .
Về các nhiệm vụ triển khai trong năm 2025 , Bộ trưởng chỉ đạo , Cục phải tập trung cho công tác xây dựng thể chế bởi thể chế .
Khi xây dựng Luật và các văn bản pháp luật , Cục cần tiến hành trên tinh thần không phải để cấm mà là để kiến tạo cho sự phát triển .
" Trong quá trình xây dựng Luật , phải am hiểu thực tiễn , lắng nghe nhiều chiều , thấm nhuần , bổ sung được tinh tinh thần của Nghị quyết 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia vào Luật Báo chí " , Bộ trưởng nhấn mạnh .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng và lãnh đạo Bộ VHTTDL chụp ảnh lưu niệm với cán bộ , công chức Cục Báo chí .
Thời gian tới , Bộ trưởng đề nghị , Cục Báo chí cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) để trình lãnh đạo Bộ xem xét , sớm hoàn thiện Quy hoạch báo chí , Quy hoạch mạng lưới báo chí ; đẩy mạnh truyền thông chính sách ; chuyển đổi số trong lĩnh vực báo chí ; tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra đối với các hoạt động báo chí .
Tham mưu cho lãnh đạo Bộ để minh định rõ chức năng giữa các cơ quan quản lý về báo chí và giữa Cục với các cơ quan chủ quản của các cơ quan báo chí .
Bộ trưởng yêu cầu Cục Báo chí tiếp tục thực hiện công tác tinh gọn bộ máy theo tinh thần của Nghị quyết 18 về sắp xếp , tổ chức bộ máy , tránh để cơ quan nhà nước là nơi trú ẩn an toàn của công chức yếu kém .
Bộ trưởng cũng gợi ý Cục Báo chí nên tổ chức một giải báo chí xứng tầm , chất lượng , khuyến khích , động viên tinh thần của các cơ quan thông tấn báo chí , các nhà báo tham gia ; sớm xây dựng kế hoạch kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam .
Bộ trưởng cũng mong muốn Cục Báo chí sẽ có khí thế mới , niềm tin mới , khát vọng mới để cùng cả Bộ đóng góp , vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên ấm no , phồn vinh , hạnh phúc của dân tộc .
Tính đến tháng 122024 , cả nước có 812 báo và tạp chí .
Về nguồn nhân lực , tính đến nay , nhân sự hoạt động trong lĩnh vực báo chí có khoảng 41000 người ( bao gồm cả lĩnh vực PTTH ) , trong đó có khoảng 21000 nhà báo được cấp thẻ hành nghề ) .
Về kinh tế báo chí , năm 2024 , doanh thu báo , tạp chí in và điện tử ước đạt 8080 tỉ đồng , giảm khoảng 6 , 1 % so với năm 2023 .
* Đối thoại dân chủ với cán bộ chiến sĩ và sinh hoạt Ngày Chính trị văn hóa tinh thần .
( ĐN ) - Đại tá Phùng Thế Hùng , Sư đoàn trưởng Sư đoàn 309 , Quân khu 7 và Vũ Văn Tám , Chính ủy Sư đoàn 309 , đóng tại thành phố Biên Hòa đã chủ trì đối thoại dân chủ với cán bộ , chiến sĩ và sinh hoạt Ngày Chính trị văn hóa tinh thần tại đơn vị diễn ra ngày 6 - 3 .
Đại tá Phùng Thế Hùng , Sư đoàn trưởng đối thoại dân chủ trực tiếp với cán bộ , chiến sĩ Tiểu đoàn 8 , Trung đoàn 31 .
Trên tinh thần " dân chủ , đoàn kết , cởi mở " , thủ trưởng Sư đoàn 309 đã trao đổi , cung cấp cho cán bộ , chiến sĩ , nhất là chiến sĩ mới ( CSM ) nhiều thông tin bổ ích ; những quy định , nội quy của đơn vị mà CSM phải nắm rõ .
Đại tá Phùng Thế Hùng cũng khẳng định , Đảng ủy , chỉ huy sư đoàn tiếp tục quan tâm , nắm chắc tình hình tư tưởng , tổ chức đối thoại , tham gia cùng cán bộ , chiến sĩ Ngày Chính trị văn hóa tinh thần để kịp thời giải đáp thắc mắc trong thẩm quyền ; làm tốt công tác tư tưởng , tạo khối đoàn kết , thống nhất , giúp cán bộ , chiến sĩ yên tâm thực hiện nhiệm vụ .
* Huyện Định Quán họp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày quốc tế Phụ nữ 8 - 3 .
Ngày 7 - 3 , Hội Liên hiệp phụ nữ huyện phối hợp với Liên đoàn lao động , Trung tâm Văn hóa , thông tin và thể thao huyện tổ chức họp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày quốc tế Phụ nữ 8 - 3 và 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Phó bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Định Quán Trần Hữu Hạnh tặng hoa chúc mừng Ngày quốc tế Phụ nữ 8 - 3 tại buổi họp mặt .
Buổi họp mặt đã ôn lại truyền thống Ngày quốc tế Phụ nữ 8 - 3 và truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam .
Phát huy truyền thống của các thế hệ phụ nữ đi trước ; thời gian qua , các cấp Hội phụ nữ trong huyện đã đổi mới nội dung , phương thức hoạt động , thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua , các cuộc vận động và nhiệm vụ trọng tâm của Hội ; tạo điều kiện cho phụ nữ phát triển về mọi mặt , xây dựng gia đình ấm no , tiến bộ , hạnh phúc , văn minh ; đặc biệt là các hoạt động hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế , bảo vệ quyền , lợi ích chính đáng cho phụ nữ ngày càng hiệu quả .
Dịp này , Hội LHPN huyện tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực như : Hưởng ứng tuần lễ " Tự hào áo dài Việt Nam " , đồng diễn dân vũ thể thao và chương trình " Áo dài - chia sẻ yêu thương " Tuyết Mai - Đan Nhi .
* Nhiều hoạt động kỷ niệm Ngày quốc tế Phụ nữ 8 - 3 tại các đơn vị quân đội .
( ĐN ) - Chiều 6 - 3 , Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật ( BĐKT ) Vùng 2 Hải quân đóng tại huyện Nhơn Trạch đã phối hợp với Hội Liên hiệp phụ nữ huyện Nhơn Trạch ký kết chương trình hoạt động giai đoạn 2025 - 2027 và tổ chức chương trình gặp mặt chào mừng kỷ niệm 32 năm Ngày truyền thống Phụ nữ Quân đội và Ban Phụ nữ Quân đội ( 10 - 3 ) , 115 năm Ngày quốc tế Phụ nữ ( 8 - 3 ) và 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ( 40 - 2025 ) .
Thủ trưởng Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật khen thưởng phụ nữ tiêu biểu nhân dịp 8 - 3 .
Sau lễ ký phối hợp , Hội Phụ nữ Trung tâm BĐKT phát động và ký kết thực hiện đợt thi đua đặc biệt với chủ đề " Phụ nữ Trung tâm BĐKT bản lĩnh , trí tuệ , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ - Người chiến sĩ hải quân thời kỳ mới " .
* Sáng 7 - 3 , Đảng ủy , chỉ huy Sư đoàn 309 ( Quân khu 7 ) , đóng tại thành phố Biên Hòa tổ chức họp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày quốc tế Phụ nữ và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 32 năm Ngày truyền thống Phụ nữ Quân đội ( 10 - 3 ) .
Thời gian qua , Hội Phụ nữ Sư đoàn 309 tích cực tham gia các phong trào thi đua : " Phụ nữ giỏi việc nước , đảm việc nhà " ; " Phụ nữ tích cực học tập , lao động sáng tạo xây dựng gia đình hạnh phúc " , 100 % hội viên đăng ký phấn đấu xây dựng gia đình theo tiêu chí 4 tốt ( sức khỏe tốt , phẩm chất tốt , chuyên môn tốt , xây dựng gia đình tốt ) , xứng đáng với danh hiệu " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " .
Đại sứ Phạm Hùng Tâm trình Thư ủy nhiệm lên Quyền Toàn quyền , Chủ tịch quốc hội Solomon John Patteson Oti .
Ngày 5 / 3 , Đại sứ Phạm Hùng Tâm đã trình Thư ủy nhiệm lên Quyền Toàn quyền , Chủ tịch quốc hội Solomon John Patteson Oti tại Phủ Toàn quyền ở thủ đô Honiara , Solomon .
Nhân dịp này , Đại sứ Phạm Hùng Tâm đã chào Thủ tướng Solomon Jeremiah Manele ; gặp Bộ trưởng Ngoại giao và ngoại thương Peter Shanel Agovaka ; Bộ trưởng Thương mại , công nghiệp , lao động và nhập cư Harry Kuma ; Bộ trưởng Nghề cá và tài nguyên biển Nestor Ghiro ; Bộ trưởng Nội vụ Isikeli Vave và Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ nội các cầm quyền của Quốc hội Solomon Trần Nam Sơn .
Tại các cuộc gặp , các lãnh đạo Solomon gửi lời thăm hỏi đến các lãnh đạo Việt Nam và đánh giá cao quan hệ hợp tác Việt Nam - Solomon ; bày tỏ mong muốn hai nước tăng cường trao đổi đoàn , hợp tác thương mại , đầu tư , du lịch và Solomon học tập kinh nghiệm phát triển đất nước của Việt Nam .
Quyền Toàn quyền , Chủ tịch quốc hội Solomon John Patteson Oti nhấn mạnh hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao 29 năm trước dựa trên các nguyên tắc về tin cậy lẫn nhau , tôn trọng và cùng có lợi .
Hai nước không chỉ kết nối qua vùng biển Thái Bình Dương rộng lớn mà còn chia sẻ khát vọng về một tương lai tốt đẹp hơn .
Hai nước có nhiều tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực nông nghiệp , du lịch , thương mại và đầu tư .
Solomon quan tâm đến việc học hỏi kinh nghiệm phát triển cũng như phòng chống thiên tai của Việt Nam ; mong muốn hai nước xem xét đàm phán thỏa thuận thương mại tự do , tăng cường hợp tác tại các tổ chức quốc tế như Tổ chức Thương mại thế giới ( WTO ) , Liên minh Nghị viện châu Á - Thái Bình Dương ( APPU ) .
Đại sứ Phạm Hùng Tâm chào Thủ tướng Solomon Jeremiah Manele .
Chúc mừng Đại sứ Phạm Hùng Tâm được bổ nhiệm làm Đại sứ Việt Nam tại Solomon , Thủ tướng Solomon Jeremiah Manele đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa hai nước dựa trên cơ sở tin cậy lẫn nhau , tôn trọng và cùng có lợi .
Thủ tướng Jeremiah Manele đề nghị hai nước tiếp tục hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương và ghi nhận đề nghị của Việt Nam về việc ủng hộ ứng cử viên của Việt Nam vào vị trí thẩm phán Tòa án quốc tế về Luật biển nhiệm kỳ 2026 - 2035 ; cùng xây dựng Chương trình hành động hoặc thành lập một khuôn khổ , cơ chế phối hợp chung để triển khai hợp tác song phương , nhất là về thương mại , đầu tư , nông nghiệp , thủy sản , năng lượng tái tạo , bảo vệ môi trường và phát triển bền vững .
Thủ tướng Solomon cũng cho rằng hai nước nên xem xét đàm phán thỏa thuận miễn thị thực để tạo thuận lợi cho giao lưu nhân dân , tăng cường hợp tác du lịch và giao thương .
Mong muốn hai bên tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và trên tinh thần đó , Thủ tướng Jeremiah Manele bày tỏ muốn sang thăm Việt Nam vào thời gian thuân lợi .
Bày tỏ cảm phục về lịch sử hào hùng và tinh thần tự cường của Việt Nam , Bộ trưởng Ngoại giao và ngoại thương Solomon Peter Shanel Agovaka đánh giá cao quan hệ hợp tác và hữu nghị giữa hai nước tại các diễn đàn đa phương , nhất là Liên hợp quốc .
Bộ trưởng Peter Shanel Agovaka mong muốn hai nước tăng cường kết nối , thường xuyên trao đổi đoàn , ký kết các văn kiên hợp tác thương mại và đầu tư .
Nhấn mạnh mong muốn thăm Việt Nam trong năm 2025 và sẽ mời Việt Nam cử đoàn tham dự Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn quần đảo Thái Bình Dương ( PIF ) dự kiến tổ chức vào tháng 9 / 2025 tại Honiara , Solomon , Bộ trưởng Peter Shanel Agovaka cho biết trên cương vị Chủ tịch PIF kể từ tháng 9 / 2025 sẽ cùng các nước thảo luận về tiêu chí kết nạp nước Đối tác Đối thoại của PIF và sẵn sàng xem xét khả năng tham gia của Việt Nam .
Bộ trưởng Peter Shanel Agovaka cũng mong muốn sớm triển khai lập Lãnh sự danh dự của Solomon tại Việt Nam .
Bộ trưởng Thương mại , công nghiệp , lao động và nhập cư Solomon Harry Kuma chia sẻ ông đã thăm Việt Nam hai lần và hết sức ấn tượng về sự phát triển nhanh chóng của Việt Nam ; cho rằng hai nước có tiềm năng đẩy mạnh hợp tác thương mại , nông nghiệp nhiệt đới , xây dựng , nuôi trồng , chế biến và xuất khẩu hải sản .
Hai nước cũng có thể hợp tác với bên thứ ba như Australia và Ngân hàng phát triển châu Á ( ADB ) để triển khai các dự án phát triển , cơ sở hạ tầng tại Solomon .
Bộ trưởng Nghề cá và tài nguyên biển Nestor Ghiro cho biết Solomon hằng năm rà soát và cấp giấy phép đánh cá cho các tàu thuyền nước ngoài đánh bắt cá ngừ và hải sản trong vùng đặc quyền kinh tế của Solomon , có thể xem xét cấp phép cho tàu cá của Việt Nam ; chào mừng các doanh nghiệp của Việt Nam sang Solomon đầu tư vào nuôi trồng rong biển , tôm và xây dựng nhà máy chế biến cá ngừ đóng hộp .
Về phần mình , Đại sứ Phạm Hùng Tâm chuyển lời thăm hỏi của các lãnh đạo Việt Nam đến các lãnh đạo Solomon và đánh giá cao nền tảng quan hệ hợp tác , tin cậy , tôn trọng và cùng có lợi giữa hai nước ; đồng thời trao đổi để thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực du lịch , thương mại , đầu tư , nông nghiệp , đánh bắt , nuôi trồng hải sản và chế biến nông hải sản , hợp tác về năng lượng tái tạo , trong đó có năng lượng mặt trời ; xem xét khả năng kết nối hàng không , đàm phán các thỏa thuận miễn thị thực , tránh đánh thuế hai lần , bảo hộ đầu tư ; đề nghị chính phủ Solomon tiếp tục quan tâm hỗ trợ cộng đồng người Việt sinh sống và làm việc tại quốc đảo này .
Đại sứ Phạm Hùng Tâm gặp gỡ cộng đồng người Việt tại Solomon .
Đại sứ Phạm Hùng Tâm cũng đã gặp gỡ , trò chuyện thân tình với ông Trần Nam Sơn , Nghị sĩ Quốc hội Solomon và các thành viên trong cộng đồng người Việt tại Solomon .
Ông Trần Nam Sơn cho rằng có rất nhiều cơ hội để mở rộng hợp tác thương mại , đầu tư , nông thủy sản , khai thác khoáng sản giữa hai nước ; nhấn mạnh thời điểm hiện nay là thuận lợi nhất và khẳng định sẽ sẵn sàng làm hết sức mình để hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tìm hiểu , xúc tiến kinh doanh đầu tư tại Solomon .
Đại diện các công ty Hoàng Kim Việt Pacific , Tổng Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải ( TEDI ) thông báo về tình hình triển khai các hoạt động đầu tư đánh bắt hải sâm , nhập khẩu hàng hóa và tư vấn giám sát dự án xây dựng cơ sở hạ tầng của Solomon do ADB tài trợ .
Nhấn mạnh cộng đồng người Việt tại Solomon tuy nhỏ , nhưng rất đoàn kết và nhận được quan tâm , hỗ trợ nhiệt tình của Nghị sĩ Trần Nam Sơn , nhất là khi gặp phải khó khăn , Đại diện các công ty mong muốn thời gian tới quan hệ hợp tác giữa hai nước không ngừng phát triển để ngày càng có thêm nhiều người Việt sang sinh sống , làm ăn ở Solomon .
Đại sứ Phạm Hùng Tâm đánh giá cao sự hỗ trợ và nhiệt huyết của các đại diện cộng đồng ; đề nghị sớm thành lập Hội người Việt Nam tại Solomon và động viên bà con đoàn kết , giúp đỡ lẫn nhau tích cực làm ăn , tuân thủ pháp luật , phong tục , tập quán nước sở tại và hướng về quê hương , Tổ quốc .
Các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Ninh Bình .
Đồng chí Phạm Quang Ngọc , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì hội nghị tại điểm cầu tỉnh Ninh Bình .
Cùng dự có lãnh đạo một số sở , ban , ngành của tỉnh .
Báo cáo của Chính phủ về " Tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 " cho biết : Tại Kỳ họp , Quốc hội đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và xem xét , thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Để bảo đảm yêu cầu " pháp luật được thực hiện công bằng , nghiêm minh , nhất quán , kịp thời , hiệu lực , hiệu quả " , nhằm triển khai thực hiện đồng bộ , sớm đưa các quy định của các luật , nghị quyết đi vào cuộc sống , Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương đã chủ động bắt tay ngay vào việc tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết , tập trung vào việc ban hành kế hoạch triển khai thi hành ; phổ biến các luật , nghị quyết mới ; triển khai xây dựng , ban hành văn bản quy định chi tiết , trong đó đã ban hành 8 nghị định để quy định chi tiết 5 luật , nghị quyết được thông qua tại Kỳ họp thứ bất thường lần thứ 9 gồm : Luật Tổ chức Chính phủ ; Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh .
Cũng tại hội nghị , các đại biểu đã được quán triệt những điểm mới , nội dung trọng tâm của các luật , nghị quyết đã được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV và thống nhất các nhiệm vụ trọng tâm cần triển khai trong thời gian tới để sớm đưa quy định của các luật , nghị quyết đi vào cuộc sống .
Kết luận hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị khẩn trương hoàn thành , ban hành các nghị định hướng dẫn thi hành các luật được thông qua tại Kỳ họp .
Các bộ , ngành , địa phương dành nguồn lực cả về con người , tài chính và thời gian để nâng cao chất lượng ban hành luật , nghị quyết .
Quá trình triển khai thực hiện luật , nghị quyết chú ý lắng nghe các góp ý của nhà khoa học , nhà chuyên môn , nhân dân để kịp thời điều chỉnh những bất cập với tinh thần cầu thị , không cầu toàn , không nóng vội .
Cùng với đó coi trọng công tác truyền thông chính sách , các cơ quan báo chí phân tích , phản ánh những vấn đề mới , khó , những vấn đề bất cập từ thực tiễn .
Thủ tướng lưu ý : Các văn bản pháp luật ban hành có nhiều điểm mới , khi tổ chức triển khai phải rất quyết tâm , kịp thời chỉ rõ những vướng mắc để tiếp tục sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện .
Thủ tướng cũng đề nghị tiếp tục ưu tiên nguồn lực để tập trung xây dựng thể chế bởi đây là điểm nghẽn của điểm nghẽn nhưng cũng đồng thời là đột phá của đột phá .
Song phải bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng , bám sát thực tiễn , tôn trọng thực tiễn khách quan , lấy thực tiễn làm thước đo để luật hóa .
Phát huy tối đa sức sáng tạo của từng chủ thể tham gia xây dựng luật .
Bên cạnh đó cần tham khảo kiến thức của nhân loại để trên cơ sở đó xây dựng thể chế .
Lưu ý riêng về Nghị quyết 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương xây dựng các chương trình , đề án cụ thể , trên cơ sở đó Chính phủ sẽ bố trí nguồn lực để triển khai thực hiện … .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Quang Ngọc phát biểu sau khi hội nghị trực tuyến kết thúc .
Tại điểm cầu Ninh Bình , sau khi hội nghị trực tuyến kết thúc , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Quang Ngọc đề nghị các sở , ngành , địa phương căn cứ chức năng , nhiệm vụ chủ động nghiên cứu , tham mưu cho UBND tỉnh ban hành các văn bản cụ thể hóa quy định của các luật , nghị quyết .
Phát huy vai trò của các cơ quan báo chí , đẩy mạnh truyền thông chính sách , góp phần sớm đưa các luật , nghị quyết đi vào cuộc sống .
Ngày 7 - 3 , Bộ trưởng Bộ VH - TT & DL Nguyễn Văn Hùng đã chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Đánh giá rằng quản lý báo chí là lĩnh vực khó , Bộ trưởng nhấn mạnh , với tinh thần là để công việc không bị ngắt quãng mà luôn phát huy hiệu quả dù sáp nhập hay không sáp nhập , Bộ trưởng mong muốn , Cục tiếp tục phát huy hiệu quả , hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Cũng tại buổi làm việc , Thứ trưởng Thường trực Bộ VH - TT & DL Lê Hải Bình cho biết , với lịch sử hơn 20 năm , khi Cục Báo chí chuyển giao về Bộ VH - TT & DL , lãnh đạo Bộ đã rất quan tâm .
Bộ cũng đã tổ chức Hội nghị triển khai Nghị quyết 43 của Chính phủ quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Bộ VH - TT & DL , trong đó Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đặc biệt quan tâm và đã có nhiều chỉ đạo về công tác báo chí .
Đánh giá cao những thành tích , kết quả mà Cục Báo chí đã làm được trong thời gian qua , như nhận định của lãnh đạo Bộ Văn hóa - Thông tin , Bộ TT & TT qua các thời kỳ , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cho biết , kể từ khi thành lập , Cục Báo chí đã có bước tiến dài , thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về mặt báo chí .
Bộ trưởng Bộ VH - TT & DL Nguyễn Văn Hùng tại cuộc làm việc .
Từ đó giúp cho báo chí Cách mạng Việt Nam trở thành một dòng chảy chính thống , truyền năng lượng tích cực , tạo sự đồng tâm , đoàn kết thực hiện thắng lợi các Nghị quyết , chủ trương của Đảng , Nhà nước , tinh thần của chủ nghĩa Mác - Lê nin , tư tưởng Hồ Chí Minh .
Bộ trưởng cũng đánh giá với đội ngũ biên chế còn chưa đông nhưng Cục đã hoàn thành một khối lượng lớn công việc , giúp hoàn thiện khung khổ pháp lý về báo chí để các văn bản tham mưu có " tuổi thọ " , độ dài hơn về thời gian .
Cục cũng đã xử lý tốt các vi phạm , sai phạm trong lĩnh vực báo chí để đưa các cơ quan báo chí hoạt động đúng tôn chỉ , mục đích .
Về các nhiệm vụ triển khai trong năm 2025 , Bộ trưởng chỉ đạo , Cục Báo chí phải tập trung cho công tác xây dựng thể chế bởi thể chế như lời của Tổng Bí thư Tô Lâm chính là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " .
Khi xây dựng Luật và các văn bản pháp luật , Cục Báo chí cần tiến hành trên tinh thần không phải để cấm mà là để kiến tạo cho sự phát triển .
Trong quá trình xây dựng Luật , phải am hiểu thực tiễn , lắng nghe nhiều chiều , thấm nhuần , bổ sung được tinh tinh thần của Nghị quyết 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia vào Luật Báo chí .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cùng lãnh đạo , nhân viên Cục Báo chí .
Trong thời gian tới , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng yêu cầu Cục Báo chí cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) để trình lãnh đạo Bộ , sớm hoàn thiện Quy hoạch báo chí , Quy hoạch mạng lưới báo chí ; đẩy mạnh truyền thông chính sách ; chuyển đổi số trong lĩnh vực báo chí ; tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra đối với các hoạt động báo chí .
Đồng thời tham mưu cho lãnh đạo Bộ để minh định rõ chức năng giữa các cơ quan quản lý về báo chí và giữa Cục Báo chí với các cơ quan chủ quản của các cơ quan báo chí .
Bộ trưởng cũng yêu cầu Cục Báo chí tiếp tục thực hiện công tác tinh gọn bộ máy theo tinh thần của Nghị quyết 18 về sắp xếp , tổ chức bộ máy , tránh để cơ quan nhà nước là nơi trú ẩn an toàn của công chức Bộ trưởng mong muốn với tư cách là cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Cục Báo chí nên tổ chức một giải báo chí xứng tầm , chất lượng , khuyến khích , động viên tinh thần của các cơ quan thông tấn báo chí , các nhà báo tham gia .
Là cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Bộ trưởng chỉ đạo , Cục Báo chí sớm xây dựng kế hoạch kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam .
Đồng thời mong muốn Cục sẽ có khí thế mới , niềm tin mới , khát vọng mới để cùng cả Bộ đóng góp , vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên ấm no , phồn vinh , hạnh phúc của dân tộc .
Đại tá Lê Lương Quyền , Chính ủy Sư đoàn 7 tặng hoa chúc mừng chị em hội phụ nữ .
Tại buổi họp mặt , hội viên phụ nữ Sư đoàn 7 ( Quân khu 7 ) đã ôn lại ý nghĩa , lịch sử ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 - 3 ) ; truyền thống tốt đẹp , quý báu của người phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Quân đội , Quân khu qua các thời kỳ .
Phát huy truyền thống vẻ vang của Phụ nữ Việt Nam , những năm qua , Hội Phụ nữ Sư đoàn 7 đã nỗ lực phấn đấu vươn lên , có nhiều đóng góp đối với việc hoàn thành nhiệm vụ chính trị , công tác xây dựng đơn vị Thu Thảo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã ký Quyết định 526 về việc thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân ( Ban Chỉ đạo ) .
Theo đó , Ban Chỉ đạo do Thủ tướng Phạm Minh Chính làm Trưởng ban .
Các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng - Phó Trưởng Ban Thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân ; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng - Phó Trưởng Ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân .
Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân sẽ do Thủ tướng Phạm Minh Chính làm Trưởng ban .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện Lãnh đạo các Bộ , cơ quan : Quốc phòng , Công an , Tài chính , Xây dựng , Công Thương , Nông nghiệp và Môi trường , Khoa học và Công nghệ , Tư pháp , Văn phòng Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam .
Ngoài ra , ủy viên Ban Chỉ đạo còn có Chủ tịch UBND các địa phương là TP Hà Nội , TPHCM , TP Hải Phòng , TP Đà Nẵng , TP Cần Thơ , TP Huế ; đại diện Lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện Lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Ban Chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , theo nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo .
Cũng theo Quyết định , Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban Chỉ đạo triển khai xây dựng Đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định thành lập Tổ Biên tập và Tổ Chuyên gia xây dựng Đề án .
Chiều nay 7 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì buổi làm việc với Ban Chính sách và Chiến lược Trung ương về một số giải pháp chiến lược nhằm tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân Việt Nam trong thời gian tới .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng ; Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách và Chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang ; Bí thư Trung ương Đảng , Chánh văn phòng Trung ương Lê Hoài Trung ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì buổi làm việc với Ban Chính sách và Chiến lược Trung ương về một số giải pháp chiến lược nhằm tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân Việt Nam trong thời gian tới .
Xóa bỏ rào cản , khơi dậy sức mạnh của khu vực kinh tế tư nhân .
Qua thảo luận , nhiều ý kiến phát biểu tại hội nghị cho rằng thời gian qua , khu vực kinh tế tư nhân Việt Nam đã có những bước phát triển quan trọng , song vẫn đang gặp nhiều rào cản , ảnh hưởng sâu sắc tới việc phát huy vai trò , vị trí và khả năng đóng góp của khu vực này đối với sự phát triển của nền kinh tế nước ta .
Chính vì vậy , đây là thời điểm không thể chậm trễ hơn phải xóa bỏ những rào cản , khơi dậy sức mạnh của khu vực kinh tế quan trọng này , góp phần quyết định vào việc thực hiện thành công mục tiêu chiến lược phát triển đất nước đến năm 2030 và 2045 mà toàn Đảng , toàn dân ta đã đề ra và quyết tâm thực hiện .
Từ kinh nghiệm quốc tế và thực tế hoạt động của cộng đồng doanh nghiệp trong nước , một số ý kiến cũng đề nghị các bộ ngành chức năng xem xét tiếp tục đề ra các giải pháp sát với thực tiễn , trong đó cần đảm bảo tính đồng bộ , toàn diện để tạo dựng môi trường chung thuận lợi , thông thoáng , tăng cường khả năng tiếp cận các nguồn lực , thúc đẩy đổi mới công nghệ , phát triển nguồn nhân lực , nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp , doanh nhân … .
Tổng Bí thư Tô Lâm : Phải xóa bỏ định kiến không đúng về kinh tế tư nhân .
Có quyết sách lớn , quan trọng để khu vực kinh tế tư nhân phát triển .
Phát biểu tại buổi làm việc , Tổng Bí thư Tô Lâm một lần nữa nhấn mạnh kinh tế tư nhân là động lực quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa , nhất là cho tăng trưởng ; cùng với kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể là lực lượng nòng cốt để đưa nước ta tiếp tục phát triển bền vững hơn nữa .
Chính vì vậy , thời gian tới Đảng , Nhà nước sẽ có những quyết sách lớn , quan trọng để tạo động lực cho khu vực kinh tế tư nhân phát triển mạnh mẽ hơn nữa , để cộng đồng doanh nghiệp phát triển thịnh vượng , đóng góp xứng đáng vào quá trình phát triển kinh tế xã hội của đất nước .
Mặc dù vậy , Tổng Bí thư cũng thẳng thắn chỉ rõ những hạn chế căn bản của kinh tế tư nhân Việt Nam trước đòi hỏi trong giai đoạn mới như hiện vẫn còn ít doanh nghiệp đi lên , lớn mạnh từ các ngành sản xuất và khai thác từ công nghệ cao ; hay phần lớn các doanh nghiệp tư nhân có quy mô nhỏ , năng lực cạnh tranh thấp , thiếu vắng những doanh nghiệp đầu đàn trong các ngành , lĩnh vực … .
Theo Tổng Bí thư , nguyên nhân chủ yếu xuất phát từ sự thống nhất trong nhận thức về kinh tế tư nhân chưa thực sự đầy đủ , chưa tạo được sự thống nhất cao trong toàn xã hội nên chính sách , pháp luật còn nhiều điểm chưa phù hợp , do đó việc đánh giá và " ứng xử " với khu vực này chưa đúng mức … .
Trên tinh thần này , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh yêu cầu , tiếp tục đổi mới tư duy và tạo sự thống nhất cao trong nhận thức về vai trò , vị trí của kinh tế tư nhân , phải xóa bỏ những định kiến , tư duy không đúng đối với khu vực này , triệt để thực hiện nguyên tắc kinh tế tư nhân được tham gia hoạt động và phát triển ở tất các ngành , lĩnh vực mà pháp luật không cấm .
" Phải có chiến lược rõ ràng cho phát triển của khu vực kinh tế tư nhân , phù hợp với trình độ phát triển hiện nay của nền kinh tế , với không gian địa kinh tế địa chính trị mới của đất nước và có tính tới những biến đổi địa kinh tế , địa chính trị nhằm bảo đảm cho kinh tế tư nhân đủ sức phát triển , có khả năng thích ứng , khả năng chống chọi và khả năng cạnh tranh cao và cần tập trung nâng cao một bước cơ bản về hạ tầng , nhân lực phục vụ cho phát triển chung của khu vực kinh tế tư nhân " - Tổng Bí thư nêu rõ .
Tổng Bí thư cũng yêu cầu tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh để nhanh chóng tạo điều kiện thuận lợi và môi trường thông thoáng cho doanh nghiệp tư nhân phát triển bền vững lâu dài ; đề nghị Ban Chính sách và Chiến lược Trung ương , các Bộ ngành địa phương tiếp tục nghiên cứu , có chính sách vượt trội , đột phá để hình thành và phát triển doanh nghiệp có quy mô lớn , dẫn dắt đi đầu trong một số ngành lĩnh vực then chốt , trọng yếu của đất nước .
Các nội dung quán triệt cụ thể gồm : Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Chuyên đề năm 2025 Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung ; nhanh nhạy , năng động , đổi mới , đột phá , tăng tốc , phát triển - Quyết tâm hoàn thành thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng lần thứ XI .
Tham dự Hội nghị quán triệt có gần 180 đảng viên , công chức , viên chức , người lao động các cơ quan , đơn vị đóng trên địa bàn huyện .
Đồng chí Đa Cắt K ’ Hương – Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Đam Rông quán triệt Kết luận số 127 - KL / TW cho đảng viên , công chức , viên chức , người lao động .
Tại Hội nghị quán triệt , đồng chí Đa Cắt K ’ Hương - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , nhấn mạnh : Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là những nội dung rất mới , rất cấp bách được cụ thể hóa ngay sau khi Bộ Chính trị , Ban Bí thư tiến hành tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW .
Ngoài việc đặt ra mục đích , yêu cầu của việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Kết luận số 127 - KL / TW nêu rõ 7 nội dung sắp xếp tổ chức bộ máy và yêu cầu tiến độ thời gian thực hiện , trong đó có nội dung yêu cầu tạm dừng tổ chức Đại hội Đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy nhấn mạnh tầm quan trọng của các nội dung quán triệt và xác định đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng , là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Vì vậy , các đảng viên , công chức , viên chức , người lao động các cơ quan , đơn vị thực hiện tốt nhiệm vụ thuộc chức năng , nhiệm vụ được giao , tiếp tục triển khai các nhiệm vụ về thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo yêu cầu , tiến độ đề ra ; chấp hành nghiêm kỷ luật , kỷ cương hành chính , quy chế làm việc , bảo đảm không để ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan , đơn vị , địa phương .
Đồng chí Trần Đức Bắc – Phó Chủ tịch UBND huyện quán triệt nội dung Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị .
Tại Hội nghị , đồng chí Trần Đức Bắc – Phó Chủ tịch UBND huyện quán triệt nội dung cơ bản của Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Đồng chí Trần Phú Vinh – Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy quán triệt Chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh năm 2025 .
Trong Chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung ; nhanh nhạy , năng động , đổi mới , đột phá , tăng tốc , phát triển - quyết tâm hoàn thành thắng lợi nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng lần thứ XI , đồng chí Trần Phú Vinh - Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy đã quán triệt các nội dung cơ bản , cốt lõi của Chuyên đề gồm : Tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về đổi mới sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung ; phát huy tinh thần đổi mới sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung ; nhanh nhạy , năng động , đổi mới , đột phá , tăng tốc , phát triển - Quyết tâm hoàn thành thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng lần thứ XI … .
Các đảng viên , công chức , viên chức , người lao động các cơ quan , đơn vị tham dự Hội nghị .
Đồng thời , đề ra sự cần thiết ; nhiệm vụ , giải pháp trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung ; nhiệm vụ , giải pháp về đổi mới , đột phá , tăng tốc , phát triển - quyết tâm hoàn thành thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng lần thứ XI .
Để biến mục tiêu đó thành hiện thực , đòi hỏi mỗi cấp ủy , tổ chức đảng , mỗi cán bộ , đảng viên phải nghiêm túc học và làm theo Bác về dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung ; với tinh thần nhanh nhạy , năng động , đổi mới , đột phá , tăng tốc quyết tâm xây dựng Lâm Đồng phát triển nhanh , toàn diện và bền vững , đến năm 2025 trở thành tỉnh phát triển khá của cả nước .
Xứng đáng với mong đợi của Đảng bộ , chính quyền và niềm tin của Nhân dân các dân tộc tỉnh nhà … .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Khắc Định - Phó Chủ tịch Quốc hội quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Tiếp đó , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long trình bày báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội Khóa XV thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm , kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và xem xét , thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Để bảo đảm yêu cầu " pháp luật được thực hiện công bằng , nghiêm minh , nhất quán , kịp thời , hiệu lực , hiệu quả " , nhằm triển khai thực hiện đồng bộ , sớm đưa các quy định của các luật , nghị quyết đi vào cuộc sống , Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương đã chủ động bắt tay ngay vào việc tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết , tập trung vào một số nhiệm vụ , như : ban hành kế hoạch triển khai thi hành ; phổ biến các luật , nghị quyết mới được ban hành ; triển khai xây dựng , ban hành văn bản quy định chi tiết Các đại biểu tham dự hội nghị tại đểm cầu tỉnh Sóc Trăng .
Tại hội nghị , lãnh đạo các bộ , cơ quan Trung ương , địa phương , trình bày báo cáo một số chuyên đề .
Cụ thể , những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV .
Những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành " .
Nội dung trọng tâm và công tác triển khai thi hành Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 , ngày 19 / 2 / 2025 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia … .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Phạm Minh Chính đề nghị các bộ , cơ quan ngang bộ khẩn trương xây dựng , ban hành các văn bản quy định chi tiết đang chậm ban hành trong tháng 3 này , giải quyết dứt điểm tình trạng nợ ban hành văn bản quy định chi tiết .
Đồng thời , khẩn trương xây dựng , ban hành hơn 100 văn bản quy định chi tiết các luật , nghị quyết sẽ có hiệu lực trong thời gian tới để tránh tạo khoảng trống pháp lý .
Với khối lượng văn bản cần ban hành rất lớn trong khoảng thời gian ngắn , đòi hỏi các bộ , ngành , địa phương phải cùng chung tay , góp sức và nâng cao trách nhiệm trong việc phối hợp soạn thảo , thẩm định , cho ý kiến nhằm ban hành các văn bản bảo đảm chất lượng , tiến độ , có hiệu lực đồng thời với luật , nghị quyết … .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương khẩn trương ban hành văn bản thuộc thẩm quyền để cụ thể hóa luật , nghị quyết của Quốc hội , văn bản của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ phù hợp với tình hình thực tế của từng địa phương KIM NGỌC .
Đồng chí Lê Minh Hưng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương trao quyết định của Bộ Chính trị về chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy đối với đồng chí Trương Quốc Huy .
Cùng dự hội nghị có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Đỗ Trọng Hưng , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương , Lê Thị Thủy , Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ ; Lê Thị Nga , Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội .
Tại hội nghị , đồng chí Đỗ Trọng Hưng , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương , công bố Quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ chuẩn y đồng chí Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Nam giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 và chỉ định tham gia Đảng ủy Quân khu 3 nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng chí Trương Quốc Huy sinh ngày 19 / 6 / 1970 ; quê quán : thị trấn Lâm , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định ; trình độ chuyên môn , nghiệp vụ : Cử nhân Kinh tế lao động ( Đại học Kinh tế Quốc dân ) , Thạc sĩ Quản lý Kinh tế ; trình độ Lý luận chính trị : Cao cấp .
Đồng chí Trương Quốc Huy từng giữ các chức vụ : Tổng Giám đốc Công ty Xi - măng Vicem Hoàng Mai tỉnh Nghệ An ; Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Xi - măng Vicem Bút Sơn ; Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà Nam , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy khối Doanh nghiệp tỉnh Hà Nam .
Từ tháng 12 / 2016 đến 10 / 2019 , Ủy viên Ban Cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam .
Từ tháng 12 / 2019 đến 9 / 2020 , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Duy Tiên .
Từ tháng 10 / 2020 đến 3 / 2025 , đồng chí Trương Quốc Huy đảm nhiệm chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam .
Trước đó , ngày 3 / 3 / 2025 , Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức các Hội nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh để thực hiện quy trình bầu Bí thư Tỉnh ủy , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Với số phiếu tín nhiệm tuyệt đối của 100 % đại biểu có mặt , đồng chí Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng chí Lê Minh Hưng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương phát biểu tại hội nghị .
Trao quyết định của Bộ Chính trị về chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy và tặng hoa chúc mừng đồng chí Trương Quốc Huy , đồng chí Lê Minh Hưng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương chúc mừng đồng chí Trương Quốc Huy được Bộ Chính trị giao trọng trách mới .
Đây cũng là sự tin tưởng của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương Đảng đối với cá nhân đồng chí Trương Quốc Huy ; đồng thời cũng thể hiện sự tín nhiệm của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đối với đồng chí Trương Quốc Huy .
Bộ Chính trị tin tưởng rằng , với kinh nghiệm trưởng thành qua thực tiễn công việc và các vị trí công tác , đồng chí Trương Quốc Huy sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , cùng với Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh tiếp tục lãnh đạo đưa quê hương Hà Nam phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới .
Đồng chí Lê Minh Hưng đề nghị , các đồng chí trong Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , lãnh đạo các cấp , các ngành trong tỉnh Hà Nam tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , thống nhất chung sức đồng lòng , chia sẻ , ủng hộ đồng chí Trương Quốc Huy trên cương vị Bí thư Tỉnh ủy , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Hà Nam lần thứ 20 , tiếp tục đưa địa phương phát triển .
Đồng chí Trưởng Ban Tổ chức Trung ương tin tưởng và mong muốn , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Hà Nam tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết vượt qua mọi khó khăn thách thức xây dựng quê hương Hà Nam ngày càng giàu mạnh , văn minh và trở thành tỉnh đạt tăng trưởng khá của vùng đồng bằng sông Hồng , xứng đáng với lòng tin của cán bộ nhân dân tỉnh nhà .
Trước đó , Bộ Chính trị quyết định điều động đồng chí Lê Thị Thủy , Ủy viên Trung ương Đảng , thôi giữ các chức vụ Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 và chỉ định giữ chức Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đây là sự ghi nhận , đánh giá của Bộ chính trị đối với cá nhân đồng chí Lê Thị Thủy , cũng là sự ghi nhận và đánh giá cao của Bộ Chính trị đối với những kết quả của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà Nam đã đạt được trong nhiệm kỳ qua .
Đồng chí Trương Quốc Huy , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Nam phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , đồng chí Trương Quốc Huy , Bí thư tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Nam cam kết sẽ luôn nỗ lực hết mình , tận tâm , tận tụy , nêu cao tính tiền phong , gương mẫu , giữ vững nguyên tắc của Đảng , nói đi đôi với làm , phát huy vai trò là hạt nhân đoàn kết , cùng tập thể Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ và nhân dân trong tỉnh quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh đã đề ra , góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII , nghiêm túc thực hiện các quan điểm , tư duy mới mà đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo .
Trong đó , trước mắt tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm : Tập trung tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổ chức thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng của tỉnh Hà Nam là 10 , 5 % .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh Hà Nam tặng hoa , chúc mừng đồng chí Bí thư Tỉnh ủy .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam trân trọng đề nghị và mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm , lãnh đạo , chỉ đạo của Trung ương Đảng , trực tiếp và thường xuyên là của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; sự phối hợp , hỗ trợ có hiệu quả của các ban , bộ , ngành , cơ quan Trung ương và các tỉnh , thành phố trong cả nước ; và đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Ban Thường vụ ; các cơ quan , ban , ngành và đoàn thể cấp tỉnh ; cấp ủy chính quyền các cấp ; cùng toàn thể cán bộ , đảng viên và nhân dân trong tỉnh tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết , đồng lòng ủng hộ , để cùng hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao , vì mục tiêu xây dựng tỉnh Hà Nam ngày càng phát triển , xứng đáng với niềm tin và kỳ vọng của nhân dân trong tỉnh .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự và chủ trì hội nghị trực tuyến của Chính phủ quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV .
Chiều 7 / 3 , Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức hội nghị trực tuyến quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Chủ tịch Quốc hội chủ trì hội nghị .
Đồng chí Nguyễn Minh Hùng , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh dự và chủ trì hội nghị tại điểm cầu tỉnh Hải Dương .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Khắc Toản , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh và lãnh đạo một số sở , ngành .
Phát biểu bế mạc hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính thay mặt Chính phủ cảm ơn các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Ủy ban Pháp luật của Quốc hội và các bộ , ngành , cơ quan , địa phương , nhà khoa học , chuyên gia và nhân dân đã đóng góp trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật , rút ngắn thời gian , nâng cao chất lượng .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu kết luận hội nghị .
Đồng chí Phạm Minh Chính yêu cầu tập trung triển khai tổ chức thực hiện tốt các chủ trương , chính sách với phương châm " Đảng chỉ đạo , Chính phủ thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc chờ đợi , chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng yêu cầu tích cực xây dựng , rà soát một số văn bản quy phạm pháp luật , nghị định , thông tư trong tháng 3 .
Các ngành , địa phương , cơ quan liên quan chú trọng bố trí nguồn lực về con người , tài chính , thời gian để nâng cao chất lượng xây dựng văn bản quy phạm pháp luật .
Trong quá trình thực hiện sẽ nảy sinh những khó khăn , vướng mắc , cần chú ý lắng nghe phản hồi , góp ý của các nhà khoa học , chuyên môn , nhân dân để điều chỉnh kịp thời trên tinh thần cầu thị , " không cầu toàn , không nóng vội " .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định thông tin về tiến độ xem xét các nội dung liên quan đến sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh , xã .
Thủ tướng yêu cầu các cơ quan truyền thông báo chí vào cuộc , phân tích những vấn đề mới , khó , phản ánh những bất cập trong thực tiễn thực thi pháp luật .
Các cơ quan trong hệ thống chính trị phối hợp nhịp nhàng , giải quyết vướng mắc , mang lại lợi ích quốc gia , nâng cao đời sống để nhân dân ngày càng ấm no , hạnh phúc .
Nhấn mạnh " thể chế là điểm nghẽn của điểm nghẽn , đột phá của đột phá " , Thủ tướng Chính phủ cho biết thời gian qua việc triển khai một số nhiệm vụ gặp vướng do thể chế và yêu cầu tập trung tháo gỡ để phát triển .
Đồng chí Nguyễn Minh Hùng , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh dự và chủ trì hội nghị tại điểm cầu tỉnh Hải Dương .
Trước đó , phát biểu tại hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đã quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Chủ tịch Quốc hội đánh giá Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội đã diễn ra thành công với ý nghĩa quan trọng để xem xét , quyết định , triển khai những vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Đồng chí Nguyễn Khắc Định lưu ý một trong những nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới là tập trung rà soát , đề xuất sửa đổi , bổ sung các quy định của Hiến pháp , luật , nghị quyết có liên quan khi sắp xếp tổ chức bộ máy .
Các cơ quan liên quan chủ động , phối hợp chặt chẽ trong thực hiện để bảo đảm đồng bộ , cân đối giữa các phương án sắp xếp , bảo đảm chất lượng theo yêu cầu và bám sát tiến độ đề ra .
Phó Chủ tịch Quốc hội cho biết theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền , Quốc hội dự kiến khai mạc kỳ họp vào ngày 5 / 5 .
Tại kỳ họp này , Quốc hội sẽ xem xét , tiến hành sửa đổi Hiến pháp và các luật có liên quan , hoàn thành việc sửa đổi trước ngày 30 / 6 .
Đồng thời , trong thời gian này Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét 63 đề án của 63 tỉnh , thành phố do Chính phủ trình về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã .
Nhấn mạnh thời gian thực hiện rất gấp gáp , khối lượng công việc lớn , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các bộ , ngành phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Quốc hội trong xây dựng , thẩm định , trình xem xét thông qua các nội dung quan trọng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp và sẵn sàng tinh thần làm ngày làm đêm , bất cứ khi nào Chính phủ , địa phương trình , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ họp để xem xét , giải quyết PHONG TUYẾT .
Bàn tròn " Hợp tác sản xuất phim Việt Nam - Hoa Kỳ " tại Los Angeles .
Những sự kiện này nằm trong khuôn khổ chương trình quảng bá điện ảnh Việt Nam tại Mỹ nhân kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hoa Kỳ .
Dẫn đầu đoàn công tác VFDA là TS Ngô Phương Lan - Chủ tịch VFDA , nguyên Cục trưởng Cục Điện ảnh , với mục tiêu tăng cường kết nối , mở rộng hợp tác quốc tế và quảng bá ngành công nghiệp điện ảnh Việt Nam .
Buổi bàn tròn được tổ chức tại Los Angeles , có sự tham gia của Tổng Lãnh sự Việt Nam tại San Francisco , ông Hoàng Anh Tuấn , cùng TS Ngô Phương Lan - Chủ tịch VFDA , đại diện các studio , các công ty sản xuất phim và các tổ chức quan tâm đến thị trường Việt Nam .
Tại sự kiện , các chuyên gia đã thảo luận về những cơ hội hợp tác giữa Việt Nam và Hoa Kỳ trong lĩnh vực sản xuất phim , bao gồm việc khai thác lợi thế bối cảnh Việt Nam , chính sách hỗ trợ từ phía chính phủ , và tiềm năng phát triển ngành công nghiệp hậu kỳ .
Phát biểu tại sự kiện , ông Hoàng Anh Tuấn - Tổng Lãnh sự Việt Nam tại San Francisco nhấn mạnh : " Với cảnh quan thiên nhiên đặc sắc , văn hóa đa dạng và chính sách hỗ trợ ngày càng cởi mở , Việt Nam đang từng bước khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn cho các nhà làm phim quốc tế .
Chính phủ Việt Nam cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất để thu hút các dự án điện ảnh , đồng thời mong muốn lắng nghe ý kiến từ các đối tác Hoa Kỳ về những yếu tố quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất phim toàn cầu " .
Bên cạnh đó , ông kêu gọi các đối tác Hoa Kỳ cùng thảo luận về các yếu tố quyết định trong việc lựa chọn địa điểm quay phim , từ hạ tầng kỹ thuật , chính sách ưu đãi , đến nội dung bản địa .
TS Ngô Phương Lan , Chủ tịch VFDA , chia sẻ : " Việt Nam có cảnh quan thiên nhiên độc đáo , di sản văn hóa phong phú , cùng nguồn nhân lực tài năng .
Tuy nhiên , kể từ sau Kong : Skull Island , Việt Nam vẫn chưa đón thêm các dự án lớn từ Hollywood .
Lần này , VFDA mong muốn thu hẹp khoảng cách giữa các nhà làm phim trong và ngoài nước , kết nối họ với các địa phương để thúc đẩy sản xuất phim tại Việt Nam .
Chúng tôi không chỉ quảng bá hình ảnh Việt Nam mà còn mong muốn kết nối các đối tác trong và ngoài nước , thúc đẩy hợp tác sản xuất và đưa Việt Nam lên bản đồ điện ảnh toàn cầu " .
Các nhà sản xuất và nhà đầu tư Hoa Kỳ chia sẻ mối quan tâm đặc biệt đến việc phát triển cơ chế hỗ trợ tài chính và hoàn thuế , vốn là một yếu tố quan trọng trong quyết định chọn địa điểm sản xuất phim .
Ngoài ra , hạ tầng kỹ thuật và năng lực sản xuất tại Việt Nam cũng được nhắc đến như một yếu tố quan trọng cần cải thiện để thu hút thêm các dự án lớn .
Đại diện VFDA đã trình bày về những cải tiến trong thủ tục cấp phép , cũng như tiềm năng hợp tác với các đoàn phim nước ngoài .
Buổi làm việc với lãnh đạo cấp cao của Sony Pictures nhằm thảo luận về cơ hội hợp tác sản xuất phim tại Việt Nam .
Cùng ngày , đoàn công tác VFDA đã có buổi làm việc với lãnh đạo cấp cao của Sony Pictures nhằm thảo luận về cơ hội hợp tác sản xuất phim tại Việt Nam .
Chủ tịch Sony Pictures - ông Sanford Panitch bày tỏ sự quan tâm đến tiềm năng của Việt Nam nhưng nhấn mạnh rằng các chính sách ưu đãi tài chính , đơn giản hóa thủ tục kiểm duyệt và nâng cao chất lượng sản xuất hậu kỳ sẽ là những yếu tố quan trọng để Hollywood cân nhắc đầu tư .
TS Ngô Phương Lan cùng Chủ tịch Sony Picture - Ông Sanford Panitch .
TS Ngô Phương Lan cho biết , trong khi chờ Chính phủ Việt Nam ban hành những quy định cụ thể về ưu đãi tài chính cho các phim nước ngoài , VFDA có thể làm cầu nối với các địa phương để tìm kiếm các gói ưu đãi , đồng thời tư vấn để dự án phim vừa đảm bảo đúng quy định , vừa đáp ứng yêu cầu nội dung và tài chính của Sony Pictures .
Buổi tọa đàm tại Los Angeles và cuộc gặp với Sony Pictures đánh dấu một bước tiến quan trọng trong nỗ lực đưa Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho ngành công nghiệp điện ảnh toàn cầu .
Từ những cuộc đối thoại như thế này , VFDA kỳ vọng sẽ thúc đẩy các sáng kiến hợp tác thực tế và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các dự án phim quốc tế tại Việt Nam .
Buổi công chiếu đặc biệt bộ phim " Mưa trên cánh bướm " của đạo diễn Dương Diệu Linh .
Sau buổi tọa đàm tại Los Angeles , đoàn VFDA tiếp tục hành trình đến Washington DC để tham dự buổi công chiếu đặc biệt bộ phim " Mưa trên cánh bướm " của đạo diễn Dương Diệu Linh vào ngày 5 / 3 .
Chương trình do Hiệp hội Xúc tiến Phát triển Điện ảnh Việt Nam ( VFDA ) phối hợp cùng Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ ( MPA ) và Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ tổ chức tại trụ sở của MPA .
Chiều nay , 7 / 3 , Hội thảo khoa học quốc gia ' Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ' do Bộ Ngoại giao phối hợp với Tạp chí Cộng sản tổ chức đã diễn ra tại Học viện Ngoại giao .
Hội thảo có sự tham dự và phát biểu chỉ đạo của Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng ; nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Gia Khiêm ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ; Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Ngô Đông Hải ; Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ ; Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình cùng đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành như Bộ Công an , Bộ Quốc phòng , Bộ Khoa học và Công nghệ cùng các vị Đại sứ , nhà ngoại giao nhiều thời kỳ , các nhà nghiên cứu , đại diện các đơn vị của Bộ Ngoại giao Các đại biểu tại phiên khai mạc Hội thảo quốc gia ' Đối ngoại và ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ' do Tạp chí Cộng sản và Bộ Ngoại giao phối hợp tổ chức .
Hội thảo có sự tham dự đông đảo của đại diện các ban , bộ , ngành cùng đông đảo các nhà ngoại giao , nhà nghiên cứu .
Hội thảo có sự tham dự và phát biểu chỉ đạo của Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng .
Hội thảo do Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ; Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng và Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng đồng chủ trì .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ điều hành các phiên thảo luận tại Hội thảo .
Phát biểu dẫn đề Hội thảo , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hoàng Trung Dũng nhấn mạnh , đường lối đối ngoại của Đảng đã góp phần quan trọng giữ vững môi trường hòa bình , ổn định , phát triển kinh tế , xã hội , bảo vệ vững chắc độc lập , chủ quyền , thống nhất toàn vẹn lãnh thổ , nâng cao vị thế đất nước .
Việt Nam đã tạo được sự tin cậy trong cộng đồng quốc tế , nâng tầm quan hệ song phương , hợp tác đa phương trong khu vực và trên thế giới .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Ngô Đông Hải phát biểu .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình nêu bật tầm quan trọng của việc đẩy mạnh ngoại giao văn hóa trong kỷ nguyên mới .
Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy nêu các giải pháp nhằm tận dụng công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo để phát triển đất nước .
Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại Bộ Công an Nguyễn Minh Hiếu phát biểu tại Hội thảo .
Phó Giám đốc , Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel Đào Xuân Vũ chia sẻ kinh nghiệm hợp tác quốc tế hiệu quả từ góc độ doanh nghiệp .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu kết luận phiên một , đánh giá cao những ý kiến , tham luận hết sức sâu sắc , tâm huyết của các diễn giả tại Hội thảo .
Đại sứ , nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Tâm Chiến phát biểu tại phiên hai của Hội thảo .
Đại sứ , nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Văn Thơ phát biểu .
Đại sứ Vũ Dương Huân phát biểu tại Hội thảo .
Đại sứ , nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Quang Vinh phát biểu tại Hội thảo .
Đại sứ , nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đoàn Xuân Hưng phát biểu tại Hội thảo .
Đại sứ , nguyên Thứ trưởng Ngoại giao Đặng Đình Quý phát biểu tại Hội thảo .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ phát biểu kết thúc phiên thảo luận thứ hai của Hội thảo .
Các tham luận , phát biểu tại Hội thảo đều có chung nhận định về vai trò , đóng góp của đối ngoại , ngoại giao là cực kỳ quan trọng trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Lựa chọn đúng nhiệm vụ trọng tâm , tạo đột phá trong công việc .
Ngày 7 / 3 , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , thể thao và Du lịch ( VH - TT & DL ) Nguyễn Văn Hùng chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Chia sẻ cảm xúc khi lần đầu tiên làm việc với cơ quan quản lý Nhà nước về báo chí nay là Cục Báo chí - Bộ VH - TT & DL , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh , ngay sau khi tiếp nhận nguyên trạng 5 đơn vị thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông ( TT & TT ) , Bộ VH - TT & DL đã tổ chức Hội nghị giao ban tháng 3 để triển khai công việc và đã có kế hoạch sớm làm việc với các đơn vị mới sáp nhập về Bộ .
Đánh giá quản lý báo chí là lĩnh vực khó , Bộ trưởng nhấn mạnh , với tinh thần để công việc không bị ngắt quãng mà luôn phát huy hiệu quả dù sáp nhập hay không sáp nhập , Bộ trưởng mong muốn Cục tiếp tục phát huy hiệu quả , hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Báo cáo tại buổi làm việc , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc cho biết , Cục Báo chí là tổ chức hành chính trực thuộc Bộ , thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử , bao gồm : báo in , tạp chí in , báo điện tử , tạp chí điện tử , bản tin thông tấn , bản tin , đặc san .
Cục được thành lập đến nay đã gần 22 năm , từng có thời gian là cơ quan của Bộ Văn hóa - Thông tin rồi chuyển về Bộ TT & TT và nay lại được quay trở về với Bộ VH - TT & DL .
Về Bộ mới với chức năng quản lý Nhà nước về Văn hóa , Thể thao và Du lịch trong đó văn hóa được xác định là nền tảng , thể thao là sức khỏe và du lịch là sự phát triển bền vững .
Từ đó Cục cũng đã xác định phải kiên định mục tiêu , quyết liệt hành động , lựa chọn đúng nhiệm vụ trọng tâm , tạo đột phá trong công việc .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc báo cáo tại buổi làm việc .
Cục trưởng Cục Báo chí cho biết , với những quan điểm chỉ đạo mới , báo chí trong giai đoạn mới cũng cần xác định phải lấy văn hóa làm nền tảng , tạo sự đồng thuận trong xã hội , khơi dậy khát vọng phồn vinh , hạnh phúc , xây dựng con người Việt Nam có ý chí vươn lên , tự lực , tự cường .
Về quản lý nhà nước về mặt báo chí cũng phải xây dựng được đội ngũ báo chí tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , thực hiện tốt chức năng dẫn dắt và định hướng dư luận xã hội .
Cung cấp bức tranh toàn cảnh về báo chí cả nước , ông Lưu Đình Phúc thông tin , tính đến tháng 12 / 2024 , cả nước có 812 báo và tạp chí .
Về nguồn nhân lực , tính đến nay , nhân sự hoạt động trong lĩnh vực báo chí có khoảng 41000 người ( bao gồm cả lĩnh vực phát thanh truyền hình ) .
Trong đó , có khoảng 21000 nhà báo được cấp thẻ hành nghề ) .
Về kinh tế báo chí , năm 2024 , doanh thu báo , tạp chí in và điện tử ước đạt 8080 tỉ đồng , giảm khoảng 6 , 1 % so với năm 2023 .
Về công tác tham mưu xây dựng thể chế , chính sách , Cục đang xây dựng dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) để trình Quốc hội tại kỳ họp vào năm nay ; xây dựng Nghị định tiền bản quyền trong lĩnh vực báo chí ; hoàn thiện Quy hoạch mạng lưới cơ sở báo chí , phát thanh truyền hình , thông tin điện tử , cơ sở xuất bản thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 ; đang triển khai thực hiện Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 của Thủ tướng Chính phủ Khi được chuyển giao về Bộ mới với chức năng , nhiệm vụ mới , Cục Báo chí sẽ tiến hành nhiều nhiệm vụ trong năm 2025 trong đó ưu tiên là hỗ trợ , góp phần thúc đẩy sự phát triển của các lĩnh vực VH - TT & DL .
Từ đó , cùng cả Bộ chung tay , góp phần vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước , sẵn sàng tâm thế để bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của toàn dân tộc .
Cục cũng sẽ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ định hướng để các cơ quan thông tấn , báo chí tuyên truyền cho các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 .
Thực hiện tốt các hoạt động theo chức năng nhiệm vụ như cấp , đổi thẻ nhà báo thời hạn 2026 - 2030 cho 21000 nhà báo ; cấp các loại giấy phép , đổi giấy phép hoạt động báo chí cho các cơ quan thực hiện tinh gọn bộ máy ; thỏa thuận bổ nhiệm lãnh đạo cơ quan báo chí ; thực hiện các hoạt động thanh tra , kiểm tra .
Tổ chức Hội nghị Tổng kết thực hiện Quyết định số 362 ngày 3 / 4 / 2019 của Thủ tướng Chính phủ về Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025 ( Tháng 52025 ) ; thúc đẩy chuyển đổi số báo chí và phát triển kinh tế báo chí Bên cạnh những thuận lợi , Cục trưởng Lưu Đình Phúc cũng đã nêu bật những khó khăn , vướng mắc và những đề xuất , kiến nghị trình lãnh đạo Bộ VH - TT & DL .
Đánh giá cao những thành tích , kết quả Cục Báo chí đã làm được trong công tác quản lý Nhà nước về báo chí trong thời gian qua , như nhận định của lãnh đạo Bộ Văn hóa - Thông tin , Bộ TT & TT qua các thời kỳ , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cho biết , kể từ khi thành lập , Cục Báo chí đã có bước tiến dài , thực hiện tốt chức năng quản lý Nhà nước về mặt báo chí .
Từ đó , giúp cho báo chí Cách mạng Việt Nam trở thành một dòng chảy chính thống , truyền năng lượng tích cực , tạo sự đồng tâm , đoàn kết thực hiện thắng lợi các Nghị quyết , chủ trương của Đảng , Nhà nước , tinh thần của chủ nghĩa Mác - Lê nin , tư tưởng Hồ Chí Minh .
Bộ trưởng đánh giá với đội ngũ biên chế còn chưa đông nhưng Cục đã hoàn thành một khối lượng lớn công việc , giúp hoàn thiện khung khổ pháp lý về báo chí để các văn bản tham mưu có " tuổi thọ " , độ dài hơn về thời gian .
Cục cũng đã xử lý tốt các vi phạm , sai phạm trong lĩnh vực báo chí để đưa các cơ quan báo chí hoạt động đúng tôn chỉ , mục đích .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng Cục đề nghị Cục cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) để trình lãnh đạo Bộ xem xét .
Chia sẻ với những khó khăn trong công tác quản lý Nhà nước về báo chí , nhất là trong bối cảnh khoa học công nghệ , mạng xã hội phát triển như vũ bão , mong muốn của xã hội cũng ngày càng cao hơn , với tinh thần nhìn lại để tiến xa hơn , Bộ trưởng mong muốn những cố gắng , nỗ lực ấy sẽ tiếp tục được phát huy để góp phần thực hiện tốt hơn chức năng quản lý nhà nước của Bộ .
Về các nhiệm vụ triển khai trong năm 2025 , Bộ trưởng chỉ đạo , Cục phải tập trung cho công tác xây dựng thể chế bởi thể chế như lời của Tổng Bí thư Tô Lâm chính là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " .
Khi xây dựng Luật và các văn bản pháp luật , Cục cần tiến hành trên tinh thần không phải để cấm mà là để kiến tạo cho sự phát triển .
Trong quá trình xây dựng Luật , phải am hiểu thực tiễn , lắng nghe nhiều chiều , thấm nhuần , bổ sung được tinh thần của Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia vào Luật Báo chí .
Trong thời gian tới , Cục cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) để trình lãnh đạo Bộ xem xét , sớm hoàn thiện Quy hoạch báo chí , Quy hoạch mạng lưới báo chí ; đẩy mạnh truyền thông chính sách ; chuyển đổi số trong lĩnh vực báo chí ; tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra đối với các hoạt động báo chí .
Đồng thời , tham mưu cho lãnh đạo Bộ để minh định rõ chức năng giữa các cơ quan quản lý về báo chí và giữa Cục với các cơ quan chủ quản của các cơ quan báo chí .
Bộ trưởng cũng yêu cầu Cục Báo chí tiếp tục thực hiện công tác tinh gọn bộ máy theo tinh thần của Nghị quyết 18 về sắp xếp , tổ chức bộ máy , tránh để cơ quan Nhà nước là nơi trú ẩn an toàn của công chức Bộ trưởng mong muốn với tư cách là cơ quan quản lý Nhà nước về báo chí , Cục Báo chí nên tổ chức một giải báo chí xứng tầm , chất lượng , khuyến khích , động viên tinh thần của các cơ quan thông tấn báo chí , các nhà báo tham gia .
Là cơ quan quản lý Nhà nước về báo chí , Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng chỉ đạo , Cục Báo chí sớm xây dựng kế hoạch kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam .
Đồng thời , mong muốn Cục sẽ có khí thế mới , niềm tin mới , khát vọng mới để cùng cả Bộ đóng góp , vững bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên ấm no , phồn vinh , hạnh phúc của dân tộc .
Tham dự tọa đàm có ông Takebe Tsutomu , Trưởng ban danh dự Ban Tổ chức Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 ( phía Nhật Bản ) , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt ; ông Ono Masuo , Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP Hồ Chí Minh ; đại diện sở Giáo dục và Đào tạo ( GD & ĐT ) và Liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP Hồ Chí Minh cùng 150 học sinh của Trường THCS - THPT Lê Quý Đôn và học sinh đến từ Nhật Bản .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm cùng các học sinh .
Tại buổi hội thảo , học sinh Việt Nam và Nhật Bản thuyết trình , thảo luận chủ đề " Ước mơ " và trình diễn thư pháp Shodo Performance Koshien của Nhật Bản và thư pháp của Việt Nam .
Phát biểu tại buổi tọa đàm , Phó Giám đốc Sở GD & ĐT TP Hồ Chí Minh Nguyễn Bảo Quốc chia sẻ , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 do UBND TP Hồ Chí Minh và Ban Tổ chức lễ hội phía Nhật Bản đồng chủ trì tổ chức với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " với mục đích khẳng định mối quan hệ đối tác chiến lược sâu rộng giữa hai nước , tăng cường giao lưu văn hóa , thúc đẩy kinh tế , du lịch , xúc tiến , đầu tư … góp phần tích cực vào việc tăng cường sự hiểu biết , tình cảm , sự gắn kết giữa người dân Việt Nam - Nhật Bản và củng cố quan hệ ngoại giao giữa hai nước nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng .
Phó Giám đốc Sở GD & ĐT TP Hồ Chí Minh Nguyễn Bảo Quốc chia sẻ , tọa đàm là cơ hội trao đổi , học hỏi và tăng cường tình đoàn kết hữu nghị giữa thế hệ trẻ Việt Nam - Nhật Bản .
Lễ hội Việt - Nhật được tổ chức hàng năm với các hoạt động : chương trình giao lưu thương mại , ẩm thực và du lịch ; quảng bá sản phẩm Việt Nam - Nhật Bản và chương trình giao lưu văn hóa nghệ thuật Việt Nam - Nhật Bản ; hội thảo và hội đàm thương mại xúc tiến du lịch Nhật Bản tại Việt Nam .
Học sinh Nhật Bản trình diễn thư pháp Shodo Performance Koshien .
Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 có điểm mới là buổi tọa đàm giao lưu giữa học sinh Trường THCS - THPT Lê Quý Đôn và các em học sinh của Câu lạc bộ Thư pháp Trường THPT Mishima ( tỉnh Ehime , Nhật Bản ) .
Với chủ đề " Trẻ em - Trái đất - Tương lai " , Ban Tổ chức mong muốn buổi tọa đàm sẽ tạo cơ hội trao đổi , học hỏi và tăng cường tình đoàn kết hữu nghị giữa thế hệ trẻ Việt Nam - Nhật Bản .
Đây là cơ hội để các em học sinh hai nước tìm hiểu về đất nước , con người , nền văn hóa và những thành tựu xây dựng đất nước của nhau ; cũng như mối quan hệ gắn bó truyền thống đặc biệt giữa Nhân dân Việt Nam và Nhật Bản .
Việt Nam và Nhật Bản có nhiều nét tương đồng về văn hóa , đặc biệt sự coi trọng giáo dục , truyền thống tôn sư trọng đạo và tinh thần hiếu học .
Chuyến thăm lần này không chỉ giúp chúng ta hiểu hơn về nền giáo dục của nhau , mà còn là dịp chia sẻ những nét đẹp văn hóa , ngôn ngữ , ẩm thực cho đến phong tục , tập quán " .
Đại diện cho học sinh Trường THCS - THPT Lê Quý Đôn và các bạn học sinh đến từ Nhật Bản , em Phan Hải Anh ( học sinh lớp 11A15 ) bộc bạch : " Chúng em vô cùng vui mừng và vinh dự được đón tiếp đoàn học sinh đến từ Nhật Bản để giao lưu và giới thiệu thư pháp tại ngôi trường tròn 150 tuổi , lâu đời nhất TP Hồ Chí Minh .
Sự có mặt của các bạn không chỉ mang đến một cơ hội tuyệt vời để giao lưu , học hỏi mà còn góp phần thắt chặt hơn nữa tình hữu nghị giữa học sinh Nhật Bản với học sinh Trường THPT Lê Quý Đôn nói riêng , và hai đất nước Việt Nam - Nhật Bản nói chung .
Học sinh Việt Nam - Nhật Bản tại tọa đàm .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị .
Cùng dự có Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định ; các Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long , Hồ Đức Phớc ; lãnh đạo các cơ quan của Quốc hội , các bộ , ngành trung ương và các địa phương trong cả nước .
Hội nghị đã nghe báo cáo của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Theo đó , với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm , kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; xem xét thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế , xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền và lãnh đạo các ban , sở , ngành , đơn vị , địa phương dự hội nghị tại điểm cầu Bình Phước .
Về các luật , nghị quyết để thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước , Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội ; Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) ; Luật Tổ chức chính quyền địa phương ( sửa đổi ) ; Nghị quyết về việc tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; Nghị quyết về số thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV ; Nghị quyết về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; Nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; Nghị quyết quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước , có hiệu lực đồng thời với các luật , nghị quyết về tổ chức bộ máy .
Quốc hội cũng thông qua Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) và các nghị quyết quy định cơ chế , chính sách đặc biệt , đặc thù , các nội dung quan trọng , cấp bách , cần thiết khác để giải quyết những vấn đề mới , xu hướng mới , khuyến khích phát triển khoa học , công nghệ như : Nghị quyết thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Nghị quyết thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển mạng lưới đường sắt đô thị tại Thành phố Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh ; Nghị quyết về một số cơ chế , chính sách đặc biệt đầu tư xây dựng Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận Các đại biểu theo dõi hội nghị qua màn hình trực tuyến .
Tại hội nghị , đại biểu đã nghe Quốc hội quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; nghe các bộ , ngành , cơ quan trung ương trình bày báo cáo chuyên đề liên quan đến những điểm mới và nội dung trọng tâm của các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội thông qua .
Chủ trì hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính giao cho các Bộ trưởng , Phó Thủ tướng phụ trách các lĩnh vực trực tiếp chỉ đạo , rà soát những vướng mắc của pháp luật , quyết liệt chỉ đạo xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật sau khi ban hành luật , nghị quyết .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ , ngành , cơ quan , địa phương tổ chức triển khai thực hiện tốt các luật , nghị quyết với tinh thần Đảng chỉ đạo , Chính phủ thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi .
Quá trình triển khai , cần lắng nghe ý kiến phản hồi , góp ý của các nhà khoa học , nhà chuyên môn và nhân dân để bổ sung , điều chỉnh , hoàn thiện để các luật , nghị quyết đi vào cuộc sống .
Qua đó góp phần đẩy mạnh xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa , mang lại lợi ích quốc gia , đảm bảo độc lập chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ , đem lại cuộc sống ấm no , hạnh phúc cho nhân dân Ngọc Huyền - Công Minh .
Ngày 7 / 3 , Đoàn kiểm tra số 5 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư do ông Nguyễn Hồng Lĩnh , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng Đoàn Thường trực ; ông Bùi Văn Nghiêm , Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương , Phó trưởng Đoàn , cùng các thành viên trong đoàn kiểm tra đã làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai .
Ông Nguyễn Hồng Lĩnh - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng đoàn thường trực Đoàn kiểm tra phát biểu tại buổi làm việc .
Về phía tỉnh Đồng Nai , tiếp và làm việc với đoàn có Bí thư Tỉnh ủy Vũ Hồng Văn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức , cùng các lãnh đạo trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy và đại diện các sở , ngành .
Tại buổi làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đồng Nai Hồ Thanh Sơn báo cáo về tình hình triển khai Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , tập trung vào công tác sắp xếp bộ máy hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu quả .
Theo đó , tính đến ngày 1 / 3 / 2025 , Đồng Nai đã giảm 6 sở , 32 đầu mối trực thuộc sở , đồng thời tinh giản 90 đơn vị sự nghiệp thuộc UBND tỉnh , sở , ngành và huyện .
Hiện tỉnh tiếp tục rà soát , tổ chức lại bộ máy theo hướng tinh gọn , nhưng vẫn đảm bảo vận hành ổn định , không làm gián đoạn công tác quản lý nhà nước .
Đoàn kiểm tra số 5 của Bộ Chính trị làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai .
Liên quan đến Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , tỉnh Đồng Nai đã triển khai hàng loạt dự án quan trọng trong lĩnh vực viễn thông , công nghệ thông tin .
Hiện toàn tỉnh có khoảng 3550 trạm thu phát sóng , phủ sóng 100 % khu dân cư , góp phần nâng cao chất lượng thông tin liên lạc , phục vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Đồng thời , tỉnh đã đầu tư hơn 1400 tỷ đồng vào hạ tầng số trong các cơ quan hành chính , nhằm hoàn thiện hệ thống dữ liệu và nâng cao năng lực quản lý , điều hành trong giai đoạn 2023 - 2028 .
Tuy nhiên , theo đánh giá của đoàn kiểm tra , kết quả chuyển đổi số tại Đồng Nai vẫn chưa rõ nét , tỉnh cần tăng cường nguồn lực và quyết tâm hơn nữa để trở thành địa phương tiên phong trong lĩnh vực này .
Năm 2025 , Đồng Nai đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế đạt 10 % , theo chỉ tiêu Chính phủ giao .
Để đạt được mục tiêu này , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã xây dựng chương trình hành động cụ thể , yêu cầu từng ngành , từng địa phương tập trung giải pháp ưu tiên , tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và nhà đầu tư .
Lãnh đạo tỉnh cũng đã tổ chức các hội thảo chuyên đề , lắng nghe ý kiến từ chuyên gia , doanh nghiệp nhằm đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh .
Bí thư Tỉnh ủy Vũ Hồng Văn khẳng định : " Chỉ bàn làm , không bàn lùi " , toàn tỉnh sẽ quyết tâm thực hiện bằng được mục tiêu tăng trưởng hai con số trong năm 2025 .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , ông Nguyễn Hồng Lĩnh đánh giá cao tinh thần chủ động của tỉnh Đồng Nai trong việc triển khai các chỉ đạo của Đảng .
Ông Lĩnh ghi nhận những kết quả tích cực trong công tác sắp xếp tổ chức bộ máy , thực hiện Nghị quyết 57 về đổi mới sáng tạo , cũng như quyết tâm tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ của tỉnh .
Tuy nhiên , Đoàn kiểm tra lưu ý tỉnh Đồng Nai cần tiếp tục thực hiện tốt việc tinh giản biên chế , nhưng phải đảm bảo bộ máy vận hành thông suốt , không ảnh hưởng đến chất lượng quản lý hành chính .
Đồng thời , tỉnh cần có chiến lược giữ chân nhân sự có năng lực , trách nhiệm , tránh tình trạng thiếu hụt cán bộ giỏi .
Về kinh tế , Đồng Nai có tiềm năng lớn để đạt mức tăng trưởng hai con số , nhưng cần các giải pháp cụ thể hơn , đặc biệt là chính sách hỗ trợ doanh nghiệp , tháo gỡ vướng mắc trong đầu tư và sản xuất .
Sau buổi làm việc , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai cho biết sẽ tiếp thu các ý kiến góp ý từ Đoàn kiểm tra , hoàn thiện báo cáo để trình lên Bộ Chính trị trong thời gian tới .
Đồng chí Hoàng Việt Phương , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh dự và chỉ đạo hội nghị tại điểm cầu Tuyên Quang .
Đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ chủ trì hội nghị .
Hội nghị được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới các điểm cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Dự hội nghị tại điểm cầu Tuyên Quang có đồng chí Hoàng Việt Phương , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Cùng dự có lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Tòa án nhân dân tỉnh , Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh ; lãnh đạo các Ban của Hội đồng nhân dân tỉnh ; lãnh đạo các , sở , ngành , cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh .
Các đại biểu dự hội nghị đã được quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ; mhững điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành … .
Tại hội nghị , các đại biểu nhất trí cao những văn bản quy phạm pháp luật vừa được Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV xem xét , thông qua .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Trước yêu cầu thực tiễn , chỉ trong thời gian ngắn vừa qua , với tinh thần trách nhiệm cao , rất khẩn trương , Chính phủ đã trình , Quốc hội đã xem xét , thông qua theo quy trình 1 kỳ họp đối với nhiều luật , nghị quyết .
Thủ tướng nêu rõ : Việc gì dù khó nhưng nếu có quyết tâm , mạnh dạn làm , vừa làm vừa rút kinh nghiệm , mở rộng dần , bám sát chủ trương , định hướng của Đảng , phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị thì khó mấy cũng làm được ; tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động quyết liệt , làm việc nào ra việc đó , làm việc nào dứt việc đó ; phân công rõ người , rõ việc , tiến độ , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm .
Thủ tướng cho biết , Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng trực tiếp chỉ đạo rà soát vướng mắc cần tháo gỡ , những nội dung cần bổ sung kịp thời , hiệu quả ; xây dựng kế hoạch triển khai luật , nghị quyết ; đồng thời xây dựng , ban hành văn bản quy định chi tiết các luật , nghị quyết , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; hoàn thành xây dựng văn bản quy phạm pháp luật còn tồn đọng trong tháng 4 / 2025 ; và tổ chức thực hiện tốt các luật , nghị quyết , trên quan điểm " Đảng đã chỉ đạo , Chính phủ đã thống nhất , Quốc hội đồng tình , nhân dân ủng hộ , Tổ quốc mong đợi , thì chỉ bàn làm , không bàn lùi " .
Thủ tướng chỉ đạo các bộ trưởng , trưởng ngành , cơ quan liên quan , địa phương dành nguồn lực con người , thời gian và tài chính để nâng cao chất lượng , bảo đảm tiến độ xây dựng văn bản quy phạm pháp luật , đồng thời bảo đảm chế độ , chính sách cho những người làm công tác này ; coi trọng truyền thông chính sách , nhất là phân tích những vấn đề mới , vấn đề khó , phản ánh , phản hồi những bất cập , ý kiến của người thực hiện để hoàn thiện .
" Các văn bản pháp luật có nhiều điểm mới , tổ chức triển khai phải rất quyết tâm , vướng ở đâu thì phải phát hiện kịp thời , chỉ ra rõ địa chỉ , nội dung để trao đổi kỹ lưỡng , có thể bổ sung , hoàn thiện " .
Với tinh thần thượng tôn pháp luật , với mục tiêu đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa , đổi mới cơ chế thi hành pháp luật , gắn kết chặt chẽ giữa xây dựng pháp luật với thực hiện pháp luật theo Nghị quyết số 27 của Trung ương , Thủ tướng tin rằng công tác triển khai thi hành pháp luật , với cách làm như vừa qua , ngày càng đổi mới , chuyên nghiệp , bài bản , hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng các yêu cầu thực tiễn đặt ra .
Phát biểu khai mạc hội nghị , Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng nhấn mạnh an ninh công nhân là một bộ phận quan trọng của an ninh kinh tế và an ninh quốc gia .
Trong những năm qua , công tác bảo đảm an ninh công nhân , an ninh con người luôn được Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an xác định là nhiệm vụ trọng tâm của lực lượng Công an nhân dân .
Bộ đã chỉ đạo Công an toàn quốc triển khai các biện pháp đồng bộ , hiệu quả , góp phần giữ vững an ninh trong bối cảnh hội nhập quốc tế sâu rộng .
Trung tướng Phạm Thế Tùng , Thứ trưởng Bộ Công an phát biểu tại buổi lễ .
Bên cạnh những kết quả đạt được , Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng cũng thẳng thắn chỉ ra những tồn tại , hạn chế và khó khăn trong công tác bảo đảm an ninh công nhân .
Tại hội nghị , đại biểu Công an các đơn vị , địa phương đã tập trung thảo luận , làm rõ hơn những nguy cơ đe dọa an ninh , an toàn đối với công nhân và người lao động .
Các đại biểu cũng thẳng thắn chỉ ra những việc chưa làm được , những khó khăn , vướng mắc , đồng thời phân tích nguyên nhân và đề xuất các giải pháp cụ thể , khả thi .
Mục tiêu là phòng ngừa , đấu tranh ngăn chặn mọi âm mưu , hành vi gây mất an ninh , an toàn cho công nhân và người lao động , cũng như ngăn chặn việc lợi dụng công nhân để xâm phạm an ninh , trật tự .
Các đại biểu tham dự Hội nghị .
Kết luận hội nghị , trung tướng Phạm Thế Tùng ghi nhận và biểu dương những kết quả mà Công an các đơn vị , địa phương đã đạt được trong công tác bảo đảm an ninh công nhân thời gian qua .
Đồng thời , ông yêu cầu trong thời gian tới , các đơn vị cần khẩn trương khắc phục tồn tại , hạn chế , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc và triển khai kế hoạch , phương án chặt chẽ .
Việc thực hiện phải theo nguyên tắc " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ tiến độ , rõ kết quả " , đảm bảo công tác an ninh công nhân đạt hiệu quả cao nhất .
Bên cạnh đó , lực lượng công an cần chủ động phòng ngừa , kịp thời phát hiện , xử lý từ xa , từ sớm , từ cơ sở các yếu tố tiềm ẩn phức tạp , không để xảy ra tình huống bị động , bất ngờ .
Đồng thời , phải tích cực phối hợp tham mưu chiến lược với Đảng , Nhà nước để hoàn thiện thể chế , chính sách , pháp luật , bảo đảm quyền lợi , chế độ và chính sách cho công nhân , người lao động .
Công an cũng cần tham mưu cho Công đoàn các cấp trong việc chăm lo đời sống vật chất , tinh thần , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của công nhân , cũng như kịp thời phát hiện , kiến nghị xử lý các sai phạm .
Thiếu tướng Nguyễn Sĩ Quang , Cục trưởng Cục Nghiệp vụ Bộ Công an phát biểu tại hội nghị .
Thứ trưởng Phạm Thế Tùng nhấn mạnh việc tiếp tục rà soát , điều chỉnh , phân công , phân cấp để bảo đảm an ninh công nhân phù hợp với mô hình tổ chức công an 3 cấp .
Bên cạnh đó , cần đẩy mạnh phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc , xây dựng các mô hình bảo đảm an ninh , trật tự tại khu kinh tế , khu công nghiệp , doanh nghiệp đông công nhân nhằm hình thành một thế trận an ninh công nhân vững chắc .
Thứ trưởng cũng chỉ đạo tập trung tấn công , trấn áp các loại tội phạm , vi phạm pháp luật , tệ nạn xã hội , bảo đảm công nhân , người lao động được sống và làm việc trong môi trường trật tự , kỷ cương , an ninh .
Các đại biểu dự hội nghị tọa đàm .
Trung Mầu thuộc huyện Gia Lâm , ngoại thành Hà Nội , nay là xã Phù Đổng , huyện Gia Lâm .
Trước tháng 8 / 1945 , Trung Mầu được Trung ương chọn là an toàn khu của Trung ương và xứ ủy Bắc Kỳ , các cơ quan liên lạc , cơ quan báo chí , ấn loát , cơ quan thông tin tuyên truyền đều đặt tại Trung Mầu .
Từ Trung Mầu , truyền đơn áp phích , báo Cờ Giải phóng , báo Cứu quốc , báo Hiệp lực của Bắc Ninh , các tài liệu của Đảng được gìn giữ bí mật , đảm bảo an toàn và được chuyển tới các cơ sở của Đảng ở khắp nơi , để thông báo kịp thời các chủ trương lãnh đạo của Trung ương .
Nhiều lớp huấn luyện chính trị và quân sự cũng được tổ chức tại đây .
Phong trào cách mạng thực sự mạnh lên từ giữa năm 1943 , đồng chí Văn Tiến Dũng - Ủy viên xứ ủy Bắc Kỳ kiêm trưởng ban cán sự Đảng Bắc Ninh - trực tiếp chỉ đạo cách mạng tại Trung Mầu với phương châm đưa phong trào cách mạng mạnh lên song vẫn giữ được an toàn khu của Trung ương và xứ ủy .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận huyện ủy Gia Lâm Đào Xuân Trường phát biểu tại hội nghị .
Tháng 3 / 1944 , Trung Mầu có đội tự vệ nông dân làm nòng cốt cho các cuộc đấu tranh của Nhân dân thắng lợi .
Đó là cuộc đấu tranh chống trồng cây thầu dầu , chống Nhật thu đay và chống bọn hà lạm muối .
Tháng 6 / 1944 , chi bộ ghép được thành lập trên mảnh đất Trung Mầu do đồng chí Vũ Ngọc Ninh làm Bí thư .
Tháng 11 / 1944 , chi bộ độc lập ra đời do đồng chí Vũ Quang Vô làm Bí thư .
Viết về sự kiện này , đồng chí Hoàng Quốc Việt có viết : " Chính nhờ có chi bộ độc lập mà chúng ta mới có bộ tham mưu vững chắc , chiến đấu hùng mạnh để lãnh đạo dẫn dắt toàn thể Nhân dân anh dũng xông lên tiến hành thắng lợi cuộc cách mạng ngày 10 / 3 / 1945 , đập tan ách thống trị tàn bạo , mở đầu thời kỳ vang dậy oanh liệt nhất trong lịch sử của Đảng bộ và nhân dân Trung Mầu " .
Sau ngày 10 / 3 , Trung Mầu đã tổ chức cuộc mít tinh lớn ra mắt Ủy ban dân tộc giải phóng .
Có thể nói khí thế cách mạng của Trung Mầu lúc bấy giờ mạnh hơn bao giờ hết .
Chính quyền mới vừa ra đời đã gặp bao khó khăn , song dưới sự lãnh đạo của chi bộ Đảng , chính quyền một mặt phải đối phó với bọn phá hoại , một mặt phải lo cho Nhân dân ổn định và giữ vững chính quyền cho đến ngày toàn quốc giành chính quyền 19 / 8 / 1945 .
Viết về sự kiện lịch sử này , tháng 5 / 1982 , đồng chí Trường Chinh - Chủ tịch Hội đồng nhà nước - sau 41 năm trở lại thăm Trung Mầu đã viết : " Việc khởi nghĩa giành chính quyền ở Trung Mầu là một việc làm sáng tạo .
Kinh nghiệm sáng tạo đó đã góp phần bổ sung vào Chỉ thị Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " , là một bằng chứng hùng hồn chứng minh cho đường lối cách mạng trong thời kỳ khởi nghĩa là đúng .
Trung Mầu đã giữ vững chính quyền cách mạng dưới hình thức hai mang cho đến ngày toàn quốc khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi .
Các đại biểu tham luận tại hội nghị .
80 năm qua , kể từ khi giành được chính quyền .
Trải qua hai cuộc kháng chiến chống thực dân đế quốc , Nhân dân Trung Mầu vẫn luôn giữ vững được truyền thống yêu nước quý báu đó .
Thời kỳ chống Pháp , địch lập đồn bốt bao vây xung quanh hình thành thế bao vây kìm kẹp , o ép xã ; dùng pháo binh liên tiếp bắn phá vào làng xã , tổ chức các cuộc càn quét bắt bớ tra cầm các đảng viên cộng sản và nhân dân .
9 năm kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi , hòa bình lập lại , Nhân dân Trung Mầu vừa xây dựng quê hương , vừa cùng cả nước làm nhiệm vụ với tiền tuyến lớn - miền Nam anh hùng .
Hàng trăm thanh niên lên đường nhập ngũ , hàng ngàn tấn lương thực và thực phẩm đóng góp với nhà nước , nhiều người đã anh dũng hy sinh trên các chiến trường , nhiều người trở về trên mình còn mang bao thương tích .
Đất nước thống nhất , Nhân dân Trung Mầu tiếp tục nêu cao tinh thần tự lực , tự cường tranh thủ sự hỗ trợ của trên , chủ động vận dụng một cách sáng tạo các chỉ thị , nghị quyết của Đảng và pháp luật của nhà nước vào công cuộc xây dựng CNXH với hoàn cảnh cụ thể của mình .
Đáng chú ý là những chuyển biến của Trung Mầu trong những năm thực hiện công cuộc đổi mới do Đảng cộng sản Việt nam khởi xướng , đã đạt được nhiều thành tựu to lớn trên các lĩnh vực kinh tế xã hội , an ninh quốc phòng và đổi mới hoạt động của hệ thống chính trị .
Năm 2025 , thực hiện chủ trương sáp nhập địa giới hành chính cấp xã của TP Hà Nội , huyện Gia Lâm thực hiện sáp nhập toàn bộ địa giới hành chính xã Trung Mầu vào xã Phù Đổng .
Huyện ủy Gia Lâm đã có Quyết định thành lập Đảng bộ xã Phù Đổng trên cơ sở sáp nhập đảng bộ 2 xã Phù Đổng và Trung Mầu .
Việc sáp nhập 2 xã Phù Đổng và Trung Mầu là dấu mốc quan trọng mở ra bước phát triển mới , nhằm khơi dậy tiềm năng , thế mạnh và các nguồn lực của địa phương .
Phát biểu tại hội nghị , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Gia Lâm Đào Xuân Trường đề nghị : Trong thời gian tới , để xây dựng quê hương Phù Đổng ngày một giàu đẹp , văn minh và hạnh phúc , Đảng bộ và Nhân dân xã Phù Đổng phải thực sự Đoàn kết thống nhất , quyết tâm chung sức duy trì và nâng cao chất lượng các tiêu chí của nông thôn mới kiểu mẫu , phát triển kinh tế , nâng cao chất lượng các sản phẩm OCOP .
Đặc biệt , tiếp tục phát triển lĩnh vực dịch vụ và thương mại ; phát huy lợi thế làng nghề cây cảnh hoa giấy và điểm du lịch với các sản phẩm du lịch văn hóa , kết hợp trải nghiệm nông nghiệp sinh thái .
Chăm lo sự nghiệp y tế - giáo dục , nâng cao đời sống cho Nhân dân Tiếp tục thực hiện Chỉ thị 05 về việc đẩy mạnh việc học tập và làm việc theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Phấn đấu xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh ; xây dựng chính quyền vững mạnh .
Đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội tại địa phương .
Bí thư Đảng ủy xã Phù Đổng Phùng Xuân Việt phát biểu kết luận hội nghị .
Tại hội nghị , đã có nhiều ý kiến tham luận của các đại biểu là cán bộ chủ chốt xã Trung Mầu qua các thời kỳ , đảng viên cao tuổi , gia đình có công với cách mạng và các đoàn thể chính trị - xã hội nhằm ôn lại những ngày tháng lịch sử của Nhân dân Trung Mầu giành chính quyền và những kết quả trong công cuộc xây dựng , phát triển xã Trung Mầu đến thời điểm này .
Kết luận buổi tọa đàm , Bí thư Đảng ủy xã Phù Đổng Phùng Xuân Việt một lần nữa khẳng định ý nghĩa to lớn của cuộc đấu tranh giành chính quyền của Nhân dân Trung Mầu ngày 10 / 3 / 1945 , đồng thời khẳng định vai trò lãnh đạo của chi bộ đảng cơ sở và sự tham gia của quần chúng Nhân dân .
Bí thư Đảng ủy xã Phù Đổng mong muốn trong thời gian tới , Nhân dân Trung Mầu nói riêng và xã Phù Đổng nói chung cùng đoàn kết , phấn đấu xây dựng xã ngày càng giàu , đẹp .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội TP Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài – Trưởng Ban Chỉ đạo 57 chủ trì hội nghị .
Tham dự hội nghị có Ủy viên T .
Ư Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Trần Sỹ Thanh ; Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong ; Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Nguyễn Ngọc Tuấn ; Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Nguyễn Lan Hương cùng các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài phát biểu kết luận hội nghị .
Tạo cơ chế đột phá phát triển khoa học , công nghệ .
Tại hội nghị , Chánh Văn phòng Thành ủy Trần Thanh Hà đã công bố Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy Hà Nội và Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo 57 .
Theo đó , Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy gồm 18 thành viên và do Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội TP Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài làm Trưởng Ban Chỉ đạo 57 .
Ư Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Trần Sỹ Thanh là Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo 57 ; Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong là Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo 57 , Tổ trưởng Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo 57 ; Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Nguyễn Ngọc Tuấn là Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo 57 .
14 ủy viên của Ban Chỉ đạo là các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP , Trưởng các ban Đảng , lãnh đạo Thường trực HĐND , UBND thành phố , Văn phòng Thành ủy và một số sở .
Hội nghị cũng đã nghe công bố quyết định thành lập Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo gồm 21 đồng chí do Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong làm Tổ trưởng .
Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy Hà Nội họp phiên đầu tiên .
Tại hội nghị , các thành viên Ban Chỉ đạo 57 cũng cho ý kiến vào Dự thảo Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy và Dự thảo phân công nhiệm vụ cho các đồng chí trong Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy .
Dự thảo Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy dự kiến gồm 4 chương và 14 điều .
Trong đó , Chương 1 là những quy định chung , Chương 2 là nhiệm vụ và quyền hạn , Chương 3 là chế độ làm việc và quan hệ công tác , Chương 4 là tổ chức thực hiện .
Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy Hà Nội có các nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ TP xem xét , quyết định chủ trương , định hướng về cơ chế , chính sách , giải pháp đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn TP làm cơ sở để các cấp , các ngành triển khai thực hiện .
Đồng thời chỉ đạo , đôn đốc , phối hợp các cấp ủy , tổ chức đảng , hướng dẫn , kiểm tra , giám sát việc triển khai thực hiện các chỉ thị , nghị quyết , quy định của T .
Ư và Thành ủy , chính sách , pháp luật của Nhà nước về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; rà soát cơ chế , chính sách , pháp luật , thủ tục hành chính liên quan đến khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền của TP xem xét , thực hiện hoặc kiến nghị với T .
Ư xem xét , giải quyết theo thẩm quyền .
Chủ tịch UBND TP Trần Sỹ Thanh phát biểu tại hội nghị .
Hội nghị cũng cho ý kiến vào Dự thảo Chương trình hành động của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về " đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số " trong các cơ quan Đảng , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội TP Hà Nội .
Các ý kiến nhấn mạnh , Chương trình hành động cần thể hiện rõ tính khả thi , thực chất của các nội dung , đặc biệt phải xác định cụ thể mục tiêu , chỉ tiêu xứng tầm , có trọng tâm , trọng điểm , làm rõ đâu là mấu chốt tạo bước đột phá về khoa học công nghệ để thúc đẩy tăng trưởng của Hà Nội lên 2 con số trong giai đoạn mới .
Các ý kiến đề xuất cần ứng dụng AI nâng cao năng lực quản trị ; tổ chức nhóm tư vấn có vai trò như " đội đặc nhiệm " trong chuyển đổi số .
Đồng thời , xác lập hệ thống các cơ chế chính sách triển khai thực hiện , như cơ chế thu hút nhân tài , cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ , nhóm sản phẩm ; cơ chế khuyến khích sáng tạo , bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm ; vận dụng các cơ chế mới vừa được Quốc hội thông qua và Luật Thủ đô năm 2024 vào thực hiện ; hình thành quỹ đầu tư mạo hiểm ; xây dựng trung tâm dữ liệu lớn Phát triển khoa học , công nghệ một cách thực chất , hiệu quả .
Kết luận hội nghị , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài đề nghị Chủ tịch UBND TP Trần Sỹ Thanh chủ trì hoàn chỉnh Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo trên cơ sở các ý kiến góp ý cụ thể của từng thành viên Ban Chỉ đạo .
Văn phòng Thành ủy hoàn thiện Quy chế làm việc , Thông báo phân công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ đạo .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong - Tổ trưởng Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo chủ trì phân công nhiệm vụ thành viên và triển khai ngay công tác giúp Ban Chỉ đạo triển khai nhanh chóng các nhiệm vụ ngay từ tuần tới .
Bí thư Thành ủy nhấn mạnh , ngay sau khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Thường trực , Ban Thường vụ Thành ủy đã họp bàn xác định rõ đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , quyết tâm đi đầu , triển khai nhanh chóng đưa Nghị quyết vào đời sống Thủ đô bảo đảm không có độ trễ .
Do đó , Chương trình hành động phải xác định rõ mũi nhọn việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW trên cơ sở thấm nhuần tinh thần chỉ đạo của T .
Đó là phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu , là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại , hoàn thiện quan hệ sản xuất , đổi mới phương thức quản trị quốc gia , phát triển kinh tế - xã hội , ngăn chặn nguy cơ tụt hậu , đưa đất nước phát triển bứt phá , giàu mạnh trong kỷ nguyên mới .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong phát biểu tại hội nghị .
Bí thư Thành ủy Hà Nội chỉ rõ , Ban Chỉ đạo đã có sáng kiến xây dựng Chương trình hành động .
Tới đây cần tiếp tục nghiên cứu , có thể ra nghị quyết của Ban Thường vụ Thành ủy để tập trung lãnh đạo , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự tham gia của người dân và doanh nghiệp , bảo đảm triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW một cách thực chất , hiệu quả , xứng đáng với vị trí , vai trò của Thủ đô ; phải góp phần tăng cường hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hoạt động của tổ chức bộ máy hệ thống chính trị và cán bộ , công chức , viên chức Đối với Chương trình hành động , Bí thư Thành ủy lưu ý phải nghiên cứu , xác định rõ lĩnh vực mũi nhọn phát huy tiềm năng , lợi thế của Hà Nội để tập trung đầu tư tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , cụ thể hóa bằng sản phẩm , có trọng tâm , trọng điểm gắn với lộ trình , tiến độ và phân công nhiệm vụ cho các cơ quan , đơn vị , cá nhân phụ trách ; tập trung hoàn thiện khai thác về dữ liệu số , biến dữ liệu thành nguồn lực Chủ tịch HĐND TP Hà Nội Nguyễn Ngọc Tuấn phát biểu thảo luận .
Bí thư Thành ủy gợi ý , với lợi thế về y tế , Hà Nội có nên xác định mục tiêu trở thành trung tâm ứng dụng những thành tựu tiên tiến nhất về y khoa , trở thành điểm đến cung cấp dịch vụ y tế cao cấp , chất lượng trong khu vực và thế giới .
Nhất trí cao với ý kiến phải vực Khu công nghệ cao Hòa Lạc lên , Bí thư Thành ủy chỉ đạo , tập trung đầu tư toàn diện vào hạ tầng cơ bản và hạ tầng xã hội , kết nối hình thành " hệ sinh thái " đầy đủ , hấp dẫn vừa nhằm thu hút đầu tư , vừa thu hút người lao động .
Nhiệm vụ này là cấp thiết , cấp bách , phải xác định rõ lộ trình , bước đi cụ thể và tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện bằng được .
Bí thư Thành ủy chỉ đạo , thời gian tới , Ban Chỉ đạo và các cơ quan TP phải chung sức , đồng lòng và quyết tâm triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết 57 - NQ / TW .
Trọng tâm là tháo gỡ những " điểm nghẽn " về cơ chế chính sách , xây dựng hệ thống cơ chế chính sách mới nhằm thực hiện được Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo .
Quan điểm xây dựng cơ chế , chính sách là phải tạo điều kiện thu hút đầu tư , thu hút nhân tài không giới hạn là công dân Hà Nội , doanh nghiệp Hà Nội , miễn là đáp ứng các tiêu chí , tiêu chuẩn , thúc đẩy Thủ đô phát triển .
Bí thư Thành ủy cũng nhất trí về chủ trương đối với việc sớm xây dựng các quy định khuyến khích sáng tạo , bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm ; hình thành quỹ đầu tư mạo hiểm .
Đồng thời lưu ý phải bổ sung các nội dung về phát triển nông nghiệp , nông thôn vào trong Chương trình hành động .
Trao đổi với phóng viên TTXVN tại Singapore trước thềm chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore , Giáo sư Bilveer Singh , Đại học Quốc gia Singapore ( NUS ) , cho rằng Singapore mong muốn thúc đẩy hợp tác phát triển nền kinh tế số trong khuôn khổ Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , nhất là với Việt Nam .
Để lĩnh vực này phát triển , Việt Nam cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật về các lĩnh vực như thương mại điện tử và dịch vụ số , đồng thời chuẩn bị nguồn nhân lực chất lượng .
Giáo sư Singh đánh giá Việt Nam đang phát triển rất nhanh , đồng thời hy vọng Singapore và Việt Nam có thể hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực kinh tế số vào thời điểm hiện nay , theo cam kết của lãnh đạo cấp cao hai nước , do mô hình này có tiềm năng lớn và triển vọng tươi sáng trong tương lai .
GS Vũ Minh Khương , Trường Chính sách Công Lý Quang Diệu Singapore .
Ảnh : Tất Đạt / PV TTXVN tại Singapore .
Cùng quan điểm trên , Giáo sư Vũ Minh Khương từ Trường Chính sách công Lý Quang Diệu cho rằng đặc trưng của nền kinh tế số là tốc độ phát triển nhanh nhờ khoa học công nghệ .
Việt Nam cũng có nguồn nhân lực rất lớn về công nghệ thông tin , do đó , việc thúc đẩy hợp tác hơn nữa với Singapore sẽ mang lại động lực phát triển to lớn cho cả hai nước .
Trên thực tế , Việt Nam và Singapore đang tích cực triển khai hợp tác trong các lĩnh vực nhằm thúc đẩy Đối tác kinh tế xanh , kinh tế số .
Phát biểu tại hội thảo trực tuyến hôm 4 / 3 về quan hệ Đối tác chiến lược Toàn diện Việt Nam - Singapore do Viện Yusof Ishak ( ISEAS ) - Singapore tổ chức , Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam cho biết hai nước đã mở rộng quan hệ đối tác song phương trên các lĩnh vực mới , nhất là hợp tác về năng lượng tái tạo , lương thực , thực phẩm , cơ sở hạ tầng , kinh tế số và đổi mới sáng tạo .
Đây là những lĩnh vực hợp tác đang được thực hiện trong khuôn khổ quan hệ Đối tác kinh tế số - kinh tế xanh .
Thông qua khuôn khổ này , hai nước có thể hỗ trợ lẫn nhau cùng giải quyết những thách thức chung và có thể đóng vai trò quan trọng trong ASEAN .
Việt Nam và Singapore đang ở vào một thời điểm lịch sử trọng đại trong quan hệ song phương , khi cả hai nước đều có ban lãnh đạo mới .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam .
Ảnh : Ngọc Khương / Pv TTXVN tại Singapore .
Về kinh tế xanh , Đại sứ Jaya Ratnam nhấn mạnh Singapore coi Việt Nam là một điểm đến quan trọng trong mạng lưới năng lượng tại ASEAN , nhờ tiềm năng lớn của Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng tái tạo .
Việt Nam không chỉ có khả năng cung cấp năng lượng cho Singapore mà còn cho nhiều nước ASEAN khác .
Cả hai quốc gia đều đang hướng đến thực hiện mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 , với các sản phẩm năng lượng từ Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc đạt được mục tiêu này .
Ngoài xuất khẩu năng lượng , Việt Nam còn có điều kiện xây dựng các cơ sở sản xuất và dịch vụ năng lượng .
Theo Giáo sư Vũ Minh Khương , Singapore còn là thị trường tiềm năng đối với các mặt hàng lương thực thực phẩm .
Việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực này không chỉ giúp Singapore bảo đảm an ninh lương thực mà còn có thể giúp Việt Nam xuất khẩu đi nhiều nước trên thế giới , do Singapore có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực thương mại quốc tế .
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho rằng cần tiếp tục khuyến khích thêm đầu tư của Singapore vào các ngành công nghệ cao , năng lượng tái tạo và chuyển đổi số tại Việt Nam , đồng thời tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng hoạt động tại Singapore .
Bên cạnh đó , hai bên cần mở rộng hợp tác trong lĩnh vực giáo dục , văn hóa và du lịch để tăng cường hiểu biết lẫn nhau và thúc đẩy tình hữu nghị lâu dài giữa nhân dân hai nước .
Tháng 2 / 2023 , nhân chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Phạm Minh Chính tới Singapore , hai nước đã nhất trí thiết lập quan hệ Đối tác kinh tế xanh - kinh tế số , đặc biệt trong các lĩnh vực năng lượng sạch và đổi mới sáng tạo .
Đỗ Vân - Ngọc Khương - Tất Đạt ( TTXVN ) .
Hội nghị có sự tham dự của Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Vũ Hồng Văn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Hoàng , cùng lãnh đạo Cục An ninh kinh tế , đại diện các Cục nghiệp vụ Bộ Công an , Ban Giám đốc Công an các tỉnh , thành phố , đặc biệt là Trưởng phòng An ninh kinh tế Công an 39 tỉnh , thành .
An ninh công nhân – yếu tố then chốt của an ninh kinh tế .
Phát biểu khai mạc , Thứ trưởng Phạm Thế Tùng nhấn mạnh , an ninh công nhân là một bộ phận quan trọng trong an ninh kinh tế , an ninh quốc gia .
Trong bối cảnh hội nhập quốc tế sâu rộng , Bộ Công an xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm , đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ của lực lượng công an trên cả nước .
Thiếu tướng Nguyễn Đức Hải , Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai phát biểu tham luận tại Hội nghị .
Những năm qua , công tác đảm bảo an ninh công nhân , an ninh con người đã được triển khai hiệu quả , giữ vững trật tự an toàn tại các khu công nghiệp , doanh nghiệp có đông lao động .
Tuy nhiên , bên cạnh những kết quả đạt được , vẫn còn nhiều tồn tại , hạn chế cần sớm được khắc phục .
Tại hội nghị , lãnh đạo các đơn vị , địa phương đã thảo luận , đánh giá thực trạng công tác đảm bảo an ninh công nhân , chỉ ra các nguy cơ tiềm ẩn , đồng thời đề xuất các giải pháp cụ thể nhằm phòng ngừa , ngăn chặn các hoạt động xâm phạm an ninh , trật tự .
Trung tướng Phạm Thế Tùng , Thứ trưởng Bộ Công an phát biểu chỉ đạo .
Tại Hội nghị , các đại biểu đã tập trung thảo luận về nhiều vấn đề trọng tâm liên quan đến an ninh công nhân , trong đó đặc biệt nhấn mạnh đến nguy cơ các thế lực thù địch kích động , lợi dụng công nhân để gây rối trật tự , ảnh hưởng đến tình hình an ninh tại các khu công nghiệp .
Bên cạnh đó , những vụ tranh chấp lao động , đình công tự phát cũng được đánh giá là tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất ổn định nếu không có biện pháp kiểm soát kịp thời .
Ngoài ra , tình trạng tội phạm xâm phạm tài sản , vi phạm an toàn lao động , lừa đảo qua mạng nhắm vào công nhân cũng là vấn đề đáng lo ngại , đòi hỏi các lực lượng chức năng phải có biện pháp ngăn chặn hiệu quả .
Một nội dung quan trọng khác được đề cập là công tác bảo vệ quyền lợi , chế độ , chính sách dành cho người lao động , nhằm đảm bảo điều kiện làm việc ổn định , tránh phát sinh các vấn đề ảnh hưởng đến trật tự an toàn xã hội .
Triển khai các giải pháp toàn diện .
Kết luận hội nghị , Thứ trưởng Phạm Thế Tùng biểu dương những kết quả mà lực lượng Công an các đơn vị , địa phương đã đạt được trong công tác đảm bảo an ninh công nhân thời gian qua .
Thứ trưởng nhấn mạnh rằng trong thời gian tới , cần khẩn trương khắc phục những tồn tại , hạn chế , đồng thời tháo gỡ các khó khăn để triển khai công tác đảm bảo an ninh công nhân một cách hiệu quả .
Việc phân công trách nhiệm rõ ràng là điều kiện tiên quyết , đảm bảo mỗi đơn vị có kế hoạch , phương án cụ thể để thực hiện nhiệm vụ .
Bên cạnh đó , các lực lượng chức năng phải chủ động phòng ngừa , phát hiện và xử lý sớm những nguy cơ tiềm ẩn , tránh để xảy ra tình huống bất ngờ gây mất ổn định .
Đồng thời , cần tăng cường phối hợp với Công đoàn các cấp nhằm bảo vệ quyền lợi chính đáng của công nhân , người lao động , từ đó góp phần xây dựng môi trường lao động an toàn , lành mạnh .
Ngoài ra , công tác bảo vệ an ninh trật tự tại các khu công nghiệp , khu chế xuất cần được đẩy mạnh thông qua việc xây dựng các mô hình an ninh hiệu quả .
Song song với đó , lực lượng công an sẽ tăng cường đấu tranh , trấn áp các loại tội phạm , đảm bảo một môi trường lao động ổn định , an toàn cho công nhân và doanh nghiệp .
Bộ Công an sẽ tiếp tục chỉ đạo lực lượng công an các cấp phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương và doanh nghiệp xây dựng thế trận an ninh công nhân vững chắc , đảm bảo công nhân và người lao động yên tâm làm việc , góp phần phát triển kinh tế - xã hội bền vững .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã trao Quyết định số 877 / QĐ - BTC tới 2 Phó Cục trưởng Cục Hải quan .
Hoàn thiện các chức danh theo cơ cấu mới .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã trao Quyết định số 877 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan gồm : ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn và ông Trần Đức Hùng .
Mô hình tổ chức của Cục Hải quan được tổ chức và hoạt động theo 3 cấp : Cục Hải quan ; Chi cục Hải quan khu vực ; Hải quan cửa khẩu / ngoài cửa khẩu .
Chi cục Hải quan khu vực được tổ chức lại từ 35 Cục Hải quan tỉnh , thành phố thành 20 Chi cục Hải quan khu vực .
Thừa ủy quyền , đồng chí Phạm Đức Thắng - Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ , Bộ Tài chính đã trao Quyết định số 931 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm , điều động bổ nhiệm 12 đồng chí làm Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ đã trao các quyết định bổ nhiệm 20 Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực .
Trên cơ sở quy định của Chính phủ và Bộ Tài chính , trong thời gian chuyển tiếp chờ các cấp có thẩm quyền ban hành các quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị theo mô hình tổ chức bộ máy mới , thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu ; phương tiện vận tải xuất cảnh , nhập cảnh , quá cảnh vẫn thực hiện theo các mã , địa điểm làm thủ tục hải quan đã được công bố trước đây ( nay là Hải quan cửa khẩu / ngoài cửa khẩu ) và theo quy định tại Luật Hải quan và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để đảm bảo hoạt động các đơn vị thông suốt , việc thông quan hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu diễn ra bình thường .
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ - Bộ Tài chính trao Quyết định số 931 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm , điều động bổ nhiệm 12 đồng chí làm Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan .
Đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của ngành Hải quan .
Phát biểu tại hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi bày tỏ vui mừng bởi hội nghị hôm nay đã thể hiện kết quả thực hiện chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước trong việc sắp xếp tổ chức , chuyển Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan để nâng cao hiệu quả hoạt động , đảm bảo thực hiện tốt hơn chức năng , nhiệm vụ và quyền hạn được giao .
" Lãnh đạo Bộ và Bộ trưởng Bộ Tài chính đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của các đồng chí tiên phong nghỉ hưu , hy sinh quyền lợi để nhường vị trí trong quá trình sắp xếp , góp phần vào kết quả tích cực của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy " - Thứ trưởng nói .
Lãnh đạo Bộ Tài chính cũng chúc mừng Cục Hải quan đã công bố quyết định về chức năng , nhiệm vụ và chúc mừng các cá nhân nhận quyết định bổ nhiệm vào các vị trí cán bộ chủ chốt trên toàn quốc .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ trao các quyết định bổ nhiệm Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực I đến khu vực X .
Với chức năng và nhiệm vụ mới , Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đề nghị toàn ngành Hải quan cùng nhau nỗ lực , đưa ra các giải pháp sáng tạo để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao trong năm 2025 và cả giai đoạn sắp tới .
Từ đó khẳng định chủ trương cải cách và sắp xếp bộ máy mang lại hiệu quả thực sự .
Đại diện các cán bộ vừa nhận quyết định điều động , bổ nhiệm , ông Lưu Mạnh Tưởng - Cục trưởng Cục Hải quan cho biết : Với mô hình tổ chức bộ máy mới , Cục Hải quan xác định đây là cơ hội để chuyển mình mạnh mẽ nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về Hải quan , đảm bảo hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , thông suốt , minh bạch , đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ đã trao các quyết định bổ nhiệm Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực XI đến khu vực XX .
" Thay mặt các đồng chí được bổ nhiệm , Tôi xin trân trọng cảm ơn , Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính , Lãnh đạo Bộ Tài chính đã tín nhiệm bổ nhiệm và giao cho tôi trọng trách Phó Cục trưởng Cục Hải quan ; trân trọng cảm ơn tập thể lãnh đạo và Ban Thường vụ Đảng ủy , tập thể cán bộ lãnh đạo chủ chốt cùng toàn thể công chức , viên chức Tổng cục Hải quan đã tin cậy giới thiệu tôi tiếp tục đảm nhận trọng trách này .
Tôi ý thức sâu sắc rằng đây là trách nhiệm to lớn , đồng thời là cơ hội để Tôi cùng với tập thể lãnh đạo Cục Hải quan dốc toàn bộ tâm sức , trí lực phụng sự đất nước , phục vụ nhân dân theo con đường mà Đảng và nhà nước ta đã lựa chọn " - ông Lưu Mạnh Tưởng nói .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , của Nhà nước , của Bộ Tài chính ; sự chung sức , đồng lòng của toàn thể công chức , viên chức Cục Hải quan ; sự ủng hộ , giúp đỡ của các cơ quan chức năng là những tiền đề hết sức quan trọng để có thể hoàn thành tốt trọng trách được giao trên cương vị Lãnh đạo Cục Hải quan theo mô hình tổ chức bộ máy mới .
Lãnh đạo Cục Hải quan đã chỉ đạo các đơn vị tập trung ổn định bộ máy , sắp xếp công chức trước ngày 14 / 3 để ngày 15 / 3 có thể vận hành hệ thống quản lý mới .
Trong thời gian chuyển tiếp triển khai mô hình bộ máy mới , thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu ; phương tiện vận tải xuất cảnh , nhập cảnh , quá cảnh vẫn thực hiện theo các mã , địa điểm làm thủ tục hải quan đã được công bố trước đây ( nay là Hải quan cửa khẩu / ngoài cửa khẩu ) và theo quy định tại Luật Hải quan và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để đảm bảo hoạt động các đơn vị thông suốt , việc thông quan hàng hóa xuất khẩu , nhập khẩu diễn ra bình thường .
Tham dự Hội nghị có 350 đại biểu là lãnh đạo , chuyên viên phụ trách công nghệ thông tin các sở , ngành : Khoa học và Công nghệ , Bảo hiểm xã hội tỉnh , các đơn vị trực thuộc Sở Y tế , các bệnh viện trên địa bàn , các doanh nghiệp , công ty công nghệ , trạm trưởng trạm y tế các xã , phường , thị trấn trên địa bàn toàn tỉnh .
Tại Hội nghị , các đại biểu đã được nghe đại diện lãnh đạo Sở Y tế , Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo , Cục Khám chữa bệnh ( Bộ Y tế ) , Hội Tin học y tế và một số bệnh viện trung ương , địa phương báo cáo , trao đổi về 7 chuyên đề : Thực trạng và chiến lược chuyển đổi số ngành Y tế tại Thái Nguyên ; Chuyển đổi số trong khám chữa bệnh ; Thực trạng và giải pháp chuyển đổi số y tế từ góc nhìn nhà quản lý ; Trí tuệ nhân tạo trong chẩn đoán và hỗ trợ điều trị ; Cơ hội và thách thức khi triển khai AI tại Bệnh viện A Thái Nguyên ; Chuyển đổi số trong quản trị ngành y tế ; Giải pháp tích hợp dữ liệu - Kho dữ liệu y tế .
Giám đốc Sở Y tế Thái Nguyên trình bày báo cáo tại Hội nghị .
Những nội dung được trình bày đã giúp các đại biểu có cái nhìn tổng quan hơn về công cuộc chuyển đổi số của ngành Y tế thời gian qua , cũng như những vấn đề được đặt ra trong thời gian tới .
Phát biểu tại Hội nghị , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh đánh giá cao những kết quả đạt được của ngành Y tế Thái Nguyên thời gian qua trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân nói chung , công tác chuyển đổi số nói riêng , trong đó có cá nhân đồng chí Giám đốc Sở Y tế .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu tại Hội nghị .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị , tất cả các đại biểu tham dự Hội nghị cùng có quyết tâm cao nhất trong việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ( Nghị quyết số 57 ) về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Đồng chí giao Sở Y tế giữ vai trò chủ trì , phối hợp với Sở Khoa học - Công nghệ trình phê duyệt lại Kế hoạch hành động thực hiện Nghị quyết số 57 và các chương trình hành động của Tỉnh ủy trong lĩnh vực Y tế năm 2025 trên tinh thần tiếp thu tối đa các văn bản triển khai liên quan đến Nghị quyết số 57 , các bài phát biểu chỉ đạo mới đây của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm và tại Hội nghị chuyển đổi số ngành Y tế hôm nay , trình UBND tỉnh trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Đồng chí yêu cầu , việc ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , công nghệ đổi mới sáng tạo cần phải mang lại hiệu quả thiết thực , góp phần nâng cao chất lượng khám , chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho Nhân dân .
Đồng chí đề nghị các đơn vị chức năng của Bộ Y tế tiếp tục quan tâm , hỗ trợ cùng ngành Y tế tỉnh để trong 6 tháng đầu năm nay , Thái Nguyên được tham gia vào nhóm các đơn vị , địa phương chọn làm điểm thực hiện Đề án 06 .
Đồng chí cũng giao Sở Y tế chủ trì , Sở Khoa học - Công nghệ phối hợp bằng mọi giải pháp , quyết tâm đưa Thái Nguyên nằm trong tốp 3 của cả nước trong thực hiện Đề án 06 trên tất cả các tiêu chí .
Giải pháp tầm soát ung thư cổ tử cung bằng AI được giới thiệu bên lề Hội nghị của Công ty Landing Med thu hút sự quan tâm của nhiều đại biểu .
Đồng chí giao Sở Y tế triển khai việc đánh giá xếp hạng các cơ sở y tế trên địa bàn thực hiện tốt Nghị quyết số 57 để tôn vinh các đơn vị , điển hình làm tốt trong thực hiện nội dung này vào cuối tháng 6 - 2025 .
Đồng thời , hoàn thành việc triển khai thực hiện bệnh án điện tử , liên thông bệnh án điện tử với cấp Trung ương trước ngày 30 / 6 / 2025 … .
Ông Đào Minh Tú - Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , Chủ tịch Công đoàn Ngân hàng Việt Nam , Trưởng ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ ngành Ngân hàng phát biểu tại buổi lễ .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 là dịp để thế giới tôn vinh những đóng góp to lớn của phụ nữ trên mọi lĩnh vực .
Đây không chỉ là ngày kỷ niệm mà còn là dấu mốc quan trọng nhắc nhở chúng ta về những hy sinh , đấu tranh của phụ nữ qua nhiều thế hệ để có sự công bằng , bình đẳng và cơ hội phát triển .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 có nguồn gốc từ phong trào đấu tranh của nữ công nhân lao động tại các nước phương Tây vào cuối thế kỷ XIX , đầu thế kỷ XX .
Ở Việt Nam , tinh thần ấy còn được hun đúc mạnh mẽ hơn qua suốt chiều dài lịch sử dân tộc .
Nhắc đến phụ nữ Việt Nam , chúng ta không thể không nhắc đến cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng năm 40 sau Công nguyên - một trong những trang sử hào hùng khẳng định vai trò và sức mạnh của phụ nữ trong công cuộc dựng nước và giữ nước .
Đến thời đại Hồ Chí Minh , phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy truyền thống ấy trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ , với những tấm gương kiên trung như chị Võ Thị Sáu , đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai , nữ tướng Nguyễn Thị Định , đội quân tóc dài miền Nam và hàng triệu nữ thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến đã góp phần làm nên những chiến thắng vĩ đại của dân tộc .
Tinh thần yêu nước và sự đóng góp của phụ nữ không chỉ dừng lại ở thời chiến , mà còn tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước hôm nay .
Phụ nữ Việt Nam không chỉ giỏi giang trong công việc , mà còn là những người giữ lửa cho gia đình , góp phần tạo nên một xã hội ổn định và phát triển bền vững .
Là những nữ cán bộ trong thời đại mới , bà Nguyễn Khánh Chi , Phó Chủ tịch Thường trực Công đoàn Ngân hàng Việt Nam vô cùng tự hào khi được kế thừa truyền thống tốt đẹp của các thế hệ phụ nữ đi trước .
Dù ở bất kỳ vị trí công tác nào , nữ công nhân , viên chức , người lao động luôn nỗ lực cống hiến hết mình , vừa hoàn thành tốt công việc chuyên môn , vừa chăm lo gia đình .
Trong bối cảnh đất nước ngày càng hội nhập sâu rộng , vai trò của phụ nữ ngày càng được khẳng định mạnh mẽ hơn , rất nhiều nữ lãnh đạo xuất sắc trên các lĩnh vực chính trị , kinh tế , khoa học , giáo dục … góp phần xây dựng một xã hội văn minh , tiến bộ .
Bà Nguyễn Khánh Chi , Phó Chủ tịch Thường trực Công đoàn Ngân hàng Việt Nam .
Đối với lĩnh vực ngân hàng , bà Nguyễn Khánh Chi cho biết , phụ nữ Ngành ngày càng khẳng định vai trò quan trọng của mình .
Không chỉ giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt , họ còn là những cán bộ , đoàn viên tận tâm , góp phần mang đến dịch vụ tài chính chất lượng , hỗ trợ người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn , thúc đẩy kinh tế phát triển .
Dù công việc áp lực cao , phụ nữ ngành Ngân hàng vẫn luôn linh hoạt , trách nhiệm , giữ vững phẩm chất đạo đức và đặt lợi ích tập thể lên hàng đầu , đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của ngành .
Hiện nay , 100 % các cơ quan , đơn vị thuộc NHNN và trong ngành Ngân hàng đều có nữ cán bộ lãnh đạo chủ chốt ; tỷ lệ nữ có trình độ thạc sĩ trở lên đạt 56 , 3 % ; nữ tham gia cấp ủy Đảng các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 là 42 , 2 % ; nữ giữ chức vụ lãnh đạo cấp Vụ là 31 % và cấp phòng là 52 , 7 % .
Đặc biệt , khi ngành Ngân hàng bước sang chặng đường gần 70 năm xây dựng và phát triển , chúng ta tự hào có nữ Thống đốc đầu tiên .
Không chỉ tận tâm , sáng tạo trong công việc , những nữ cán bộ ngân hàng còn là những người vợ , người mẹ đảm đang , chăm lo chu đáo cho gia đình , nuôi dạy con cái trưởng thành , xây dựng tổ ấm hạnh phúc .
Họ chính là minh chứng sống động cho hình ảnh người phụ nữ hiện đại " Giỏi việc ngân hàng , đảm việc nhà " , xứng đáng là tấm gương tiêu biểu cho các thế hệ trẻ noi theo .
Luôn luôn ghi nhận và đánh giá rất cao những đóng góp quan trọng của phụ nữ , ông Đào Minh Tú - Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , Chủ tịch Công đoàn Ngân hàng Việt Nam , Trưởng ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ ngành Ngân hàng nhấn mạnh , những đóng góp này đã đóng góp trực tiếp vào kết quả chung của ngành Ngân hàng , nhất là trong giai đoạn khó khăn vừa qua .
Với tư cách là Trưởng ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ ngành Ngân hàng nhưng cũng là nhiệm vụ được Ban Cán sự Đảng , Ban lãnh đạo NHNN và đồng chí Thống đốc giao phó , Phó Thống đốc Đào Minh Tú nhận thấy , các cấp lãnh đạo luôn quan tâm , trách nhiệm , làm tất cả những gì có thể vì sự tiến bộ , bình đẳng của phụ nữ ngành Ngân hàng .
Tuy nhiên , bên cạnh những thành tựu đáng tự hào , bà Nguyễn Khánh Chi cũng chia sẻ , chị em phụ nữ vẫn còn gặp không ít khó khăn , thách thức .
Áp lực từ công việc , gia đình và xã hội đôi khi khiến chị em phải cố gắng gấp nhiều lần so với nam giới , nhất là trong bối cảnh hội nhập , cùng quá trình chuyển đổi số như hiện nay .
" Chính vì vậy , chúng tôi mong muốn nhận được nhiều hơn nữa sự hỗ trợ , chia sẻ , thấu hiểu từ gia đình , cơ quan , đơn vị và toàn xã hội để phụ nữ có cơ hội phát triển toàn diện , được bảo vệ quyền lợi chính đáng , và có thêm điều kiện để cân bằng giữa công việc và cuộc sống .
Bên cạnh đó , chính mỗi người phụ nữ cũng cần không ngừng học hỏi , trau dồi tri thức , kỹ năng để tự tin khẳng định mình .
Phụ nữ ngày nay không chỉ cần giỏi giang , đảm đang mà còn phải mạnh mẽ , bản lĩnh , chủ động nắm bắt cơ hội để vươn lên " - Phó Chủ tịch Thường trực Công đoàn Ngân hàng Việt Nam chia sẻ .
Đặc biệt , trong kỷ nguyên số và hội nhập toàn cầu , trước những thách thức và cơ hội mà cuộc cách mạng công nghiệp 40 , chuyển đổi số và phát triển bền vững mang lại , phụ nữ ngành Ngân hàng cam kết sẽ không ngừng đổi mới , sáng tạo , chủ động nâng cao trình độ chuyên môn , kỹ năng quản lý và khả năng thích ứng linh hoạt .
Chúng tôi sẵn sàng tiên phong trong các lĩnh vực chiến lược như ngân hàng số , fintech , ESG , góp phần đưa ngành Ngân hàng Việt Nam vươn tầm quốc tế , khẳng định vai trò quan trọng trong sự phát triển của đất nước , bà Nguyễn Khánh Chi khẳng định .
Trong thời gian tới , các cơ chế , chính sách và giải pháp tốt nhất sẽ được ngành Ngân hàng triển khai để đảm bảo quyền lợi cho chị em phụ nữ được cống hiến , học tập , nâng cao trình độ trong chuyển đổi số .
Trong điều kiện hiện nay , ngành Ngân hàng sẽ dồn lực để thực hiện nhiều nhiệm vụ quan trọng , với lực lượng 58 % là cán bộ nữ , Phó Thống đốc mong muốn , chị em phụ nữ tiếp tục tích cực đóng góp , đoàn kết , phấn đấu cùng nam giới để đạt được nhiều kết quả tốt đẹp nhất .
" Nhiệt huyết rồi sẽ nhiệt huyết hơn nữa ở mỗi vị trí công tác đưa sự nghiệp của ngành Ngân hàng hoàn thành những nhiệm vụ được giao trong năm nay cũng như nhiều năm tới " , Phó Thống đốc khẳng định .
Một số hình ảnh tại buổi lễ : .
Đoàn công tác của VFDA do TS .
Ngô Phương Lan dẫn đầu , làm việc với lãnh đạo cấp cao của Sony Pictures .
Mới đây , Hiệp hội Xúc tiến Phát triển Điện ảnh Việt Nam ( VFDA ) đã tổ chức Bàn tròn hợp tác sản xuất phim Việt Nam - Mỹ tại Los Angeles và buổi công chiếu bộ phim Mưa trên cánh bướm tại trụ sở Hiệp hội Điện ảnh Mỹ ( MPA ) ở Washington DC .
Các sự kiện này nằm trong khuôn khổ chương trình quảng bá điện ảnh Việt Nam tại Mỹ nhân kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước , được tổ chức nhằm tăng cường kết nối , mở rộng hợp tác quốc tế và quảng bá ngành công nghiệp điện ảnh Việt Nam .
Cơ hội hợp tác điện ảnh Việt Nam - Mỹ .
Chương trình Bàn tròn hợp tác sản xuất phim Việt Nam - Mỹ có sự tham gia của Tổng Lãnh sự Việt Nam tại San Francisco Hoàng Anh Tuấn , cùng TS .
Ngô Phương Lan – Chủ tịch VFDA , đại diện các studio , các công ty sản xuất phim và các tổ chức quan tâm đến thị trường Việt Nam .
Tại sự kiện , các chuyên gia đã thảo luận về những cơ hội hợp tác giữa Việt Nam và Mỹ trong lĩnh vực sản xuất phim , bao gồm việc khai thác lợi thế bối cảnh Việt Nam , chính sách hỗ trợ từ phía chính phủ , và tiềm năng phát triển ngành công nghiệp hậu kỳ .
Phát biểu tại sự kiện , Tổng Lãnh sự Việt Nam tại San Francisco Hoàng Anh Tuấn nhấn mạnh , với cảnh quan thiên nhiên đặc sắc , văn hóa đa dạng và chính sách hỗ trợ ngày càng cởi mở , Việt Nam đang từng bước khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn cho các nhà làm phim quốc tế .
Chính phủ Việt Nam cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất để thu hút các dự án điện ảnh , đồng thời mong muốn lắng nghe ý kiến từ các đối tác Mỹ về những yếu tố quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất phim toàn cầu .
Bên cạnh đó , ông kêu gọi các đối tác Mỹ cùng thảo luận về các yếu tố quyết định trong việc lựa chọn địa điểm quay phim , từ hạ tầng kỹ thuật , chính sách ưu đãi , đến nội dung bản địa .
Tổng Lãnh sự Việt Nam tại San Francisco Hoàng Anh Tuấn .
Ông khẳng định : " Chúng tôi mong muốn lắng nghe từ các nhà làm phim : Điều gì khiến một địa điểm trở nên hấp dẫn ?
Việt Nam cần làm gì để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của các studio ?
Dù đó là những bộ phim bom tấn lấy bối cảnh hùng vĩ hay những câu chuyện giàu cảm xúc khai thác chiều sâu văn hóa , chúng tôi luôn sẵn sàng hợp tác để biến những ý tưởng đó thành hiện thực " .
Ngô Phương Lan , Chủ tịch VFDA , cho biết , Việt Nam có cảnh quan thiên nhiên độc đáo , di sản văn hóa phong phú , cùng nguồn nhân lực tài năng .
Tuy nhiên , kể từ sau Kong : Skull Island , Việt Nam vẫn chưa đón thêm các dự án lớn từ Hollywood .
Lần này , VFDA mong muốn thu hẹp khoảng cách giữa các nhà làm phim trong và ngoài nước , kết nối họ với các địa phương để thúc đẩy sản xuất phim tại Việt Nam .
" Chúng tôi không chỉ quảng bá hình ảnh Việt Nam mà còn mong muốn kết nối các đối tác trong và ngoài nước , thúc đẩy hợp tác sản xuất và đưa Việt Nam lên bản đồ điện ảnh toàn cầu " , bà Lan nói .
Tại sự kiện , các nhà sản xuất và nhà đầu tư Mỹ cũng chia sẻ mối quan tâm đặc biệt đến việc phát triển cơ chế hỗ trợ tài chính và hoàn thuế , vốn là một yếu tố quan trọng trong quyết định chọn địa điểm sản xuất phim .
Ngoài ra , hạ tầng kỹ thuật và năng lực sản xuất tại Việt Nam cũng được nhắc đến như một yếu tố quan trọng cần cải thiện để thu hút thêm các dự án lớn .
Đại diện VFDA đã trình bày về những cải tiến trong thủ tục cấp phép , cũng như tiềm năng hợp tác với các đoàn phim nước ngoài .
Buổi tọa đàm không chỉ tạo cơ hội đối thoại về tiềm năng hợp tác mà còn hướng đến các sáng kiến dài hạn nhằm thu hút Hollywood đến Việt Nam .
Các đề xuất quan trọng bao gồm chính sách hỗ trợ tài chính và hoàn thuế , hợp tác giữa các studio trong và ngoài nước , đơn giản hóa thủ tục làm phim , cùng việc tổ chức đào tạo chuyên môn để nâng cao năng lực cho các nhà làm phim Việt .
Bàn tròn " Hợp tác sản xuất phim Việt Nam - Mỹ " có sự tham gia của các nhà sản xuất và nhà đầu tư Mỹ .
Trước lo ngại của nhà sản xuất người Mỹ Matt Del Piano về khả năng đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế của ngành điện ảnh Việt Nam , TS .
Ngô Phương Lan khẳng định , Việt Nam sở hữu nhiều tài năng trẻ và hệ thống đào tạo bài bản , trong đó có các trường đại học chuyên ngành và khóa học ngắn hạn với sự tham gia của chuyên gia quốc tế .
Nhà sản xuất Adam Schroeder quan tâm đến ưu đãi tài chính , thuế , hạ tầng kỹ thuật và quy trình sản xuất .
Ngô Phương Lan cho biết , Việt Nam đã cải tiến thủ tục cấp phép , nhiều tỉnh thành tham gia Bộ chỉ số thu hút đoàn làm phim ( PAI ) , cam kết cung cấp giá dịch vụ cạnh tranh .
Dù các studio trong nước chưa đạt tiêu chuẩn Hollywood , nhưng Việt Nam sở hữu các " trường quay thiên nhiên " độc đáo , là lợi thế cạnh tranh quan trọng .
Ngô Phương Lan thừa nhận rằng , dù phim Việt được yêu thích trong nước , nhưng thị trường quốc tế vẫn còn nhiều thách thức .
Tuy nhiên , gần đây , một số phim Việt đã được chiếu tại Mỹ , giúp thị phần phim Việt tăng từ 30 % lên 44 % .
Bà tin rằng , nếu có sự hợp tác sản xuất giữa Việt Nam và Hollywood , con số này sẽ tiếp tục tăng , mở ra cơ hội lớn để điện ảnh Việt vươn ra thế giới .
" Điện ảnh Việt Nam không chỉ cần thu hút các dự án quốc tế mà còn phải tạo ra những sản phẩm mang tầm vóc toàn cầu .
Hợp tác với Hollywood sẽ giúp nâng cao tay nghề , mở rộng thị trường và đưa điện ảnh Việt Nam vươn xa hơn " , TS .
Từ những cuộc đối thoại như thế này , VFDA kỳ vọng sẽ thúc đẩy các sáng kiến hợp tác thực tế và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các dự án phim quốc tế tại Việt Nam .
Buổi làm việc giữa VFDA và lãnh đạo cấp cao của Sony Pictures .
Cùng ngày , đoàn công tác VFDA đã có buổi làm việc với lãnh đạo cấp cao của Sony Pictures nhằm thảo luận về cơ hội hợp tác sản xuất phim tại Việt Nam .
Chủ tịch Sony Pictures Sanford Panitch bày tỏ sự quan tâm đến tiềm năng của Việt Nam nhưng nhấn mạnh rằng các chính sách ưu đãi tài chính , đơn giản hóa thủ tục kiểm duyệt và nâng cao chất lượng sản xuất hậu kỳ sẽ là những yếu tố quan trọng để Hollywood cân nhắc đầu tư .
Buổi làm việc với lãnh đạo cấp cao của Sony Pictures nhằm thảo luận về cơ hội hợp tác sản xuất phim tại Việt Nam .
Ngô Phương Lan cho biết , trong khi chờ Chính phủ Việt Nam ban hành những quy định cụ thể về ưu đãi tài chính cho các phim nước ngoài , VFDA có thể làm cầu nối với các địa phương để tìm kiếm các gói ưu đãi , đồng thời tư vấn để dự án phim vừa đảm bảo đúng quy định , vừa đáp ứng yêu cầu nội dung và tài chính của Sony Pictures .
Buổi tọa đàm tại Los Angeles và cuộc gặp với Sony Pictures đánh dấu một bước tiến quan trọng trong nỗ lực đưa Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho ngành công nghiệp điện ảnh toàn cầu .
Từ những cuộc đối thoại như thế này , VFDA kỳ vọng sẽ thúc đẩy các sáng kiến hợp tác thực tế và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các dự án phim quốc tế tại Việt Nam .
Buổi công chiếu đặc biệt bộ phim Mưa trên cánh bướm của đạo diễn Dương Diệu Linh .
Sau buổi tọa đàm tại Los Angeles , đoàn VFDA tiếp tục hành trình đến Washington DC để tham dự buổi công chiếu đặc biệt bộ phim Mưa trên cánh bướm của đạo diễn Dương Diệu Linh vào ngày 5 / 3 .
Chương trình do Hiệp hội Xúc tiến Phát triển Điện ảnh Việt Nam ( VFDA ) phối hợp cùng Hiệp hội Điện ảnh Mỹ ( MPA ) và Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ tổ chức tại trụ sở của MPA .
Buổi công chiếu có sự tham dự của Lãnh đạo và đại diện các studio thành viên của Hiệp hội Điện ảnh Mỹ ( MPA ) , các Đại sứ và đại diện Đại sứ quán một số nước tại Mỹ , cùng nhiều nhà làm phim , chuyên gia trong lĩnh vực điện ảnh .
Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Nguyễn Quốc Dũng phát biểu tại buổi công chiếu .
Việc bộ phim được trình chiếu tại MPA – nơi quy tụ nhiều đơn vị sản xuất và phát hành phim lớn tại Mỹ – đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc giới thiệu điện ảnh Việt Nam đến các đối tác quốc tế .
Mưa trên cánh bướm trở thành một trong những tác phẩm Việt Nam hiếm hoi có cơ hội tiếp cận trực tiếp với các chuyên gia trong ngành , mở ra những cơ hội kết nối và hợp tác mới cho điện ảnh Việt .
Chủ tịch MPA Charles Rivkin bày tỏ vui mừng khi hợp tác với Đại sứ quán Việt Nam và VFDA giới thiệu phim Việt Nam tới khán giả Mỹ .
Khán giả tham dự buổi chiếu gồm các nhà làm phim , đại diện hãng phim , chuyên gia điện ảnh và các tổ chức quan trọng trong ngành , tạo cơ hội để mở rộng hợp tác , tăng cường trao đổi văn hóa và quảng bá điện ảnh Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Báo cáo do Plan International châu Á - Thái Bình Dương thực hiện , sử dụng phương pháp tổng hợp và phân tích số liệu thứ cấp từ các nguồn dữ liệu đáng tin cậy trên toàn cầu .
Học sinh tham gia phiên họp giả định " Quốc hội trẻ em " .
Chỉ số GLI 2024 đánh giá cơ hội phát triển năng lực lãnh đạo của phụ nữ và trẻ em gái tại 19 quốc gia Nam Á và Đông Nam Á , cùng 14 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc khu vực Thái Bình Dương .
Báo cáo phân tích dữ liệu trên 7 lĩnh vực quan trọng , bao gồm : Giáo dục , Cơ hội và Tiềm năng trong lĩnh vực kinh tế , Bảo vệ , Sức khỏe , Tiếng nói và Sự tham gia , Luật pháp và Chính sách , Hành động hướng tới ứng phó với biến đổi khí hậu .
Kết quả GLI 2024 cho thấy Việt Nam tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong khu vực khi đạt thành tích cao , ghi nhận những bước tiến mạnh mẽ và vững chắc trên nhiều lĩnh vực then chốt , thể hiện cam kết không ngừng trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và nâng cao vai trò của phụ nữ và trẻ em gái trong xã hội .
Những con số dẫn đầu khu vực .
Với tiền đề và nền tảng vững chắc về Luật Bình đẳng giới năm 2006 và Chiến lược quốc gia về Bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 , Việt Nam là một trong số ít quốc gia đạt điểm tuyệt đối ( 10 ) trong chỉ số Luật pháp và Chính sách , phản ánh hệ thống chính sách pháp luật tiên tiến , bảo vệ toàn diện và thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái .
Đây là một thành tựu quan trọng , khẳng định những nỗ lực bền bỉ của Việt Nam trong việc xây dựng môi trường vững chắc để tạo điều kiện cho nữ giới phát triển và khẳng định vai trò lãnh đạo .
Việt Nam đứng thứ hai toàn khu vực ( chỉ sau Singapore ) về chỉ số Tiếng nói và Sự tham gia trong lĩnh vực chính trị , thể hiện sự hiện diện ngày càng mạnh mẽ của phụ nữ trong các cơ quan lập pháp và hành pháp .
Cụ thể , Việt Nam có tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội ở mức cao nhất trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương với 30 , 26 % , theo kết quả được đưa ra trong Hội nghị Bộ trưởng Khu vực châu Á - Thái Bình Dương tháng 11 / 2024 .
Điều này phản ánh sự quan tâm sâu sắc của Việt Nam đối với việc trao quyền cho phụ nữ , bảo đảm sự tham gia bình đẳng và tiếng nói của nữ giới trong các quyết sách quan trọng .
Việt Nam đạt mức tăng điểm cao nhất trong chỉ số Hành động hướng tới ứng phó với biến đổi khí hậu , thể hiện vai trò tiên phong trong việc thực hiện các chính sách môi trường bền vững .
Đây là nỗ lực không ngừng của Việt Nam trong việc xây dựng một tương lai xanh , bền vững , tạo điều kiện cho thế hệ trẻ , đặc biệt là trẻ em gái có thể phát triển trong một môi trường an toàn và lành mạnh .
Cụ thể , Việt Nam đã cam kết giảm 9 % lượng phát thải khí nhà kính vào năm 2030 , đồng thời triển khai nhiều dự án năng lượng tái tạo nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu .
Bảo đảm sức khỏe và phúc lợi .
Việt Nam tiếp tục duy trì kết quả tích cực và ổn định trong chỉ số Sức khỏe , trong khi nhiều quốc gia trong khu vực chứng kiến sự suy giảm đáng kể .
Papua New Guinea ghi nhận mức giảm lớn nhất và đứng cuối bảng xếp hạng tại khu vực Thái Bình Dương , phản ánh những thách thức lớn trong hệ thống y tế và phúc lợi cho nữ giới .
New Zealand , Palau , Fiji , Micronesia , Samoa , Tonga và Vanuatu cũng có mức giảm rõ rệt .
Trong khi đó , Việt Nam giữ vững vị thế ổn định và duy trì những kết quả hết sức khả quan , minh chứng rõ nét cho những chính sách hiệu quả của Việt Nam trong việc nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ , đảm bảo điều kiện tốt nhất để trẻ em gái phát triển toàn diện .
Nhiều bước tiến trong công tác bảo vệ trẻ em gái .
Việt Nam nằm trong nhóm quốc gia có cải thiện đáng kể về chỉ số Bảo vệ , thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc tăng cường các biện pháp phòng ngừa và ứng phó với bạo lực , bạo lực trên cơ sở giới đối với phụ nữ và trẻ em gái , tạo điều kiện an toàn và công bằng để nữ giới được phát huy tối đa tiềm năng của mình .
Theo báo cáo của Bộ Công an , số vụ bạo lực gia đình đã giảm 20 % trong năm 2024 so với năm trước , cho thấy hiệu quả của các chương trình phòng ngừa và hỗ trợ nạn nhân .
Kết quả GLI 2024 một lần nữa khẳng định những bước tiến quan trọng mà Việt Nam đã đạt được trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và tạo điều kiện cho phụ nữ và trẻ em gái có cơ hội được phát huy tối đa tiềm năng của mình .
Việt Nam thể hiện cam kết không ngừng trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và nâng cao vai trò của phụ nữ và trẻ em gái trong xã hội .
Giải phóng mặt bằng , bài toán nan giải .
Ngày 10 / 3 , trao đổi với Người Đưa Tin , ông Phan Văn Tôn , Chủ tịch UBND huyện Hòa Vang , thành phố Đà Nẵng , cho biết , Dự án cao tốc Hòa Liên - Túy Loan , thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , khởi công từ tháng 9 / 2023 với kỳ vọng hoàn thành vào tháng 12 / 2025 .
Tuy nhiên , theo chỉ đạo mới của Thủ tướng Chính phủ , dự án cần hoàn thành tuyến chính vào 30 / 8 .
Chính quyền địa phương tiếp dân ảnh hưởng dự án không kể ngày đêm .
Hiện , các địa phương nỗ lực đẩy nhanh tiến độ GPMB , bàn giao công địa thi công dự án .
Đến nay , tuyến đường chính đã hoàn thành việc giải phóng mặt bằng .
Tuy nhiên , đường nhánh còn 7 hồ sơ ở xã Hòa Sơn và đường gom 17 hồ sơ tại xã Hòa Nhơn chưa được bàn giao .
Địa phương này phấn đấu hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 4 .
Những buổi làm việc thâu đêm , không có ngày nghỉ , với tinh thần áp dụng tối đa các chính sách tốt nhất cho người dân .
Ông Tôn chia sẻ thêm , công tác giải phóng mặt bằng gặp không ít khó khăn khi nhiều gia đình vẫn còn lưỡng lự trong việc di dời , đặc biệt là những gia đình có đất vườn , nhà cửa gắn bó với lịch sử , tổ tiên .
" Không phải ai cũng muốn đi , họ gắn bó với đất đai , với vườn tược , với tổ tiên ông bà .
Họ không dễ dàng đồng ý , mặc dù đã được giải thích về lợi ích chung của dự án , " ông Tôn nói .
Tuyến đường gom vẫn còn vướng giải phóng mặt bằng 17 hộ dân .
Ngoài ra , nhiều hộ gia đình cho rằng mức bồi thường chưa hợp lý , khiến họ cảm thấy thiệt thòi khi phải di dời khỏi nơi sinh sống nhiều năm qua .
Để giải quyết những vướng mắc này , ông Tôn và các cán bộ địa phương đã thường xuyên đến trực tiếp cơ sở , xuống tận nhà dân không kể ban đêm hay ngày cuối tuần để nắm bắt tình hình , lắng nghe tâm sự của người dân .
" Chúng tôi cố gắng vận dụng tối đa những chính sách tốt nhất cho người dân .
Cưỡng chế không phải là điều chúng tôi muốn , nhưng nếu cần thiết , chúng tôi sẽ thực hiện để đảm bảo tiến độ của dự án , " ông Tôn nhấn mạnh .
Trong khi đó , ông Lê Đức Thương , Chủ tịch UBND xã Hòa Liên , huyện Hòa Vang cho hay , địa phương này có 137 hồ sơ giải phóng mặt bằng liên quan Dự án cao tốc Hòa Liên – Túy Loan .
Đến nay , 100 % hồ sơ đã được bàn giao .
Ông Lê Đức Thương , Chủ tịch UBND xã Hòa Liên , chia sẻ , một trong những lý do thành công của việc vận động người dân vướng giải phóng mặt bằng tại Dự án cao tốc Hòa Liên - Túy Loan là cán bộ " đi từng ngõ , gõ từng nhà " .
Ông này chia sẻ , một trong những yếu tố then chốt để thành công là sự đồng hành trực tiếp với từng hộ gia đình , từ việc gặp gỡ , giải quyết vướng mắc pháp lý , đến việc hòa giải các tranh chấp trong gia đình , nơi mà nhiều vấn đề liên quan đến tài sản được truyền qua nhiều thế hệ .
Trường hợp đặc biệt , gia đình ông PD .
tước khi giải tỏa , đã có những tranh chấp liên quan đến tài sản , những bất hòa từ nhiều năm trước .
Nhờ sự can thiệp của chính quyền xã , ông Thương đã trực tiếp tổ chức nhiều cuộc hòa giải tại nhà .
Sau năm lần gặp gỡ , cuối cùng gia đình ông PD .
đã có thể hòa thuận , đồng thuận với chính sách giải phóng mặt bằng .
Các thủ tục hành chính từ ký kết giấy tờ , công chứng đều được đưa đến tận tay người dân .
" Chúng ta không chỉ làm việc với giấy tờ , mà còn phải lắng nghe và giải quyết những vấn đề trong gia đình của họ , vì đó là những vướng mắc khiến họ không đồng thuận , " ông Thương nhấn mạnh .
Các cán bộ xã Hòa Liên đã nỗ lực không ngừng nghỉ , làm việc cả vào cuối tuần , buổi tối và những ngày lễ .
Mọi thủ tục hành chính , từ việc ký kết giấy tờ đến công chứng , đều được thực hiện tại nhà dân , giúp người dân tiết kiệm thời gian và công sức .
Bên cạnh đó , việc thực hiện các chính sách minh bạch , công khai cũng là yếu tố then chốt .
Người dân được tiếp cận đầy đủ thông tin về các quyền lợi và nghĩa vụ của mình , giúp tăng cường lòng tin vào chính quyền địa phương .
Dự án này thi công một bên , bên còn lại xe cộ vẫn lưu thông .
Thách thức trong giai đoạn nước rút .
Bên cạnh đó , ông Tạ Gia Mạnh Hưng , Giám đốc điều hành dự án thuộc Ban Quản lý Dự án Đường Hồ Chí Minh , cho biết , một trong những vướng mắc lớn nhất hiện nay là tình trạng thiếu hụt nguồn cung cấp vật liệu xây dựng , đặc biệt là đá .
Việc nâng công suất mỏ Trường Bản đang gặp phải nhiều thủ tục hành chính chưa hoàn tất , dẫn đến khó khăn trong việc cung cấp vật liệu , ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ thi công .
Công trường nhộn nhịp với quyết tâm về đích đúng hẹn .
Ngoài ra , giá vật liệu xây dựng có sự chênh lệch lớn giữa giá công bố và giá thực tế tại mỏ .
Cụ thể , đá cấp phối đá dăm Dmax 25 được Sở Xây dựng quy định giá tháng 1 / 2025 là 191 nghìn đồng / m3 ( chưa VAT ) , trong khi báo giá tại mỏ lên tới 250 nghìn đồng / m3 , chênh lệch 59 nghìn đồng / m3 .
Dự án còn cần khoảng 200 nghìn m3 đá , khiến nhà thầu đối mặt với nhiều áp lực tài chính .
Thời tiết cũng là yếu tố ảnh hưởng lớn đến tiến độ .
Mưa lớn trong tuần qua đã gây gián đoạn công tác trải nhựa và xây dựng các đoạn đường , buộc nhà thầu phải bóc bỏ lớp nhựa hỏng và chờ mặt bằng khô mới có thể tiếp tục .
Các mũi thi công " 3 ca 4 kíp " tại dự án Cao tốc Hòa Liên - Túy Loan .
Đến nay , công trình đã hoàn thành khoảng 50 % khối lượng hợp đồng .
Mỗi ngày , công trường có thể thi công từ 300 đến 400 m2 nhựa đường , tùy thuộc vào điều kiện thời tiết và nguồn cung vật liệu .
Phía chủ đầu tư khẳng định , với thời tiết thuận lợi sẽ hoàn thành dự án đúng tiến độ .
Để đảm bảo tiến độ , chủ đầu tư đã chỉ đạo các nhà thầu tăng tốc thi công , bổ sung máy móc , phương tiện , nhân lực , và triển khai thi công 3 ca mỗi ngày , kể cả vào thứ Bảy , Chủ nhật và ngày lễ .
Đại diện Trung tâm Kỹ thuật đường bộ 3 , đơn vị giám sát dự án , cho biết hiện nay công nhân đang thực hiện thi công " 3 ca 4 kíp " cả ngày lẫn đêm .
Một thách thức khác là dự án được triển khai trên đoạn đường có xe cộ vẫn đang hoạt động .
Để đảm bảo an toàn giao thông , nhà thầu đã thực hiện các biện pháp kỹ thuật phù hợp , tổ chức phân luồng giao thông hợp lý .
" Với những giải pháp đã triển khai , nếu thời tiết tiếp tục thuận lợi và nguồn cung vật liệu được đảm bảo , dự án hoàn toàn có thể về đích đúng hạn vào cuối tháng 8 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ " , ông Hưng khẳng định .
Ngoài mức phạt tiền nêu trên , vi phạm vạch xương cá còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông , đặc biệt là tại các giao lộ đông đúc .
Việc lấn làn , dừng đỗ sai quy định khiến các phương tiện khác khó di chuyển , làm tăng nguy cơ tắc nghẽn giao thông .
Hiểu rõ và tuân thủ các quy định liên quan đến vạch xương cá không chỉ giúp bạn tránh khỏi các mức phạt không đáng có , mà còn đảm bảo an toàn cho bản thân và mọi người xung quanh .
Hãy luôn lái xe cẩn thận và tuân thủ luật giao thông để góp phần xây dựng một môi trường giao thông an toàn và văn minh .
Hiện trường vụ tai nạn tại TP Tuy Hòa .
Ô tô va chạm xe máy , người đàn ông tử vong .
Khoảng 19 giờ 30 ngày 9 / 3 , xe trung chuyển biển số Phú Yên của nhà xe Hồng Sơn trên đường đi sửa chữa , khi đi qua vòng xuyến phường Phú Lâm ( TP Tuy Hòa , tỉnh Phú Yên ) thì tông vào xe máy 49S1 - 4925 , trên xe có 2 người đàn ông .
Cú va chạm mạnh khiến 1 người đi xe máy chết tại chỗ , người còn lại bị thương nặng .
Tại hiện trường , xe máy cuốn vào gầm xe ô tô , nạn nhân văng ra ngoài .
Được biết , nạn nhân bị thương là TBL .
( 31 tuổi , trú phường Hòa Vinh , thị xã Đông Hòa ) .
Nhận được tin báo , lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt hiện trường điều tiết giao thông , đồng thời điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Hiện trường vụ tai nạn tại Nghi Sơn .
3 ô tô va chạm , 1 người tử vong tại chỗ .
Vào khoảng 6 giờ sáng 10 / 3 , tại tuyến đường Nghi Sơn - Bãi Trành , đoạn qua địa phận thôn Thông Bái , xã Tân Trường , thị xã Nghi Sơn ( tỉnh Thanh Hóa ) xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 1 người tử vong tại chỗ .
Thông tin ban đầu , xe ô tô biển kiểm soát 29K - 07936 kéo theo rơ mooc biển kiểm soát 29RM - 00768 do anh Mai Văn Tiến , trú tại thôn 13 , xã Tân Trường , thị xã Nghi Sơn điều khiển đang di chuyển theo hướng Nghi Sơn - Bãi Trành thì bất ngờ va chạm với xe ô tô 36K - 08499 do anh Lê Văn Dũng , trú tại thôn Tân Phúc , xã Tân Trường , thị xã Nghi Sơn và xe ô tô biển kiểm soát 37A - 88051 , do anh Dương Văn Hải , trú tại thôn Đông Hồ , xã Diễn Phong , huyện Diễn Châu , tỉnh Nghệ An điều khiển .
Hậu quả , anh Mai Văn Tiến tử vong tại chỗ , 3 xe ô tô đều bị hư hỏng .
Ngay sau khi xảy ra vụ việc , cơ quan chức năng đã có mặt tại hiện trường , phân luồng , tránh ùn tắc giao thông .
Hiện nguyên nhân vụ việc đang được tiếp tục điều tra , làm rõ .
Hiện trường vụ tai nạn nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
2 xe máy tông nhau bốc cháy làm 2 người tử vong .
Ngày 10 / 3 , nạn nhân thứ 2 trong vụ tai nạn giao thông khiến 2 chiếc xe bị cháy ở huyện Đức Cơ là anh Bùi Trọng Hiếu ( SN 1990 , trú tại huyện Ngọc Lặc , tỉnh Thanh Hóa ) đã tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai .
Trước đó , khoảng 18 giờ 30 ngày 9 / 3 , tại đường liên xã thuộc làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ ( tỉnh Gia Lai ) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe máy không rõ biển kiểm soát có số máy JA38E - 0017126 do ông Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan ) điều khiển với xe máy biển kiểm soát 92F3 - 4037 do anh Hiếu điều khiển .
Ông Uel điều khiển xe theo hướng từ UBND xã Ia Pnôn đi làng Chan còn anh Hiếu điều khiển xe theo hướng ngược lại .
Cú va chạm mạnh khiến 2 chiếc xe bốc cháy , chiếc xe máy biển kiểm soát 92F3 - 4037 bị cháy rụi hoàn toàn còn chiếc xe của ông Uel điều khiển cũng bị hư hỏng nặng .
Sau vụ tai nạn , 2 nạn nhân đã bị đa chấn thương , trong đó có những vết bỏng nặng khắp cơ thể .
Dù được người dân và lực lượng chức năng cứu ra khỏi đám cháy để đưa đi cơ sở y tế trong trạng thái tỉnh tuy nhiên sau đó cả 2 đều đã chuyển biến nặng nhanh chóng .
Ông Uel đã tử vong ở Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ trong khi anh Hiếu được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai nhưng sau đó vì vết thương quá nặng cũng không qua khỏi vào khuya 9 / 3 .
Trong đoạn video đăng trên nhóm Otofun , một chiếc SUV " lò dò " leo lên cầu rửa xe trước khi bất ngờ đâm trực diện vào người phụ nữ đang đứng trước mũi xe làm " hoa tiêu .
Chiếc xe ép người phụ nữ vào bờ tường sát sau lưng , hai bánh trước của xe trượt hẳn ra khỏi bệ rửa .
Vụ tai nạn gây sốc xảy ra vào khoảng gần 7h30 sáng 9 / 3 , được cho là tại một cửa hàng rửa xe ở tỉnh Lâm Đồng .
Nạn nhân có thể là nhân viên của cửa hàng , hiện chưa rõ tình trạng của chị ra sao .
Hệ thống camera giám sát giao thông tại Hà Nội trong tháng 2 đã phát hiện , ghi hình dữ liệu vi phạm của 492 ô tô .
Quý độc giả có thể xem danh sách dưới đây : .
Như An ninh Thủ đô thông tin , ngày 8 - 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại hình ảnh một người đàn ông mặc trang phục " xe ôm công nghệ " , ngồi trên nắp capo của một xe ô tô đang di chuyển trên Đại lộ Thăng Long , đoạn qua địa bàn phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm , Hà Nội .
Trong clip đăng tải hình ảnh nam thanh niên mặc trang phục " xe ôm công nghệ " ngồi trên nắp capo của xe ô tô limousin Nhật An , đang di chuyển trên đường gây mất an ninh trật tự , nguy hiểm cho người tham gia giao thông .
Phòng Cảnh sát giao thông , CATP Hà Nội đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an phường Mễ Trì tổ chức xác minh , điều tra làm rõ sự việc .
Lái xe ô tô Trần Mạnh Cường tại hiện trường vụ việc .
Qua đó xác định , vào sáng cùng ngày , Trần Mạnh Cường ( SN 1993 ) trú tại xã Vân Hồ , huyện Vân Hồ , tỉnh Sơn La điều khiển xe ô tô BKS : 26B - 013 .
xx tham gia giao thông đi trên đường Phạm Hùng chiều từ Mai Dịch về Khuất Duy Tiến .
Khi chuyển hướng rẽ vào Đại lộ Thăng Long , xe ô tô của Cường va chạm với xe mô tô của anh TTH trú tại phường Trung Hòa , quận Cầu Giấy , Hà Nội khiến phần đuôi xe bị gãy , rơi xuống đường .
Cường xuống xe nói chuyện với anh H về vụ việc .
Giữa Cường và anh H tranh cãi về vấn đề bồi thường xe máy bị hư hỏng .
Anh H yêu cầu đền bù 700000 đồng , nhưng Cường không đồng ý , chỉ đề nghị hỗ trợ một phần .
Anh H không chấp nhận nên đã yêu cầu gọi lực lượng chức năng đến giải quyết .
Trong lúc chờ lực lượng chức năng , Cường lên ô tô ngồi chờ .
Thấy vậy , anh H nằm ngang dưới đầu xe ô tô với mục đích không cho Cường đi .
Cường điều khiển xe ô tô lùi lại phía sau để tránh xe máy và anh H đang nằm dưới đường .
Anh H liền đứng dậy và tiến sát đầu xe nên Cường liên tục lùi xe tránh nhằm tránh va chạm .
Tuy nhiên anh H lại liên tục đi lùi về phía đầu xe .
Lúc này , Cường không kiềm chế được đã điều khiển xe ô tô đi về phía trước với tốc độ tăng dần .
Thấy vậy , anh H dùng hai tay bám vào cần gạt mưa , đu trước đầu xe .
Cường điều khiển xe đi tốc độ khoảng 30km / h , đi khoảng 600m ra đường gom Đại lộ Thăng Long qua cổng chính Trung tâm hội nghị Quốc Gia thì anh H xoay người lại , mặt hướng về phía trước , tay trái vẫn bám vào cần gạt mưa của xe ô tô .
Cường điều khiển xe ô tô đi tiếp khoảng 1km , qua cầu vượt Mễ Trì đến ngõ 8 đường gom Đại lộ Thăng Long thì áp vào lề đường và dừng lại .
Tại đây , anh H tuột xuống đầu xe và đi vào ngõ 8 , còn Cường tiếp tục đi về Sơn La .
Cơ quan chức năng đánh giá , việc Trần Mạnh Cường điều khiển xe ô tô khiến anh H phải bám vào cần gạt mưa , bám vào nắp capo di chuyển hơn 1km trên đường gom Đại lộ Thăng Long thể hiện sự coi thường pháp luật và gây nguy hiểm đến tính mạng , sức khỏe của người khác , làm mất an toàn cho người tham gia giao thông .
Căn cứ vào hành vi của đối tượng , Cơ quan CSĐT - CATP Hà Nội đã ra lệnh tạm giữ hình sự đối với Trần Mạnh Cường ; tiếp tục củng cố tài liệu , xử lý theo quy định của pháp luật .
Ông Trần Văn Thi , Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cho biết , sau hai năm triển khai , dự án đã nhận được sự chỉ đạo sát sao của Thủ tướng Chính phủ , Bộ Xây dựng .
Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận , nhà thầu ký kết thi đua 50 ngày đêm đẩy nhanh tiến độ thi công cao tốc Cần Thơ - Cà Mau , chào mừng 50 năm ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 .
Ban Quản lý dự án , các nhà thầu , tư vấn giám sát cùng các đơn vị liên quan đã huy động tối đa nguồn lực , áp dụng nhiều giải pháp thi công liên tục , thi công tăng ca với tinh thần làm việc xuyên ngày nghỉ , ngày lễ , Tết , " chỉ bàn làm không bàn lùi " .
Đến nay , hình hài của dự án đã bắt đầu hiện rõ .
Để đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án vào cuối năm 2025 , Ban Quản lý dự án , các nhà thầu , tư vấn giám sát đã đề ra 6 mục tiêu quan trọng trong đợt thi đua " 50 ngày , đêm " lần này .
Cụ thể , các đơn vị , nhà thầu tăng cường huy động nhân lực , máy móc , vật tư nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công các gói thầu thuộc dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau để hoàn thành các mục tiêu đăng ký thi đua " 50 ngày , đêm " .
Trước ngày 31 / 3 , các nhà thầu phải hoàn thành toàn bộ gia tải xử lý nền đất yếu và toàn bộ các cầu trên tuyến cao tốc .
Phấn đấu đến 30 / 4 , hoàn thành 100 % khối lượng xử lý nền bằng phương pháp thi công cọc xi măng đất ; tập kết khối lượng cấp phối đá dăm đạt 70 % trở lên ; tập kết và thi công đất bao thương phẩm đắp mái taluy đạt 80 % trở lên .
Cùng với đó , tất cả các nhà thầu , tư vấn giám sát , cán bộ , kỹ sư và công nhân tham gia dự án cam kết thi công liên tục 3 ca , 4 kíp , làm việc xuyên lễ , xuyên ngày nghỉ để hoàn thành các nhiệm vụ được giao , đảm bảo chất lượng và an toàn lao động .
Công trường thi công dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang đoạn qua địa bàn tỉnh Hậu Giang .
Phong trào thi đua này không chỉ là sự cam kết trách nhiệm mà còn thể hiện lòng quyết tâm của toàn thể các đơn vị , cá nhân tham gia dự án .
Với tinh thần trách nhiệm cao nhất , ông kêu gọi toàn thể các đơn vị , cán bộ , kỹ sư , công nhân phấn đấu hết mình với tinh thần thi đua cao nhất để hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ góp phần hoàn thành dự án đúng tiến độ , đảm bảo chất lượng và an toàn tuyệt đối .
" Mỗi đơn vị , mỗi cá nhân tham gia dự án hãy coi đây là sứ mệnh , là trách nhiệm cao cả , góp phần vào sự phát triển vững bền của đất nước " , Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận nói .
Theo ông Lê Bách Cương , Chi cục trưởng Chi cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng phía Nam ( Bộ Xây dựng ) , Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau là hai dự án thành phần có điều kiện thi công khó khăn nhất trong 12 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Tuy nhiên , với sự đặc biệt quan tâm của Chính phủ , lãnh đạo Bộ Xây dựng , các khó khăn , vướng mắc từng bước được tháo gỡ , nhất là về nguồn vật liệu cát , đá cung ứng cho dự án .
" Do đó , có thể khẳng định không còn lý do gì để chúng ta không thể hoàn thành dự án theo đúng tiến độ .
Trong thời gian tới , tôi đề nghị các nhà thầu , tư vấn giám sát tiếp tục nỗ lực hơn nữa quyết liệt thi công dự án đảm bảo theo kế hoạch đã đề ra " , ông Cương nói .
Thiếu tướng Nguyễn Hữu Ngọc , Tư lệnh Binh đoàn 12 , Tổng giám đốc Công ty Xây dựng Trường Sơn phát biểu tại buổi lễ .
Cam kết tại buổi lễ , liên danh các nhà thầu thi công 2 dự án thành phần cho biết , sẽ nỗ lực , quyết tâm vượt qua các khó khăn , thách thức phấn đấu hoàn thành các mục tiêu đề ra trong đợt phát động thi đua lần này .
Đồng thời , các đơn vị cũng đề nghị Bộ Xây dựng , Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận tiếp tục quan tâm , nhất là trong việc triển khai thực hiện các thủ tục liên quan đến các mỏ vật liệu cát , đá cung ứng cho dự án .
" Chúng tôi xác định rằng làm cao tốc là danh dự , trách nhiệm với đất nước , không phải kinh doanh thuần túy .
Quán triệt tinh thần đó , chúng tôi sẽ phối hợp cùng Ban Quản lý dự án và các đơn vị liên quan , khắc phục mọi khó khăn , nêu cao tinh thần trách nhiệm , quyết tâm , quyết liệt , tập trung nhân lực , vật lực , bổ sung đầy đủ thiết bị , tranh thủ điều kiện thời tiết thuận lợi , tổ chức thi công hợp lý , liên tục " 3 ca 4 kíp " , " xuyên lễ , xuyên ngày nghỉ " , nhằm hoàn thành sớm nhất các hạng mục công trình , phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án trong năm 2025 theo kế hoạch đã xác định " , Thiếu tướng Nguyễn Hữu Ngọc , Tư lệnh Binh đoàn 12 , Tổng giám đốc Công ty Xây dựng Trường Sơn nhấn mạnh .
Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau có chiều dài hơn 110km , tổng mức đầu tư hơn 27500 tỷ đồng .
Được phân thành hai dự án thành phần .
Trong đó , đoạn Cần Thơ - Hậu Giang dài hơn 37km .
Tổng mức mức tư hơn 10370 tỷ đồng .
Đoạn Hậu Giang - Cà Mau dài hơn 73km .
Tổng mức đầu tư hơn 17152 tỷ đồng .
Công trình được khởi công vào tháng 1 / 2023 , dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải , chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Chiều ngày 9 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải , chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Phiên họp được tổ chức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu trụ sở Chính phủ với 44 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải trên địa bàn .
NHỮNG CHUYỂN BIẾN TÍCH CỰC TỪ CÁC DỰ ÁN HẠ TẦNG .
Báo cáo tại phiên họp , lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sau cuộc họp lần trước ( cuộc họp lần thứ 15 ) của Ban Chỉ đạo trong tháng 12 , các bộ , ngành và địa phương đã chủ động , tích cực , phối hợp triển khai các nhiệm vụ được giao để đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình , dự án .
Nhờ đó đã kịp thời tháo gỡ nhiều khó khăn , vướng mắc , góp phần đẩy tiến độ triển khai các dự án .
Hiện cả nước đang thi công 28 dự án cao tốc với tổng chiều dài 1188km , dự kiến hoàn thành năm 2025 .
Nhiều dự án cao tốc , vành đai , cảng hàng không , đường sắt đang triển khai các bước chuẩn bị , đảm bảo tiến độ theo kế hoạch .
Cụ thể , Bộ Kế hoạch và Đầu tư ( nay là Bộ Tài chính ) đã hoàn thành thẩm định dự án Tân Phú – Bảo Lộc ; đồng thời , hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang – Hà Giang .
Bộ Tài Nguyên và Môi trường ( nay là Bộ Nông Nghiệp và Môi trường ) đã hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông cũng như hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực Đồng bằng sông Cửu Long .
Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành .
Ngoài ra , đã hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 và dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Về phía địa phương , lãnh đạo các tỉnh đã nỗ lực triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , gỡ điểm thắt về công tác giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng .
Đặc biệt , đã chỉ đạo các nhà thầu khắc phục các khó khăn , vướng mắc , tranh thủ điều kiện thời tiết thuận lợi để đẩy mạnh thi công các dự án được giao là cơ quan chủ quản .
Nhờ những nỗ lực của các đơn vị , nhiều dự án triển khai bám sát tiến độ theo kế hoạch năm 2025 như dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông , Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi , Bến Lức - Long Thành , Vành đai 3 TPHCM đoạn qua Long An , … góp phần đạt được mục tiêu đến năm 2025 cả nước hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc .
Mặc dù vậy , công tác chuẩn bị đầu tư các dự án còn chậm như dự án Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Gia Nghĩa - Chơn Thành , Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định , Thái Bình , Đồng Đăng - Trà Lĩnh … Nguyên nhân xuất phát từ sự cồng kềnh của các thành phần Hội đồng thẩm định các dự án đã khiến thời gian thẩm định bị kéo dài .
Bên cạnh đó , tiến độ giải phóng mặt bằng ở một số địa phương còn chậm , chưa đáp ứng được tiến độ yêu cầu .
Đáng lưu ý , tình trạng thiếu hụt nguồn vật liệu đắp tại các dự án trong vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh chưa được xử lý triệt để đã làm ảnh hưởng tới tiến độ triển khai các dự án .
TÁM NHÓM NHIỆM VỤ , GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận các ý kiến thẳng thắn , khách quan , nêu những vướng mắc , khó khăn , nguyên nhân và đề xuất giải pháp tháo gỡ .
Người đứng đầu Chính phủ chỉ rõ 8 nhóm nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án giao thông trọng điểm , góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao đời sống của người dân .
Thứ nhất , đặt mốc hoàn thành thủ tục chuẩn bị đầu tư một số dự án đường bộ cao tốc , đặc biệt là báo cáo cáo nghiên cứu khả thi .
Trong đó , Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Tây Ninh đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TPHCM - Mộc Bài , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Với dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành , tỉnh Bình Phước , Đắk Nông đẩy nhanh tiến độ phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi , Bộ Tài chính thẩm định , khởi công vào dịp 30 / 4 / 2025 .
Tỉnh Hòa Bình khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư Hòa Lạc - Hòa Bình , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Tỉnh Thái Bình đẩy nhanh tiến độ lựa chọn nhà đầu tư để sớm khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình .
Hải Phòng chủ động xây dựng đoạn cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua thành phố Hải Phòng .
Hà Nội chủ động điều chỉnh số vốn giữa các dự án thành phần thuộc Vành đai 4 Hà Nội , bảo đảm không tăng tổng số vốn .
Ngoài ra , Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính sớm hoàn thành công tác thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TPHCM , điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu trong tháng 3 / 2025 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc họp .
Thứ hai , các địa phương chịu trách nhiệm về công tác giải phóng mặt bằng .
Theo đó , các địa phương gồmTuyên Quang , Khánh Hòa , Bình Dương , Đồng Nai , Đà Nẵng , TPHCM , Long An , Thái Nguyên , Kiên Giang , Bạc Liêu cần nỗ lực hơn nữa , quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 trong tháng 3 / 2025 .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ rà soát khối lượng giải phóng mặt bằng còn lại , phối hợp với các chủ đầu tư để quyết liệt triển khai công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng tiến độ triển khai dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương hướng dẫn các địa phương thực hiện quy định tại Điều 103 Luật Đất đai 2024 ( bồi thường đối với cây trồng , vật nuôi ) , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét đối với trường hợp vượt thẩm quyền .
Thứ ba , về bố trí vốn cho một số dự án , Thủ tướng đề nghị các chủ đầu tư , rà soát , báo cáo để bố trí đủ vốn cho các dự án hoàn thành trong năm 2025 .
Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền giao vốn từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi , trong đó xem xét một số dự án như cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang , đường ven biển Quảng Bình … ; với các dự án hợp tác công tư , chọn các dự án nhanh nhất để làm .
Thứ tư , về vật liệu xây dựng , Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an vào cuộc điều tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật ; lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục trực tiếp khảo sát thực tế , hướng dẫn các địa phương để xử lý , tháo gỡ các vướng mắc .
Đồng thời rà soát , tổng hợp , trình cấp có thẩm quyền sửa đổi , hoàn thiện khung khổ pháp lý , tinh thần là giao mỏ trực tiếp cho các dự án , bảo đảm công khai , minh bạch , không để tình trạng " găm hàng đội giá " làm chậm các dự án , hài hòa lợi ích của Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Các tỉnh có mỏ nguyên , vật liệu như Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang , Đồng Nai thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc khai thác , cung ứng vật liệu phục vụ thi công các dự án ngành giao thông vận tải , trong đó ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương có mỏ cần nghiêm túc thực hiện cam kết , " tài nguyên là tài sản chung của đất nước , của nhân dân , vì vậy không được giữ cho riêng địa phương mình , tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu " .
Thứ năm , về thực hiện mục tiêu hoàn thành 3000 km cao tốc , Thủ tướng yêu cầu đẩy mạnh phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " .
Đồng thời tăng cường thông tin , tuyên truyền về những nơi làm tốt , điển hình tiên tiến .
Bí thư , Chủ tịch UBND các cấp phải thường xuyên đôn đốc , động viên , không để nhà thầu cô đơn trên công trường .
Thứ sáu , Thủ tướng đã quyết định thành lập 7 Đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 .
Do đó , Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành địa phương có liên quan chủ động phối hợp , báo cáo trung thực trong quá trình Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ , xác định được các tồn tại , vướng mắc , có giải pháp tháo gỡ trên nguyên tắc " rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ kết quả , rõ trách nhiệm " làm cơ sở để theo dõi , kiểm điểm trong các đợt kiểm tra tiếp theo .
Thủ tướng lưu ý các nhà thầu chính , tập đoàn lớn cần hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ , doanh nghiệp địa phương , chia sẻ , chuyển giao công nghệ để các doanh nghiệp này phát triển .
Các nhà thầu tiếp tục phát huy tinh thần thi công " vượt nắng , thắng mưa " , " tăng ca , tăng kíp " , " ăn tranh thủ , ngủ khẩn trương " , " làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm " , " làm việc 3 ca , 4 kíp , xuyên lễ , xuyên Tết " .
Thứ bảy , về các dự án đường sắt , Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ động làm việc với các đối tác , doanh nghiệp , phối hợp với các bộ ngành , địa phương để thúc đẩy các dự án đường sắt kết nối với Trung Quốc , đặc biệt là dự án Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng khởi công trong năm 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà khẩn trương có văn bản giao nhiệm vụ cho các địa phương có dự án đi qua , nhất là giải phóng mặt bằng .
Cũng liên quan tới các dự án đường sắt , một số doanh nghiệp đã được giao nhiệm vụ cụ thể .
Theo đó , Tổng công ty Đường sắt Việt Nam , Tập đoàn Hòa Phát sản xuất đường ray , Tập đoàn Trường Hải sản xuất toa tàu , Tập đoàn Vingroup triển khai tàu điện ngầm từ nội đô TPHCM tới Cần Giờ .
Về phía các địa phương , Thủ tướng yêu cầu TPHCM khẩn trương nghiên cứu giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp triển khai đường sắt ( tàu điện ngầm hoặc trên cao ) kết nối từ TPHCM tới sân bay Long Thành , trên tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ , hài hòa lợi ích giữa Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Thứ tám , liên quan đến cảng hàng không quốc tế Long Thành , hạ tầng kết nối , Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường kiểm điểm , xử lý nghiêm , có chế tài với những nhiệm vụ chậm hoàn thành .
Các bộ , địa phương , cơ quan liên quan quán triệt và khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ đã được Thủ tướng Chính phủ giao tại Thông báo số 545 / TB - VPCP ngày 4 / 12 / 2024 .
Cùng với đó , thực hiện điều chỉnh ngay Quyết định số 1777 / QĐ - TTg phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 ( để Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) khởi công đường cất , hạ cánh số 2 ngay ) , hoàn thành trước ngày 20 / 3 / 2025 .
Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Xây dựng dự thảo các nội dung trong thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo , trong đó giao nhiệm vụ cụ thể theo đúng " 5 rõ " : rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm .
Đường dây nóng của Báo Xây dựng nhận được câu hỏi từ bạn đọc về việc ô tô tải sản xuất năm 2017 , tháng 4 / 2025 đến hạn đăng kiểm , liệu có tiếp tục được chu kỳ kiểm định 1 năm như năm trước hay không ?
Ô tô tải các loại có chu kỳ đăng kiểm đầu tiên 24 tháng và được miễn kiểm định lần đầu nếu xe chưa qua sử dụng , có năm sản xuất đến năm được cấp giấy chứng nhận đăng kiểm lần đầu dưới 3 năm ( ảnh minh họa ) .
Về vấn đề này , đại diện một trung tâm đăng kiểm cho biết , triển khai Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ , Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) đã ban hành Thông tư 47 / 2024 quy định rõ chu kỳ đăng kiểm của từng loại xe cơ giới , trong đó có xe tải .
Khác với ô tô chở người , chu kỳ đăng kiểm của xe tải không phân biệt và không có sự khác nhau giữa xe kinh doanh vận tải ( biển vàng ) hay không kinh doanh vận tải ( biển trắng ) .
Theo đó , ô tô tải các loại có chu kỳ đăng kiểm đầu tiên 24 tháng , được miễn kiểm định lần đầu trong trường hợp chưa qua sử dụng , có năm sản xuất đến năm được cấp giấy chứng nhận kiểm định lần đầu dưới 3 năm ( năm sản xuất cộng 2 năm ) .
Sau chu kỳ này , với xe có thời gian sản xuất đến 7 năm sẽ có chu kỳ kiểm định là 12 tháng .
Đối với ô tô tải các loại có thời gian sản xuất trên 7 năm , chu kỳ kiểm định là 6 tháng / lần .
Trường hợp xe tải có cải tạo ( thực hiện cải tạo chuyển đổi công năng hoặc thay đổi một trong các hệ thống : lái , phanh ( trừ trường hợp lắp thêm bàn đạp phanh phụ ) ) , chu kỳ đăng kiểm đầu tiên là 12 tháng , sau đó có chu kỳ đăng kiểm định kỳ 6 tháng / lần .
Như vậy , với trường hợp của bạn đọc Báo Xây dựng , đến năm 2025 , ô tô tải của bạn đọc có thời gian sản xuất trên 7 năm , do đó , chu kỳ kiểm định sẽ là 6 tháng / lần , không còn được 12 tháng / lần như năm 2024 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng cùng đoàn công tác số 2 làm việc với lãnh đạo các tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị tại thành phố Đông Hà .
Trong năm 2025 , Chính phủ phấn đấu hoàn thành 3000km cao tốc , đặt mục tiêu hoàn thành 5000km đường bộ cao tốc vào năm 2030 .
Chính phủ đã thành lập 7 đoàn kiểm tra để rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm , trong đó có 5 dự án thành phần : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ .
5 dự án đi qua ba tỉnh từ tỉnh Hà Tĩnh đến Quảng Trị đang triển khai rất tốt .
Các nhà thầu huy động nhân lực , máy móc đầy đủ thi công với trách nhiệm cao , tinh thần vượt nắng , thắng mưa .
Tuy nhiên , tại một số vị trí dự án thành phần vẫn còn một số hộ dân chưa đồng thuận bồi thường .
Điều này sẽ ảnh hưởng đến tiến độ về đích của 5 dự án dự kiến vào 30 / 6 .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao các địa phương , chủ đầu tư , các nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát đã nỗ lực triển khai các dự án trên địa bàn trong thời gian vừa qua ; cam kết của các địa phương trong việc hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng , tháo gỡ vướng mắc khó khăn liên quan đến vật liệu , di dời công trình hạ tầng kỹ thuật ngay trong tháng 3 .
Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng làm đầu mối , bám sát các địa phương để nắm bắt tình hình , kịp thời tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết khó khăn vướng mắc .
Ủy ban nhân dân các tỉnh chỉ đạo các chủ đầu tư rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , bảo đảm hoàn thành đồng bộ khi dự án đưa vào khai thác .
Với 5 dự án đi qua địa bàn các tỉnh Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , các nhà thầu , chủ đầu tư đều cam kết hoàn thiện tuyến chính dịp 30 / 4 và đến ngày 30 / 6 thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị .
Do đó , ngay từ bây giờ , các địa phương phải nỗ lực cùng các đơn vị thi công bắt tay ngay vào công việc , mục tiêu đề ra đã rõ .
Đề nghị tỉnh Quảng Trị phải xử lý dứt điểm các tồn đọng để cùng các địa phương khác đưa dự án về đích theo tiến độ .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng kiểm tra thực địa đoạn cao tốc qua huyện Cam Lộ , tỉnh Quảng Trị .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đề nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh thuộc Dự án thành phần đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Trị để phục vụ nhu cầu đi lại và sản xuất nông , lâm nghiệp cho người dân .
Tỉnh Quảng Trị đã thực hiện hỗ trợ các hộ dân nằm trong đường bộ tại 2 nút giao áp , tuy nhiên người dân muốn áp dụng theo giá đất cụ thể .
Vì vậy , tỉnh Quảng Trị đề nghị Chính phủ thống nhất cho hỗ trợ phần chênh lệch này cho các hộ dân với chi phí tăng khoảng 6 , 68 tỷ đồng .
Tỉnh Quảng Trị cam kết , trong quy định của pháp luật và thẩm quyền cho phép , tỉnh sẽ khẩn trương quyết liệt triển khai dứt điểm việc bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công để bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ đặt ra .
Liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng tại dự án thành phần Vũng Áng - Bùng còn 2 vị trí .
Dự án thành phần Vạn Ninh - Cam Lộ còn 272m mặt bằng chưa bàn giao , chủ yếu vướng ở các nút giao Quốc lộ 9D , Quốc lộ 9A , Quốc lộ 9 tuyến tránh phía bắc .
Lâm Quang Huy ( CQTT khu vực miền Trung - Tây Nguyên ) .
Công trường thi công cao tốc Cao Lãnh - An Hữu thành phần 1 .
Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Tiền Giang Nguyễn Thị Thanh Phương cho biết , đơn vị đang tích cực phối hợp cùng các cấp , các ngành và nhà thầu thi công nỗ lực tháo gỡ khó khăn , vướng mắc nhằm đảm bảo đẩy nhanh tiến độ Dự án thành phần 2 cao tốc Cao Lãnh - An Hữu .
Mục tiêu sớm đưa công trình vào sử dụng , góp phần hoàn thiện " mạch máu " giao thông huyết mạch tạo sức bật mới cho vùng Đồng bằng sông Cửu Long vươn lên , khai thác tốt các tiềm năng về đất đai , lao động .
Theo đó , nhằm đảm bảo tiến độ dự án cũng như tích cực giúp nhà thầu triển khai thi công thuận lợi theo kế hoạch đề ra , chủ đầu tư quan tâm giải ngân nhanh nguồn vốn đầu tư theo từng giai đoạn dự án ; chi trả bồi thường kịp thời và giải phóng mặt bằng , bàn giao đất sạch cho nhà thầu , giải quyết nhu cầu về nguồn cát và vật liệu xây dựng phục vụ cho công trình … .
Cụ thể , tổng diện tích đất phải thu hồi của dự án trên 83 ha ; trong đó , tỉnh Đồng Tháp trên 28 ha và tỉnh Tiền Giang gần 55 ha .
Có tổng cộng 665 hộ bị ảnh hưởng gồm tỉnh Đồng Tháp 188 hộ và Tiền Giang là 477 hộ dân .
Đến nay , phía tỉnh Đồng Tháp đã chi trả đền bù giải tỏa đạt 98 , 26 % ; Tiền Giang đã hoàn thành chi trả đạt 100 % .
Tổng nhu cầu cát đắp nền và gia tải cho Dự án thành phần 2 cao tốc Cao Lãnh - An Hữu khoảng 1 , 571 triệu m3 .
UBND tỉnh Đồng Tháp đã có Bản xác nhận cho phép nhà thầu thi công khai thác mỏ cát trên sông Tiền thuộc xã Tân Khánh Trung , huyện Lấp Vò theo cơ chế đặc thù phục vụ thi công công trình .
UBND tỉnh Tiền Giang cũng đã có Bản xác nhận giao Khu vực II và Khu vực I mỏ cát Hòa Hưng 2 thuộc xã Hòa Hưng ( huyện Cái Bè ) cho nhà thầu thi công khai thác theo cơ chế đặc thù .
Tính đến ngày 3 / 3 / 2025 , ba khu vực mỏ cát trên sông Tiền do hai địa phương quản lý cho phép khai thác theo cơ chế đặc thù kể trên đã khai thác được trên 111000 m3 cát .
Nhờ vậy , khó khăn về nguồn vật liệu để đắp nền và gia tải cho dự án đã được tháo gỡ , tạo thuận lợi các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công dự án .
Về nguồn vốn , theo Giám đốc Nguyễn Thị Thanh Phương , tổng kế hoạch vốn giao đến nay là 2941 tỷ đồng ; trong đó , vốn giao năm 2025 là 910 tỷ đồng .
Lũy kế giải ngân của dự án đến đầu tháng 3 / 2025 là 2035 tỷ đồng , đạt 69 , 21 % tổng nguồn vốn được giao .
Hiện nay , các đơn vị nhà thầu tập trung mọi nguồn lực tổ chức thi công quyết liệt , khoa học , đúng quy trình kỹ thuật , quyết tâm hoàn thành dự án đúng tiến độ , đảm bảo an toàn với chất lượng tốt nhất .
Trung tá Lê Trung Đại , Giám đốc Ban điều hành Trường Sơn 11 , Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn , đại diện Liên danh nhà thầu Dự án thành phần 2 cao tốc Cao Lãnh - An Hữu chia sẻ , nhờ sự hỗ trợ tháo gỡ kịp thời các vướng mắc , khó khăn trong quá trình thực hiện của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Tiền Giang cùng các cấp , các ngành , Liên danh nhà thầu đã triển khai 41 mũi thi công , huy động 110 phương tiện , thiết bị chuyên dùng hiện đại và gần 300 công nhân , kỹ sư hối hả tổ chức thi công đồng loạt các gói thầu theo yêu cầu .
Với quyết tâm rút ngắn thời gian thi công , phấn đấu đến tháng 9 / 2025 cơ bản hoàn thành toàn bộ các cầu trên toàn tuyến và đến tháng 7 / 2026 hoàn thành đưa vào sử dụng công trình đường bộ cao tốc Cao Lãnh – An Hữu thành phần 2 , Liên danh nhà thầu động viên cán bộ , công nhân kỹ thuật thi đua " vượt nắng , thắng mưa " thi công " 3 ca , 4 kíp " , không kể ngày đêm , không kể lễ , tết khẩn trương đẩy nhanh tiến độ công trình .
Ghi nhận trên công trường , phần tuyến đã phát quang đạt 100 % , cán bộ kỹ sư , công nhân kỹ thuật đang tiến hành đào bóc hữu cơ , thi công đường công vụ … , tạo điều kiện triển khai thi công các hạng mục chính một cách thuận lợi trong thời gian tới .
Về phần cầu , sau khi đóng cọc thử , Liên danh nhà thầu đang tiến hành đóng cọc đại trà , thi công kết cấu phần dưới các cầu trên toàn tuyến .
Giá trị thi công hoàn thành đến ngày 3 / 3 / 2025 đạt gần 296 tỷ đồng , đạt trên 12 % giá trị xây lắp của dự án .
Bà Nguyễn Thị Thanh Phương thông tin thêm , Dự án thành phần 2 cao tốc Cao Lãnh – An Hữu đi qua địa bàn hai tỉnh Đồng Tháp và Tiền Giang có tổng mức đầu tư 3856 tỷ đồng do UBND tỉnh Tiền Giang làm cơ quan chủ quản và Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Tiền Giang được giao làm chủ đầu tư .
Quy mô dự án gồm tổng chiều dài toàn tuyến trên 11 km ; trong đó , đoạn qua Đồng Tháp 3 , 8 km và qua Tiền Giang 7 , 63 km .
Điểm đầu giao với Dự án thành phần 1 tại km 16 + 000 thuộc xã Mỹ Hiệp , huyện Cao Lãnh , tỉnh Đồng Tháp .
Điểm cuối giao với tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận tại lý trình km 98 + 950 , cách nút giao An Thái Trung khoảng 1 , 8 km thuộc xã An Thái Trung , huyện Cái Bè , tỉnh Tiền Giang .
Cập nhật về tiến độ triển khai kế hoạch hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc , Bộ Xây dựng cho biết , hiện nay , Bộ cùng các địa phương và Tổng Công ty Đầu tư và phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án và dự án thành phần với gần 1200km dự kiến hoàn thành trong năm nay .
Hiện có 16 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 786km có điều kiện thuận lợi , các khó khăn vướng mắc đã cơ bản được giải quyết , đang triển khai bám sát kế hoạch .
Nhiều dự án thành phần phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng .
Trong khi đó , 12 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 402km cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng và tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm nay .
Đặc biệt , nhấn mạnh đến dự án thành phần 2 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , theo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , tại dự án này , còn khoảng 0 , 7 / 18 , 2km mặt bằng nếu không có sự quyết tâm nỗ lực để bàn giao mặt bằng còn lại trong tháng 3 / 2025 sẽ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành dự án .
Về nguồn vật liệu xây dựng , ngày 13 / 2 / 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì họp để tháo gỡ và giao nhiệm vụ cho các địa phương bảo đảm cung ứng vật liệu ( cát san lấp nền đường , cát biển , đất đắp , đá xây dựng ) cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam .
Song , đến nay , tiến độ chưa đáp ứng yêu cầu .
3000km đường bộ cao tốc dự kiến sẽ hoàn thành trong năm 2025 .
Dự án Biên Hòa - Vũng Tàu còn thiếu 1 , 8 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 / 2025 .
Tỉnh Đồng Nai đã cấp phép , đủ điều kiện khai thác hơn 200 nghìn m3 , đang hoàn thiện thủ tục khai thác các mỏ với trữ lượng 1 , 6 triệu m3 .
Dự án đoạn Cần Thơ - Cà Mau còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
Tỉnh Tiền Giang chưa hoàn thành thủ tục cấp phép 1 mỏ với trữ lượng 0 , 6 triệu m3 , chưa xác định nguồn 1 , 4 triệu m3 ; Tỉnh Bến Tre chưa hoàn thành thủ tục điều chỉnh chủng loại và bổ sung phương tiện khai thác tại bản xác nhận 2 mỏ .
Bảo đảm tiến độ hoàn thành các dự án , Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư , nhà thầu chủ động phối hợp sớm tháo gỡ vướng mắc , mặt bằng nêu trên để có đầy đủ yếu tố thuận lợi tăng tốc tiến độ .
16 dự án / dự án thành phần đã cơ bản tháo gỡ khó khăn , vướng mắc gồm : 10 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2021 - 2025 ( Bãi Vọt - Hàm Nghi ; Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh , Chí Thạnh - Vân Phong , Vân Phong - Nha Trang ) .
Cao tốc Hòa Liên - Túy Loan ; Dự án thành phần 3 Biên Hòa - Vũng Tàu ; Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi , Bến Lức - Long Thành ( trừ 3km cầu Phước Khánh ) và Vành đai 3 TPHCM đoạn qua Long An .
12 dự án / dự án thành phần cần quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu gồm : 2 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2021 - 2025 ( Cần Thơ - Hậu Giang ; Hậu Giang - Cà Mau ) ; Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua Tuyên Quang và Hà Giang ; dự án thành phần 1 và 3 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ; dự án thành phần 1 , 3 , 5 Vành đai 3 TPHCM ; Cao Lãnh - An Hữu ; Dự án thành phần 1 và 2 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Tiền Giang vừa cấp giấy phép cho Công ty Cổ phần Hoàng Hải được phép khai thác mỏ cát Hòa Hưng - 4 , phục vụ Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Ngày 63 vừa qua , tại Đồng Tháp , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà có buổi làm việc với lãnh đạo các tỉnh khu vực đồng bằng sông Cửu Long về việc tập trung giải quyết dứt điểm khó khăn , vướng mắc liên quan đến thủ tục cấp phép khai thác các mỏ vật liệu cát , đá cung ứng cho các dự án cao tốc .
Tại buổi làm việc này , Phó thủ tướng chỉ đạo các địa phương , trước ngày 103 phải hoàn tất và bàn giao các mỏ cho các nhà thầu khai thác , không để các dự án bị chậm tiến độ do thiếu nguồn vật liệu .
Trên tinh thần khẩn trương đó , ngày 93 , UBND tỉnh Tiền Giang đã cấp Giấy phép khai thác khoáng sản số 35 , cho phép Công ty Cổ phần Hoàng Hải tiến hành khai thác mỏ cát Hòa Hưng - 4 , xã Hòa Hưng , huyện Cái Bè , tỉnh Tiền Giang .
Mỏ cát Hòa Hưng - 4 có diện tích khai thác hơn 23 , 2ha , mức sâu khai thác đến cote - 20m .
Trữ lượng khoáng sản doanh nghiệp được phép khai thác 1858031m3 , trong đó , trữ lượng địa chất cát san lấp là 835298m3 ; trữ lượng địa chất đất bóc tầng phủ 1022733m3 .
Chủ tịch HĐQT , kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Hoàng Hải Trần Văn Bền cho biết , đang khẩn trương hoàn thành các thủ tục , sớm đưa những hạt cát chất lượng từ mỏ cát Hòa Hưng - 4 , về phục vụ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Công suất được phép khai thác 400000m3 / năm .
Thời hạn khai thác là 4 , 7 năm , kể từ ngày được cấp giấy phép .
Thời gian doanh nghiệp được phép hoạt động khai thác từ 5h đến 19h hàng ngày , không được khai thác ban đêm .
Trong quá trình khai thác khoáng sản , UBND tỉnh Tiền Giang yêu cầu Công ty Cổ phần Hoàng Hải phải thu hồi tối đa sản phẩm khai thác từ mỏ cát san lấp Hòa Hưng - 4 , bao gồm khoáng sản chính là cát san lấp và khoáng sản phụ đi kèm ( đất bóc tầng phủ trong khai thác cát ) .
Sản phẩm chính ( cát san lấp ) khai thác phục vụ cho Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng ; sản phẩm phụ đi kèm ( đất bóc tầng phủ trong khai thác cát ) , phục vụ san lấp trong địa bàn tỉnh Tiền Giang và các khu vực lân cận .
Chủ tịch HĐQT , kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Hoàng Hải Trần Văn Bền trực tiếp kiểm tra việc khai thác mỏ cát Hòa Hưng - 5 , phục vụ dự án Vành đai 3 TP .
Ngoài ra , UBND tỉnh Tiền Giang còn yêu cầu doanh nghiệp thực hiện đầy đủ nội dung Báo cáo đánh giá tác động môi trường .
Trong quá trình khai thác , phải thực hiện đúng và đầy đủ các phương pháp , quy trình kỹ thuật , bảo đảm an toàn kỹ thuật , an toàn công trình mỏ ; phải có các biện pháp phòng , chống các sự cố , bảo đảm an toàn lao động và các quy định khác có liên quan về an toàn trong khai thác mỏ .
Chủ tịch HĐQT , kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Hoàng Hải Trần Văn Bền , chia sẻ : " Chúng tôi rất vui và vinh dự khi được Chính phủ , Bộ ngành Trung ương và UBND tỉnh Tiền Giang tin tưởng , cấp giấy phép khai thác mỏ cát Hòa Hưng - 4 , phục vụ Dự án cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng .
Đây là công trình trọng điểm Quốc gia , vì thế công ty sẽ vượt qua mọi khó khăn , quyết tâm sớm đưa những hạt cát chất lượng về đến dự án cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng trong thời gian sớm nhất " .
Chủ tịch HĐQT , kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Hoàng Hải Trần Văn Bền còn cho biết thêm , trước khi công ty khai thác mỏ cát Hòa Hưng - 4 sẽ hoàn thiện các thủ tục theo pháp Luật quy định .
Trong quá trình khai thác khoáng sản , công ty sẽ bảo đảm an toàn cho cán bộ , công nhân tại mỏ ; gắn các thiết bị cảnh báo , thông báo nhằm bảo đảm an toàn giao thông đường thủy .
Đặc biệt là khoáng sản khai thác được sẽ doanh nghiệp quản lý , sử dụng đúng theo quy định của pháp luật hiện hành .
Được biết , đây là mỏ cát thứ 2 trên sông Tiền được UBND tỉnh Tiền Giang cấp giấy phép khai thác khoáng sản cho Công ty Cổ phần Hoàng Hải sau 12 năm tạm ngưng , nhằm phục vụ kịp thời cho các công trình trọng điểm Quốc gia phía Nam theo ý kiến chỉ đạo của Chính phủ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các Bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 .
Theo Thủ tướng , việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược cũng có ý nghĩa lớn trong chào mừng các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Báo cáo tại phiên họp , Bộ Xây dựng cho biết cả nước hiện triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần đường bộ cao tốc , với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc .
Trong đó , 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 ; 12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Đại diện Tập đoàn Đèo Cả tham dự phiên họp .
Phát biểu tại phiên họp , đại diện Tập đoàn Đèo Cả , đơn vị đứng đầu liên danh các nhà đầu tư của hai dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh , đã cam kết huy động nhân lực , thiết bị nhằm bảo đảm tiến độ thi công .
Ngoài ra , các nhà đầu tư , nhà thầu cũng cam kết đồng hành với chính quyền địa phương trong việc sớm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 này , hướng tới mục tiêu thông tuyến trong năm 2025 như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Tập đoàn Đèo Cả quyết tâm đẩy nhanh , hoàn thành đúng tiến độ thi công dự án trọng điểm cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh .
Đối với dự án cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh , đại diện Tập đoàn Đèo Cả đề xuất Thủ tướng chỉ đạo Bộ Tài chính xem xét sớm bố trí 3220 tỷ đồng vốn ngân sách nhà nước nhằm đảm bảo tiến độ giai đoạn 1 của dự án .
Liên quan đến nội dung Điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng tăng phần vốn NSNN từ 50 lên 70 % đã được TTg đồng ý về nguyên tắc tại buổi làm việc cùng tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng ngày mùng 5 Tết .
TTg yêu cầu tỉnh Lạng Sơn với thẩm quyền của mình hoàn thành thủ tục điều chỉnh Chủ trương đầu tư ngay trong tháng 3 / 2025 .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính có văn bản hướng dẫn tỉnh Lạng Sơn thực hiện các thủ tục để địa phương tâm thực hiện .
Trong trường hợp sau khi điều chỉnh , dự án cần bổ sung vốn vốn ngân sách nhà nước thì báo cáo Chính phủ cân đối hỗ trợ để ưu tiên mục tiêu thông tuyến .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng nhấn mạnh việc thúc đẩy đầu tư công , triển khai các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng , giải quyết công ăn việc làm , tạo sinh kế cho người dân , doanh nghiệp , mở ra không gian phát triển mới , nâng cao giá trị gia tăng của đất , tạo điều kiện phát triển các khu công nghiệp , dịch vụ , đô thị mới .
Ngoài ra , Thủ tướng lưu ý các nhà thầu chính , tập đoàn lớn cần hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ , doanh nghiệp địa phương , chia sẻ , chuyển giao công nghệ để các doanh nghiệp này phát triển .
Các nhà thầu tiếp tục phát huy tinh thần thi công " vượt nắng , thắng mưa " , " tăng ca , tăng kíp " , " ăn tranh thủ , ngủ khẩn trương " , " làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm " , " làm việc 3 ca , 4 kíp , xuyên lễ , xuyên Tết " .
Đó là bến xe khách tại vòng xoay Đa Ra Hoa , thuộc xã Đa Sar , huyện Lạc Dương , nơi giáp ranh với phường 12 , TP Đà Lạt và bãi đậu xe Prenn , thuộc xã Hiệp An , huyện Đức Trọng , tiếp giáp với phường 3 , TP Đà Lạt .
Làm việc với Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng chiều 9 / 3 , nhiều doanh nghiệp vận tải hành khách phản ánh về việc bến xe liên tỉnh Đà Lạt đã quá tải , không thể đáp ứng nhu cầu đón , trả khách đang tăng mạnh .
Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến không ít nhà xe đi và đến TP Đà Lạt đang " trưng dụng " văn phòng giao dịch để đón , trả khách .
Bên xe liên tỉnh Đà Lạt đã quá tải , không đáp ứng đủ nhu cầu hoạt động của các doanh nghiệp vận tải hành khách .
Hành vi này đã gây ảnh hưởng tới hoạt động giao thông trong nội ô TP Đà Lạt , khiến người dân , du khách bức xúc , vi phạm pháp luật về kinh doanh vận tải hành khách .
Lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết , sẽ làm việc với các bên liên quan để tìm giải pháp tháo gỡ vướng mắc , từng bước khắc phục các tồn tại trên nhằm giải quyết nhu cầu trước mắt về bến bãi cho các doanh nghiệp vận tải hành khách hoạt động tại TP Đà Lạt .
Những vi phạm của các nhà xe trong kinh doanh vận tải hành khách tại TP Đà Lạt đã được Báo CAND phản ánh trong loạt bài : " Đua nhau " lách luật " lập điểm , đón trả khách trong nội ô Đà Lạt " ; " Sau phản ánh của Báo CAND , CSGT kiểm tra nhà xe Điền Linh " ; " Đà Lạt : Xe khách vẫn tấp nập đậu đỗ , đón trả khách trái quy định , không xuất vé " ; " CSGT Lâm Đồng sẽ xử lý nghiêm xe khách vi phạm " .
Bến xe liên tỉnh Đà Lạt đang là bến xe loại 2 với công suất hoạt động hạn chế .
Sau phản ánh của Báo CAND , Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng đã mời các doanh nghiệp vận tải hành khách đang hoạt động trên địa bàn TP Đà Lạt lên tuyên truyền , yêu cầu ký cam kết không vi phạm pháp luật , đồng thời nhấn mạnh sẽ xử lý nghiêm những nhà xe vi phạm .
Trao đổi với PV Báo CAND , ông Nguyễn Văn Gia , Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cho biết , nhu cầu về bến bãi đậu đỗ , đón và trả khách tại TP Đà Lạt rất lớn trong khi bến xe liên tỉnh Đà Lạt hiện nay chỉ là bến loại 2 , không thể đáp ứng đủ nhu cầu của các doanh nghiệp vận tải hành khách .
Trước thực trạng trên , tỉnh Lâm Đồng đã có quy hoạch một số bến bãi mới , trong đó có bến xe Đa Ra Hoa , thuộc xã Đạ Sar , huyện Lạc Dương , nơi tiếp giáp với TP Đà Lạt qua quốc lộ 27C .
Nhiều doanh nghiệp vận tải hành khách tại Đà Lạt đón , trả khách không đúng nơi quy định .
Tháng 12 / 2024 , cơ quan chức năng đã thông qua đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1 / 500 bến xe khách Đa Ra Hoa .
Theo thiết kế , bến xe này có diện tích 36ha , bao gồm nhà ga , bến xe kết hợp thương mại dịch vụ khu đón , trả khách , bãi đậu đỗ các loại xe khách , nhà vệ sinh công cộng , nhà nghỉ dành cho tài xế , khách chờ , nhân viên phục vụ , trạm xăng … Tổng kinh phí đầu tư khoảng 900 tỷ đồng .
Khi đưa vào sử dụng , bến xe này sẽ đón các loại xe khách chạy tuyến cố định , từ TP Đà Lạt đi các tỉnh miền Trung và phía Bắc .
Nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế , xã hội của địa phương , giảm áp lực trong nội ô TP Đà Lạt , tỉnh Lâm Đồng cũng đang xúc tiến xây dựng bãi đậu xe Prenn , thuộc xã Hiệp An , huyện Đức Trọng với diện tích hơn 38ha .
Bãi đậu xe này cách trung tâm TP Đà Lạt khoảng 10km , có công suất phục vụ khoảng 790 chỗ đậu xe khách , 122 chỗ đậu xe minibus và 200 chỗ đậu xe taxi , xe con .
Bãi đậu xe trong công viên Xuân Hương thành điểm trả khách của nhà xe Đà Lạt Ơi .
Khi đưa vào hoạt động , toàn bộ xe khách ( kể cả xe du lịch ) đi và đến từ các tỉnh , thành phía Nam buộc phải vào bãi đậu xe này .
Các đơn vị vận tải dưới hình thức " xe hợp đồng " , công ty du lịch vận chuyển hành khách sẽ dùng xe trung chuyển ( dưới 16 chỗ ) để chở khách lên nội ô TP Đà Lạt .
Theo người đứng đầu Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng , hiện các cơ quan chức năng đang trong giai đoạn hoàn tất thủ tục để đấu thầu , lựa chọn đơn vị xây dựng bến , bãi đậu xe Đa Ra Hoa và Prenn Đà Lạt .
Thi công cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Cần Thơ - Cà Mau .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng vừa ký Công điện số 01 / CĐ – BXD gửi UBND các tỉnh : Hà Giang , Hòa Bình , Sơn La , Lạng Sơn , Cao Bằng , Thái Nguyên , Tuyên Quang , Hưng Yên , Bắc Ninh , Nam Định , Ninh Bình , Thái Bình , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên , Khánh Hòa , Lâm Đồng , Đắk Lắk , Đắk Nông , Bình Phước , Bà Rịa - Vũng Tàu , Long An , Bình Dương , Đồng Nai , Tiền Giang , Vĩnh Long , Kiên Giang , Cả Mau , An Giang , Sóc Trăng , Trà Vinh , Đồng Tháp , Hậu Giang , Bạc Liêu , Tây Ninh , Bến Tre ; UBND TP : HCM , Hà Nội , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ để thúc tiến độ cấp mỏ , nâng công suất khai thác vật liệu cho các dự án giao thông .
Theo đó , đối với các địa phương có mỏ vật liệu xây dựng thông thường cấp cho các dự án , Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị các địa phương chỉ đạo các sở , ban , ngành tiếp tục tăng cường quản lý công tác khai thác , vận chuyển khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường , đảm bảo tuân thủ các nội dung được cấp phép ( bản xác nhận ) , các quy định của địa phương và pháp luật có liên quan trong suốt quá trình khai thác và sau khi kết thúc hoạt động khai thác .
Kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm theo đúng quy định ; đảm bảo không gián đoạn các hoạt động khai thác .
Tư lệnh ngành Xây dựng đề nghị các tỉnh : An Giang , Bến Tre , Tiền Giang , Sóc Trăng , Đồng Nai , Kiên Giang tiếp tục chỉ đạo các sở , ban , ngành khẩn trương hoàn thành các thủ tục cấp phép , nâng công suất các mỏ theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ và các nội dung đã cam kết với Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trong cuộc họp ngày 6 / 3 / 2025 tại Trụ sở UBND tỉnh Đồng Tháp , bảo đảm đủ trữ lượng , công suất đáp ứng tiến độ thi công các dự án .
Các địa phương được giao làm cơ quan chủ quản được yêu cầu chỉ đạo các chủ đầu tư , nhà thầu tổ chức quản lý , khai thác , vận chuyển khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường phục vụ các dự án tuân thủ các nội dung quy định tại Bản xác nhận đăng ký khối lượng khai thác đã được cấp , các quy định của địa phương và của pháp luật có liên quan trong suốt quá trình khai thác và sau khi kết thúc hoạt động khai thác .
Các đơn vị này phải quản lý , kiểm soát chặt chẽ công tác điều phối , tận dụng vật liệu nền đào để đắp và tận dụng làm vật liệu xây dựng , các vật liệu dôi dư phải tập kết đúng nơi quy định , đảm bảo việc khai thác , vận chuyến , sử dụng khoáng sản đúng mục đích ; kịp thời nộp đầy đủ các nghĩa vụ thuế , phí theo quy định ; thực hiện các nghĩa vụ môi trường và thủ tục đóng cửa mỏ đối với các mỏ đã khai thác hết trữ lượng , không còn nhu cầu khai thác ; khắc phục ngay các tổn tại trong quá trình khai thác các mỏ ( quá chiều sâu , sạt lở , ) theo yêu cầu của địa phương để không làm gián đoạn quá trình khai thác .
Được biết , trong thời gian vừa qua , Thủ tướng Chính phủ , Phó thủ tướng Trần Hồng Hà , Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , Bộ trưởng Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) đã nhiều lần trực tiếp kiểm tra , làm việc và chỉ đạo các địa phương quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn vướng mắc , ưu tiên cung ứng nguồn vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 .
Đặc biệt vào các ngày 15 / 12 / 2024 và ngày 13 / 2 / 2025 , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã làm việc với các bộ , địa phương , chỉ đạo tập trung tháo gỡ vướng mắc về nguồn vật liệu để cung ứng cho các dự án trọng điểm khu vực phía Nam , nêu rõ các tồn tại về thủ tục cấp phép khai thác vật liệu đều thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và đã chỉ đạo các địa phương tập trung giải quyết từng công việc với thời gian hoàn thành cụ thể .
Tuy nhiên , đến nay một số địa phương vẫn chưa hoàn thành thủ tục cấp phép khai thác mỏ vật liệu , ảnh hưởng đến tiến độ triển khai các dự án .
Ngày 6 / 3 / 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cùng các bộ , ngành đã trực tiếp làm việc với các địa phương để chỉ đạo giải quyết ; các địa phương đã cam kết sẽ hoàn thiện thủ tục để cấp phép trước ngày 10 / 3 / 2025 cũng như đẩy nhanh các thủ tục để bảo đảm đủ nguồn cung ứng cát , đá cho các dự án theo đúng chỉ đạo .
Với quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 , 0 m và tổng chiều dài 259 km , đây là 5 dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía đông .
Báo cáo tại cuộc họp , ông Phùng Tiến Vinh , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , Bộ Xây dựng cho biết , hiện các chủ đầu tư , nhà thầu đang nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ thi công , rút ngắn tiến độ so với hợp đồng đã ký kết .
Về công tác cung ứng vật liệu , đã xác định đủ nguồn cung , đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Tiến độ triển khai , giải ngân đều hoàn thành trên 75 % , vượt tiến độ 5 - 6 tháng so với hợp đồng và dự kiến thông tuyến vào tháng 6 / 2025 .
Cụ thể , dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 74 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Hàm Nghi - Vũng Áng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 85 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Vũng Áng - Bùng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 12 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 85 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Bùng - Vạn Ninh khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 78 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Vạn Ninh - Cam Lộ khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 76 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tuyến chính trong tháng 6 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án theo tiến độ hợp đồng .
Vạn Ninh - Cam Lộ : Vẫn vướng giải phóng mặt bằng .
Trước buổi làm việc 1 ngày , Phó Thủ tướng và đoàn công tác đã đi kiểm tra thực địa các dự án .
Kết quả thị sát và báo cáo của bộ , ngành , tỉnh Quảng Trị , Quảng Bình , Ban QLDA chỉ ra rằng , bên cạnh những kết quả tích cực , tình hình triển khai dự án vẫn còn vướng mắc , khó khăn .
Trong đó , dự án Vạn Ninh - Cam Lộ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị có một số vị trí GPMB còn chậm , ảnh hưởng đến tiến độ thi công hoàn thành toàn bộ dự án .
" Trường hợp không được bàn giao mặt bằng trước ngày 15 / 3 / 2025 thì không đáp ứng tiến độ hoàn thành tuyến chính cao tốc trong tháng 6 / 2025 " , ông Phùng Tiến Vinh cho biết .
Ông Hà Sỹ Đồng - Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị phát biểu tại cuộc họp .
Theo ông Hà Sỹ Đồng - Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị , tỉnh đã có các văn bản giải quyết các kiến nghị của người dân .
Tuy nhiên , trong quá trình triển khai , một số trường hợp người dân vẫn chưa thống nhất phương án đền bù , hỗ trợ GPMB với lý do liên quan đến đơn giá , hỗ trợ GPMB khi tái định cư tại chỗ .
UBND tỉnh đã chỉ đạo các địa phương đẩy nhanh tiến độ thực hiện , đồng thời tổ chức tuyên truyền vận động người dân đồng thuận phương án bồi thường đã được duyệt để sớm bàn giao mặt bằng cho dự án , phục vụ công tác triển khai thi công theo kế hoạch .
Dự kiến , trong tháng 4 , công tác GPMB được hoàn thành , bàn giao mặt bằng cho dự án các tuyến cầu vượt và đường kết nối .
Ông Nguyễn Long Hải , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị khẳng định tỉnh sẽ tập trung chỉ đạo triển khai các giải pháp ; kiến nghị có thể đưa phương án đặc thù để thống nhất với người dân , khẩn trương giải quyết dứt điểm vấn đề này căn cứ trên điều kiện thực tế và quy định pháp luật .
Bên cạnh GPMB , thời gian vừa qua , thời tiết thường xuyên mưa , nhất là phạm vi thi công Đèo Bụt ( dự án Vũng Áng - Bùng ) cũng phần nào ảnh hưởng đến tiến độ .
Tháng 3 , phải bàn giao 100 % mặt bằng sạch .
Phát biểu kết luận , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng biểu dương , đánh giá cao cố gắng , nỗ lực của Bộ Xây dựng , các ngành , các địa phương , Ban QLDA và các đơn vị tư vấn , giám sát , thi công trong quá trình phối hợp , triển khai thực hiện dự án .
" Những kết quả đạt được của các đồng chí góp phần tạo nên niềm tin , sức lan tỏa , góp phần hoàn thành mục tiêu 3000 km đường cao tốc đến hết năm 2025 " , Phó Thủ tướng khẳng định .
Cũng từ kết quả này , Phó Thủ tướng phân tích các bài học kinh nghiệm .
Thứ nhất , sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị để triển khai công tác GPMB và đảm bảo nguồn nguyên vật liệu kịp thời … Thứ hai , việc phân công phải rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ sản phẩm ; kết quả phải cân đong , đo , đếm được để dễ kiểm tra , dễ giám sát và dễ đánh giá .
Thứ ba , xây dựng lòng tin , tạo sự đồng thuận , đồng lòng của người dân .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại cuộc họp .
Phó Thủ tướng yêu cầu trong thời gian tới , bộ , ngành liên quan , chính quyền địa phương , Ban QLDA và các đơn vị không chủ quan , lơ là , tập trung huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc tiến độ thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quãng do ảnh hưởng của thời tiết mưa trong thời gian vừa qua , hoàn thành thông tuyến trong tháng 6 / 2025 .
Song song với tiến độ , Phó Thủ tướng nhấn mạnh các đơn vị cần phải tuân thủ nghiêm ngặt quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm an toàn , chất lượng công trình .
Về công tác giải phóng mặt bằng tuyến Vạn Ninh - Cam Lộ , trong đó , mặt bằng 3 cầu vượt QL9D , cầu Tam Hiệp , Quốc lộ 9A vẫn chưa được bàn giao , Phó Thủ tướng lưu ý đây là điểm găng tiến độ triển khai dự án , gây ảnh hưởng rất lớn tới tiến độ chung toàn tuyến .
" Tỉnh Quảng Trị thiếu quyết liệt triển khai công tác GPMB , lỡ hẹn nhiều lần .
Nếu tháng 4 / 2025 mới bàn giao mặt bằng thì không đảm bảo thông tuyến theo kế hoạch là tháng 6 / 2025 " , Phó Thủ tướng nhận định và yêu cầu lãnh đạo tỉnh Quảng Trị tập trung chỉ đạo các huyện , sở , ngành chủ động phối hợp quyết liệt , triển khai công tác tác GPMB , đặc biệt là phải có kế hoạch bảo vệ thi công , chậm nhất trong tháng 3 phải bàn giao 100 % mặt bằng sạch cho dự án .
Cũng theo Phó Thủ tướng , song song với đạt mục tiêu công việc , phải quan tâm đến bức xúc của người dân , vận động , tuyên truyền , thuyết phục ; xem xét lại các phương sách GPMB , bảo đảm yên dân .
Ông Dũng nhất trí kiến nghị của tỉnh , cho phép vận dụng cơ chế đặc thù trên cơ sở các quy định pháp luật , hợp lý , hợp tình , không tạo tiền lệ , làm ảnh hưởng đến tâm lý các hộ dân đã được giải quyết trước và nhấn mạnh tỉnh phải làm hết sức , giải quyết dứt điểm .
Liên quan đến giai đoạn 2 các dự án , Phó Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , đơn vị liên quan nghiên cứu một cách căn cơ nguồn lực , nhu cầu , các điều kiện bảo đảm , từ đó đưa ra các phương án hợp lý , tiết kiệm , báo cáo Thủ tướng và các cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Đồng thời , Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp cùng Văn phòng Chính phủ dự thảo thông báo kết luận của Trưởng Đoàn Kiểm tra , trong đó giao rõ nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương , các đơn vị liên quan bảo đảm " tinh thần 5 rõ " ( rõ người , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả ) để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ .
Đơn vị quản lý đường bộ , nhà thầu quản lý bảo trì , đại diện UBND xã và Công an xã Cà Dy , lực lượng CSGT Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp ra quân lập lại trật tự hành lang tuyến đường Hồ Chí Minh .
Ngày 10 / 3 , Văn phòng Quản lý đường bộ III .
1 ( Khu Quản lý đường bộ III , Cục Đường bộ Việt Nam ) phối hợp với UBND xã Cà Dy , Công an xã Cà Dy ( huyện Nam Giang ) , Đội CSGT đường bộ số 2 ( Phòng CSGT , Công an tỉnh Quảng Nam ) , Công ty CP Quản lý và Xây dựng Đường bộ Quảng Nam - Đà Nẵng ( nhà thầu quản lý bảo dưỡng thường xuyên ) ra quân giải tỏa hành lang an toàn đường bộ , lập lại trật tự hành lang ATGT tuyến đường Hồ Chí Minh qua địa bàn xã Cà Dy , huyện Nam Giang , tỉnh Quảng Nam .
Đi dọc lý trình từ Km1326 + 00 - Km1333 tuyến đường Hồ Chí Minh qua địa bàn xã Cà Dy , PV ghi nhận có nhiều hàng quán , cơ sở kinh doanh nằm dọc 2 bên đường , tình trạng lấn chiếm hành lang an toàn đường bộ diễn ra khá phổ biến .
Đáng lo , lý trình nằm trong đoạn tuyến có 2 làn xe , mặt đường dốc và có nhiều đoạn đường cong chuyển tiếp , nguy cơ mất ATGT .
Đáng nói , người dân lắp dựng nhiều biển hiệu , biển quảng cáo trong phạm vi hành lang đường bộ chạy dọc 2 bên đường .
Đặc biệt , một số biển hiệu lắp dựng trên mái taluy đường , rãnh thoát nước dọc , góc cua vừa che khuất tầm nhìn , vừa có nguy cơ gây hư hỏng kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ .
Ông Bnướch Trên , cán bộ địa chính xã Cà Dy ( huyện Nam Giang ) cho biết , trên đoạn tuyến này có hơn 30 hộ kinh doanh , buôn bán .
Ban đầu , các hộ dân xây dựng nhà cửa ngoài phạm vi hành lang đường bộ , tuy nhiên , trong quá trình sinh sống , buôn bán , kinh doanh , các hộ dân cơi nới , lắp dựng các biển hiệu , biển quảng cáo lấn chiếm hành lang ATGT .
Việc này , chính quyền địa phương nhiều lần nhắc nhở , nhưng người dân vẫn tái diễn , gây mất ATGT .
Lý trình Km1326 - Km1333 tuyến đường Hồ Chí Minh qua địa bàn xã Cà Dy , huyện Nam Giang , tỉnh Quảng Nam nằm trong đoạn tuyến có 2 làn xe và nhiều đường cong chuyển tiếp .
" Trước thực trạng trên , để bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ , phạm vi hành lang an toàn đường bộ , phòng ngừa TNGT xảy ra , Văn phòng Quản lý đường bộ III .
1 ( Khu Quản lý đường bộ III ) đã có văn bản đề nghị chính quyền địa phương và lực lượng chức năng ra quân giải tỏa hành lang , lập lại trật tự ATGT " , ông Nguyễn Danh Tiến , Trưởng Văn phòng Quản lý đường bộ III .
1 ( Khu Quản lý đường bộ III ) thông tin và cho biết , hiện nay , lưu lượng phương tiện giao thông trên đường Hồ Chí Minh qua địa bàn huyện Nam Giang rất lớn , nhất là loại phương tiện xe đầu kéo có tải trọng lớn , xe tải chở quặng từ Lào về lưu thông với mật độ cao , nguy cơ tiềm ẩn TNGT lớn .
Chính vì vậy , công tác đảm bảo giao thông , tạo hành lang thông thoáng , mở rộng tầm nhìn cho lái xe được Văn phòng Quản lý đường bộ III .
1 thường xuyên yêu cầu các đơn vị quản lý bảo trì , bảo dưỡng thường xuyên thực hiện .
Đặc biệt là việc giải tỏa các vật kiến trúc , biển hiệu , biển quảng cáo , lều quán lắp dựng lấn chiếm hành lang an toàn đường bộ , gây nhiễu loạn , ảnh hưởng đến hệ thống biển báo , hệ thống ATGT trên tuyến .
Cùng với công tác xử lý các hành vi xâm phạm hành lang đường bộ , các đơn vị , lực lượng chức năng tổ chức tuyên truyền , vận động các hộ dân lấn chiếm lòng lề đường , vỉa hè , hành lang an toàn giao thông đường bộ tự giác tháo dỡ , di dời biển hiệu , biển quảng cáo , vật kiến trúc khác ra khỏi phạm vi hành lang an toàn giao thông đường bộ .
Cam kết không bày bán lắp dựng , tái chiếm hành lang an toàn đường bộ , cố tình vi phạm các quy định pháp luật về TTATGT .
" Vấn đề đáng lo nhất là sau các đợt ra quân lập lại TTATGT , hành lang an toàn đường bộ , tuy nhiên , chỉ một thời gian sau , tình trạng lấn chiếm vẫn tái diễn .
Vì vậy , để công tác bảo vệ hành lang an toàn đường bộ hiệu quả , cần có sự vào cuộc mạnh mẽ , quyết liệt từ chính quyền địa phương .
Chính quyền địa phương nơi có tuyến đường đi qua cần tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thống nhất từ xã đến khu dân cư nhằm tạo sự đồng tình , hưởng ứng trong nhân dân về việc chấp hành các quy định của pháp luật về TTATGT , giao thông đường bộ " , ông Tiến nhìn nhận .
Hình ảnh lực lượng chức năng thực hiện tháo dỡ các biển báo , biển hiệu , vật kiến trúc , cây xanh lập lại hành lang an toàn tuyến đường Hồ Chí Minh qua địa bàn xã Cà Dy trong sáng 10 / 3 .
Phương tiện lưu thông trên một đoạn tuyến cao tốc đưa vào khai thác , vận hành .
Ban quản lý dự án 2 thuộc Bộ Xây dựng đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu thi công xây dựng công trình ( gồm khảo sát , thiết kế bản vẽ thi công ) thuộc dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn , TTXVN đưa tin .
Theo đó , liên danh trúng thầu gồm Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng giao thông Phương Thành , Công ty cổ phần xây dựng Đèo Cả , Tổng công ty xây dựng Trường Sơn và Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả .
Giá trúng thầu là 4799 tỉ đồng .
Đây là gói thầu xây lắp duy nhất của dự án , được lựa chọn theo hình thức đấu thầu rộng rãi .
Trong đó , phần xây lắp áp dụng đơn giá điều chỉnh , phần khảo sát theo đơn giá cố định , phần thiết kế bản vẽ thi công theo hình thức trọn gói .
Thời gian thực hiện gói thầu là 24 tháng .
Dự án dự kiến khởi công trong quí 1 năm nay .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) phê duyệt vào cuối tháng 5 - 2024 .
Tuyến đường có điểm đầu kết nối với cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới tại huyện Chợ Mới ( Bắc Kạn ) và điểm cuối kết nối với cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng tại thành phố Bắc Kạn .
Công trình được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc , vận tốc thiết kế 80km / h .
Đoạn cao tốc có bốn làn xe .
Tổng mức đầu tư của dự án là 5750 tỉ đồng , được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công .
Khi đưa vào sử dụng , tuyến đường sẽ giúp giảm thiểu tai nạn giao thông , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Sáng 10 / 3 , tại tỉnh Quảng Trị , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng chủ trì cuộc họp về rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc : Bãi Vọt – Hàm Nghi , Hàm Nghi – Vũng Áng , Vũng Áng – Bùng , Bùng – Vạn Ninh , Vạn Ninh – Cam Lộ .
Với quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 , 0 m và tổng chiều dài 259 km , đây là 5 dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc – Nam phía đông .
Tham dự buổi làm việc có lãnh đạo Tỉnh ủy và UBND tỉnh Quảng Trị , Quảng Bình ; đại diện lãnh đạo các cơ quan , bộ , ngành : Văn phòng Chính phủ , Bộ Xây dựng , Bộ Tài chính , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Công Thương ; đại diện Ban Quản lý dự án ( QLDA ) đường Hồ Chí Minh , Ban QLDA 6 và Ban QLDA Thăng Long .
Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ GPMB còn chậm .
Báo cáo tại cuộc họp , ông Phùng Tiến Vinh , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , Bộ Xây dựng cho biết : về công tác cung ứng vật liệu , đã xác định đủ nguồn cung , đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Tiến độ triển khai , giải ngân đều hoàn thành trên 75 % , vượt tiến độ 5 - 6 tháng so với hợp đồng và dự kiến thông tuyến vào tháng 6 / 2025 .
Cụ thể , dự án Bãi Vọt – Hàm Nghi khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 74 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Hàm Nghi – Vũng Áng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 85 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Vũng Áng – Bùng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 12 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 85 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Bùng – Vạn Ninh khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 78 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 76 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tuyến chính trong tháng 6 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án theo tiến độ hợp đồng .
Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị có một số vị trí GPMB còn chậm , ảnh hưởng đến tiến độ thi công hoàn thành toàn bộ dự án .
" Trường hợp không được bàn giao mặt bằng trước ngày 15 / 3 / 2025 thì không đáp ứng tiến độ hoàn thành tuyến chính cao tốc trong tháng 6 / 2025 " , ông Phùng Tiến Vinh cho biết .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh các đơn vị cần phải tuân thủ nghiêm ngặt quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm an toàn , chất lượng công trình .
Tỉnh Quảng Trị thiếu quyết liệt triển khai công tác GPMB , lỡ hẹn nhiều lần .
Phát biểu chỉ đạo , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu trong thời gian tới , bộ , ngành liên quan , chính quyền địa phương , Ban QLDA và các đơn vị không chủ quan , lơ là , tập trung huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc tiến độ thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quãng do ảnh hưởng của thời tiết mưa trong thời gian vừa qua , hoàn thành thông tuyến trong tháng 6 / 2025 .
Về công tác giải phóng mặt bằng tuyến Vạn Ninh – Cam Lộ , trong đó , mặt bằng 3 cầu vượt QL9D , cầu Tam Hiệp , Quốc lộ 9A vẫn chưa được bàn giao , Phó Thủ tướng lưu ý đây là điểm găng tiến độ triển khai dự án , gây ảnh hưởng rất lớn tới tiến độ chung toàn tuyến .
" Tỉnh Quảng Trị thiếu quyết liệt triển khai công tác GPMB , lỡ hẹn nhiều lần .
Nếu tháng 4 / 2025 mới bàn giao mặt bằng thì không đảm bảo thông tuyến theo kế hoạch là tháng 6 / 2025 " , Phó Thủ tướng nhận định và yêu cầu lãnh đạo tỉnh Quảng Trị tập trung chỉ đạo các huyện , sở , ngành chủ động phối hợp quyết liệt , triển khai công tác tác GPMB , đặc biệt là phải có kế hoạch bảo vệ thi công , chậm nhất trong tháng 3 phải bàn giao 100 % mặt bằng sạch cho dự án .
Đồng thời , Phó Thủ tướng cũng yêu cầu phải quan tâm đến bức xúc của người dân , vận động , tuyên truyền , thuyết phục ; xem xét lại các phương sách GPMB , bảo đảm yên dân .
Cùng với đó , nhất trí kiến nghị cho phép vận dụng cơ chế đặc thù trên cơ sở các quy định pháp luật , hợp lý , hợp tình , không tạo tiền lệ , làm ảnh hưởng đến tâm lý các hộ dân đã được giải quyết trước và nhấn mạnh tỉnh Quảng Trị phải làm hết sức , giải quyết dứt điểm .
Liên quan đến giai đoạn 2 các dự án , Phó Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , đơn vị liên quan nghiên cứu một cách căn cơ nguồn lực , nhu cầu , các điều kiện bảo đảm , từ đó đưa ra các phương án hợp lý , tiết kiệm , báo cáo Thủ tướng và các cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ hoàn thành 55 / 57 , 8km vào cuối năm nay .
Theo TTXVN , dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành khởi công tháng 10 - 2014 , dự kiến hoàn thành tháng 9 - 2026 .
Tuy nhiên , do thay đổi cơ chế , chính sách , dự án không được bố trí vốn và phải dừng thi công từ giữa năm 2019 .
Một số gói thầu bị chấm dứt hợp đồng , buộc chủ đầu tư Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) phải chọn nhà thầu mới để tiếp tục thi công .
Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết các vướng mắc đã được giải quyết , các gói thầu thi công lại từ năm 2022 , đưa tổng sản lượng dự án đạt khoảng 88 , 23 % .
Cụ thể , 8 gói thầu ( A1 - 1 , A2 - 1 , A3 , J2 , A5 , A6 - 1 , A6 - 4 , A7 ) đã hoàn thành , 5 gói thầu ( A22 - 4 , A6 - 2 , A6 - 3 , A6 - 5 , A8 ) đang thi công với sản lượng đạt 66 , 8 % , dự kiến hoàn thành quí 2 .
Gói thầu cầu Bình Khánh đạt 88 , 25 % , dự kiến xong trong tháng 8 .
Gói thầu XL - NG51 ( nút giao quốc lộ 51 ) khởi công tháng 2 , dự kiến hoàn thành tháng 3 - 2026 .
Gói thầu cầu Phước Khánh đang đấu thầu , dự kiến hoàn thành tháng 9 - 2026 .
Ngoài ra , dự án đã đưa vào khai thác 10 , 4km ở 2 đoạn trước Tết Nguyên đán gồm đoạn từ nút giao cao tốc TPHCM - Trung Lương đến nút giao quốc lộ 1A và đoạn từ nút giao Phước An đến nút giao quốc lộ 51 .
Bộ Xây dựng đánh giá dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ hoàn thành 55km trong tổng số gần 58km vào cuối năm nay , góp phần đạt mục tiêu 3000km cao tốc vào năm 2025 .
Hiện tại , chủ đầu tư VEC đang phối hợp với các bên liên quan để giải quyết chi phí phát sinh do dừng chờ , tái huy động thiết bị , nhân lực , điều chỉnh biện pháp thi công tại gói thầu J1 và J3 ; đồng thời xử lý khiếu kiện của nhà thầu gói thầu J3 tại Trung tâm Trọng tài quốc tế Singapore ( SIAC ) , đảm bảo quyền lợi hợp pháp , tuân thủ hợp đồng , pháp luật và điều ước quốc tế .
Bên cạnh đó , dự án đang quy hoạch 1 trạm dừng nghỉ tại Km36 + 200 , VEC đang tuyển chọn tư vấn thiết kế và chuẩn bị hồ sơ mời thầu xây lắp , cũng như chuẩn bị đấu thầu dịch vụ thu phí không dừng , dự kiến hoàn thành trong tháng 11 và đầu tư hệ thống điều hành giao thông .
Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành dài 57 , 8km , bắt đầu từ nút giao với cao tốc TPHCM - Trung Lương , kết thúc tại nút giao Tân Hiệp thuộc cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , đi qua 3 tỉnh , thành là Long An , TPHCM và Đồng Nai .
Tổng mức đầu tư dự án là gần 29587 tỉ đồng , sử dụng 4 nguồn vốn gồm vốn vay ADB với 7085 tỉ đồng , vốn vay từ Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản ( JICA ) với 9226 tỉ đồng , vốn đối ứng từ ngân sách Nhà nước với 3872 tỷ đồng và vốn VEC tự thu xếp với 9402 tỉ đồng .
Dự án gồm 16 gói thầu , chia thành 3 đoạn theo nguồn vốn .
Đoạn 1 ( phía Tây ) dài 21 , 1km , gồm 4 gói thầu , sử dụng vốn vay ADB và VEC thu xếp .
Đoạn 2 dài 10 , 7km , gồm 3 gói thầu , sử dụng vốn vay JICA , trong đó có 2 cầu dây văng là cầu Bình Khánh và cầu Phước Khánh .
Đoạn 3 ( phía Đông ) dài 25 , 3km , gồm 9 gói thầu , sử dụng vốn vay ADB và VEC thu xếp .
Dự án Thành phần 2 , Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu do Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư .
Dự án Thành phần 2 , Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu có chiều dài khoảng 18km , đi qua huyện Long Thành .
Một số hạng mục thi công không theo yêu cầu thiết kế kỹ thuật .
Theo Kết luận thanh tra số 18 , trong công tác thi công Dự án Thành phần 2 , các nhà thầu đã chủ động huy động nguồn lực và có nhiều giải pháp để tổ chức thi công ngay công trình tại những thời điểm được bàn giao mặt bằng .
Triển khai sớm và cơ bản hoàn thành khối lượng các cấu kiện đúc sẵn như : dầm cầu , cống hộp , tấm ốp mái taluy … của dự án .
Tuy nhiên , trong quá trình triển khai thực hiện dự án , Ban Quản lý dự án 85 và các đơn vị tư vấn , nhà thầu còn để xảy ra một số tồn tại .
Cụ thể , trong công tác quản lý chất lượng công trình , các đơn vị liên quan chưa kịp thời cập nhật , điều chỉnh , bổ sung danh mục tiêu chuẩn kỹ thuật và chỉ dẫn kỹ thuật áp dụng cho dự án .
Dự án Thành phần 2 , Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu có chiều dài khoảng 18km đi qua địa bàn huyện Long Thành .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 6 , 8 ngàn tỷ đồng .
Đặc biệt , biện pháp tổ chức thi công dầm bê tông cốt thép dự ứng lực ( dầm I và super T ) thiếu bảng tính chịu lực của ván khuôn ; trụ đất - xi măng D800 một số cọc bố trí mép chân taluy nền đường và vị trí từ nón mố không phù hợp với thiết kế kỹ thuật đã được phê duyệt .
Việc thay thế móc cầu dầm bằng cáp dự ứng lực , cắt cáp dự ứng lực khi cường độ bê tông chưa đạt 100 % theo yêu cầu của thiết kế kỹ thuật .
Kết luận thanh tra cũng chỉ ra việc các đơn vị liên quan áp dụng chưa đúng hoặc thiếu một số chỉ tiêu thí nghiệm trong quá trình thi công các hạng mục cọc khoan nhồi , cọc đất gia cố xi măng , công tác bê tông , dầm bê tông cốt thép dự ứng lực , gối chậu … Một số phiếu kết quả thí nghiệm chưa ghi rõ thông tin địa chỉ trạm thí nghiệm hiện trường ; trạm thí nghiệm hiện trường LAS - XD 31 thực hiện thí nghiệm kiểm tra chất lượng công tác mạ kẽm không phù hợp với yêu cầu của dự án .
Cùng với đó , hồ sơ , biên bản nghiệm thu một số hạng mục công trình còn thiếu xác nhận của tư vấn giám sát ; nhật ký thi công ghi chép không đầy đủ thông tin , không có hồ sơ nghiệm thu thể hiện việc bảo vệ cốt thép dự ứng lực đầu dầm .
Đồng thời , có 4 nội dung lưu ý của Hội đồng Kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng chưa được chủ đầu tư báo cáo , làm rõ tình hình triển khai thực hiện .
Đối với công tác quản lý tiến độ thi công công trình kết luận thanh tra chỉ rõ , chủ đầu tư chấp thuận bảng tiến độ tổng thể dự án chậm so với quy định của hợp đồng .
Đến thời điểm thanh tra , chưa kịp thời phê duyệt tiến độ thi công chi tiết điều chỉnh phù hợp với thực tế triển khai dự án .
Với công tác quản lý khối lượng thi công xây dựng , một số hạng mục thi công thiếu phụ lục tính toán xác định khối lượng được nghiệm thu thanh toán .
Biện pháp tổ chức thi công các hạng mục phụ trợ ( đà giáo , ván khuôn , khung chống … ) thiếu thiết kế chi tiết và bảng tính khối lượng để căn cứ nghiệm thu .
Các đơn vị liên quan chấp thuận bản vẽ thi công , nghiệm thu thanh toán khối lượng một số trụ đất - xi măng bố trí chưa tuân thủ theo hồ sơ thiết kế kỹ thuật được duyệt , thay thế móc cầu dầm bằng cáp dự ứng lực .
Hạng mục dầm bê tông cốt thép dự ứng lực đúc sẵn thanh toán có sự khác nhau giữa chỉ dẫn kỹ thuật và hợp đồng .
Chưa đảm bảo số lượng , chất lượng nhân sự chủ chốt .
Ngoài các tồn tại trong công tác quản lý chất lượng công trình ; quản lý tiến độ thi công công trình ; quản lý khối lượng thi công xây dựng , kết luận thanh tra cũng chỉ ra các tồn tại trong công tác an toàn lao động , môi trường xây dựng ; quản lý chi phí đầu tư xây dựng và một số nội dung khác theo quy định của hợp đồng xây dựng .
Cụ thể , chủ đầu tư chưa lập kế hoạch quản lý môi trường theo yêu cầu của báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt .
Trong quá trình kiểm tra , giám sát việc thực hiện công tác an toàn lao động , vệ sinh môi trường trong quá trình thi công dự án .
Chủ đầu tư và tư vấn giám sát có kiểm tra , đôn đốc , nhắc nhở nhưng không nêu thời hạn , biện pháp khắc phục , biện pháp xử lý đối với việc nhà thầu không thực hiện khắc phục .
Cơ quan thanh tra chỉ ra nhiều tồn tại trong quá trình triển khai thực hiện Dự án Thành phần 2 , Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Mặt khác , trong quá trình triển khai dự án , qua kết quả phê duyệt biện pháp tổ chức thi công của nhà thầu cho thấy , còn một số biện pháp được phê duyệt trong bước thiết kế kỹ thuật chưa tối ưu .
Đến thời điểm thanh tra , chủ đầu tư chưa xem xét , đánh giá lại công tác lập , phê duyệt thiết kế kỹ thuật , dự toán để có giải pháp xử lý phù hợp theo quy định pháp luật và hợp đồng .
Đáng chú ý , công tác huy động nhân sự chủ chốt ( kỹ thuật , thí nghiệm , môi trường … ) , thiết bị thi công của nhà thầu còn chưa đảm bảo số lượng , chất lượng theo kế hoạch , tiến độ thi công đã được phê duyệt .
Chủ đầu tư chưa kịp thời kiểm tra , chấp thuận các nhân sự thay thế , bổ sung .
Tư vấn giám sát thực hiện báo cáo chủ đầu tư hàng tháng về tình hình huy động máy móc , thiết bị của nhà thầu còn chậm so với quy định của hợp đồng .
Cùng với đó , chủ đầu tư ban hành Văn bản số 2170 / BQLDA85 - TCKT ngày 26 - 7 - 2023 trong đó quy định thêm điều kiện tạm ứng lần 2 ( đợt 1 ) là không có cơ sở và không đúng quy định của hợp đồng .
Không thống nhất trong tổ chức thực hiện tạm ứng hợp đồng đợt 1 ( lần 1 ) cho các nhà thầu .
Không thực hiện quản lý tiền tạm ứng đợt 1 của nhà thầu thi công theo quy định hợp đồng ; một số hồ sơ tạm ứng hợp đồng đợt 2 tại thời điểm thanh toán không đảm bảo điều kiện theo quy định hợp đồng .
Một số cấu kiện bê tông nghiệm thu thanh toán khi chưa có kết quả thí nghiệm kiểm tra cường độ bê tông R28 theo quy định .
Nhiều hạng mục tại thời điểm thanh toán còn thiếu kết quả thí nghiệm kiểm soát chất lượng trong quá trình thi công .
Kết luận thanh tra xác định để xảy ra các tồn tại nói trên , trách nhiệm thuộc về Ban Quản lý dự án 85 , tư vấn giám sát , nhà thầu thi công .
Tham dự buổi lễ có các đồng chí : Trần Sỹ Thanh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội ; Trung tướng Lê Văn Tuyến , Thứ trưởng Bộ Công an ; Phùng Thị Hồng Hà , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Hà Nội ; Dương Đức Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội .
Lãnh đạo trung ương , thành phố Hà Nội ấn nút khởi công dự án .
Sự kiện này có ý nghĩa đặc biệt , chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Báo cáo tiến độ triển khai hai dự án trọng điểm nêu trên , Phó Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa Nguyễn Văn Định cho biết , dự án được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt ngày 21 - 6 - 2024 , thời gian thực hiện trong giai đoạn 2024 - 2027 .
Phát biểu tại lễ khởi công , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn nhấn mạnh , quốc lộ 21B có tổng chiều dài gần 60km , nối quận Hà Đông , huyện Thanh Oai , Ứng Hòa ( Hà Nội ) với huyện Kim Bảng và thành phố Phủ Lý ( Hà Nam ) .
Trong đó , đoạn qua huyện Ứng Hòa có chiều dài khoảng 22km , giữ vai trò quan trọng trong việc kết nối giữa Hà Nội và Hà Nam .
Các tuyến đường này đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải của Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , góp phần hoàn chỉnh tuyến quốc lộ 21B theo quy hoạch .
Theo Phó Chủ tịch UBND thành phố , cả hai dự án đều được thiết kế với mặt cắt ngang rộng 35m , gồm 6 làn xe .
Việc đầu tư nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường không chỉ tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân , bảo đảm an toàn giao thông , mà còn thúc đẩy giao thương , góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và thành phố Hà Nội nói chung .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn phát biểu tại lễ khởi công .
Để dự án được triển khai đúng tiến độ , Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn đề nghị , huyện Ứng Hòa tập trung thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng , kịp thời tháo gỡ khó khăn , tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
Đồng thời , các đơn vị thi công phải cam kết thực hiện dự án đúng tiến độ , bảo đảm chất lượng , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , sớm nghiệm thu , bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng .
Phó Chủ tịch UBND thành phố cũng yêu cầu các sở , ban , ngành của thành phố tích cực phối hợp , hỗ trợ huyện Ứng Hòa trong quá trình triển khai dự án .
Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa phát biểu tại lễ khởi công .
Phát biểu tại lễ khởi công , Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa Nguyễn Tiến Thiết nhấn mạnh , đây là các dự án có tổng mức đầu tư lớn nhất mà huyện Ứng Hòa được thành phố giao làm chủ đầu tư .
Tổng mức đầu tư của hai dự án lần lượt là 845 tỷ đồng và 593 tỷ đồng .
Tiếp thu ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo thành phố , huyện Ứng Hòa sẽ tập trung cao nhất cho công tác giải phóng mặt bằng , bảo đảm triển khai dự án đúng tiến độ .
Máy móc , thiết bị thi công sẵn sàng triển khai 2 dự án .
Ngay sau lễ khởi công , chủ đầu tư , chính quyền các địa phương và các đơn vị liên quan đã vào cuộc với tinh thần cao nhất , phấn đấu đưa hai dự án về đích đúng hẹn .
Mặc dù đã có quy định biển cấm và giờ được hoạt động đón trả khách trong khu vực phố cổ nhưng vào khung giờ từ 6h30 sáng hàng ngày vẫn xuất hiện tình trạng xe khách dừng đỗ , thậm chí có xe thực hiện đón trả khách du lịch tại những tuyến phố ven khu vực phố cổ như Cầu Gỗ , Nguyễn Hữu Huân , Hàng Nón … .
Để xử lý tình trạng trên , Thiếu tá Nguyễn Hoàng Ninh , Đội trưởng Đội Cảnh sát giao thông số 1 , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an thành phố Hà Nội ) cho biết , bắt đầu từ ngày 1 / 3 liên ngành Sở Giao thông vận tải và Công an thành phố Hà Nội thực hiện phương án cấm xe 16 chỗ vào khu vực phố cổ và các tuyến đường xung quanh Hồ Hoàn Kiếm vào giờ cao điểm .
Đồng thời đơn vị đã chủ động lập bản đồ khu vực vành đai phố cổ nơi các phương tiện được phép lưu thông để tổ chức tuần tra , xử lý .
" Qua 10 ngày triển khai không có trường hợp nào vi phạm đón trả khách trong vùng lõi phố cổ .
Tuy nhiên vẫn có trường hợp dừng đỗ tại những tuyến phố quanh khu vực , trong đó đa phần bị phát hiện và xử lý tại chỗ hoặc sẽ tiến hành xử phạt nguội " - Thiếu tá Nguyễn Hoàng Ninh thông tin .
Ghi nhận trong sáng 10 / 3 cùng với tổ công tác của Trung tá Nguyễn Thanh Hải , cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 1 tuần tra vùng ven phố cổ trên tuyến phố Nguyễn Hữu Huân , Đinh Tiên Hoàng , Hàng Gai , Hàng Bông , Phùng Hưng … đã xử lý 7 trường hợp vi phạm lỗi dừng đỗ .
Vẫn còn trường hợp xe khách vi phạm lỗi dừng đỗ tại khu vực phố cổ Hà Nội và vùng phụ cận .
Đa số các lái xe vi phạm đều bày tỏ đã nắm rõ quy định cắm biển cấm nhưng vì chạy theo hợp đồng đón trả khách của hãng lữ hành nên phải tuân theo dù biết đối mặt với việc bị xử phạt .
Từ thực tế trên , Trung tá Nguyễn Thanh Hải kiến nghị , hiện đã có quy định khu vực đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật các hãng lữ hành nên tuân thủ triệt để .
Phối hợp cùng với các chủ cơ sở lưu trú để khách du lịch di chuyển thuận tiện bằng phương tiện trung gian .
Có vậy mới xử lý triệt để tình trạng đón trả khách và sau giờ cấm , xe du lịch lại tràn vào khu vùng lõi phố cổ khiến giao thông di chuyển khó khăn .
Phòng Cảnh sát giao thông thông tin , hiện có 6 vị trí trên nằm trên các tuyến phố ven khu vực phố cổ và xung quanh Hồ Hoàn Kiếm được liên ngành Giao thông vận tải và Công an thành phố xác định làm điểm trung chuyển để chở khách du lịch khi xe từ 16 chỗ bị cấm .
Tại khu vực đường Trần Khánh Dư ( vành đai cấm xe khách từ 16 chỗ ) điểm trung chuyển được bố trí tại đoạn trước Bảo tàng lịch sử .
Trên đường Trần Quang Khải , điểm trung chuyển để xe khách từ 16 chỗ trở lên dừng đón khách được bố trí tại đoạn trước nhà máy in ( vị trí từ Hàng Mắm đến Hàng Thùng ) .
CSGT sẽ lập bản đồ xử phạt xe khách ' vượt rào ' vào phố cổ đón khách du lịch .
Trước đó , bắt đầu từ ngày 1 / 3 và dự kiến đến ngày 31 / 8 ( thời gian 6 tháng ) , liên ngành thực hiện cấm các phương tiện xe ô tô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trên các tuyến phố trong khu vực phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm vào giờ cao điểm sáng ( từ 6h30 đến 8h30 ) , cao điểm chiều ( từ 16h30 đến 18h30 ) .
Phạm vi và ranh giới các tuyến phố để thực hiện cấm bao gồm : Trục thứ nhất , các tuyến phố bên phải trục đường bao : phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; .
Trục thứ hai , các tuyến phố bên phải trục đường bao : Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; Trục thứ ba , các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Bảo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Tài xế giật mình vì xe khách đi ngược chiều cao tốc Nội Bài - Lào Cai trong đêm .
Để xử lý triệt để tình trạng trên , Thiếu tá Nguyễn Hoàng Ninh , Đội trưởng Đội Cảnh sát giao thông số 1 , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an thành phố Hà Nội ) cho biết , bắt đầu từ ngày 1 - 3 , liên ngành thành phố thực hiện phương án cấm xe 16 chỗ vào khu vực phố cổ và các tuyến đường xung quanh hồ Hoàn Kiếm trong giờ cao điểm .
Đơn vị đã chủ động lập bản đồ khu vực vành đai phố cổ , nơi các phương tiện được phép lưu thông để tổ chức tuần tra , xử lý .
Cảnh sát giao thông kiểm tra bản đồ phân công tổ công tác làm nhiệm vụ .
" Qua 10 ngày triển khai , không có trường hợp nào vi phạm đón trả khách trong vùng lõi phố cổ .
Tuy nhiên , nhiều trường hợp dừng đỗ tại những tuyến phố xung quanh khu vực vẫn bị xử lý " , Thiếu tá Nguyễn Hoàng Ninh thông tin .
Ghi nhận trong sáng 10 - 3 cùng tổ công tác Đội Cảnh sát giao thông số 1 tuần tra trên các tuyến phố : Nguyễn Hữu Huân , Đinh Tiên Hoàng , Hàng Gai , Hàng Bông , Phùng Hưng … , cơ quan chức năng đã xử lý 7 trường hợp vi phạm đón trả khách .
Các tài xế vi phạm đều bày tỏ đã nắm rõ quy định cấm , nhưng vì chạy theo hợp đồng nên vẫn xảy vi phạm .
Anh LVT ( ở tỉnh Hưng Yên , một lái xe bị xử phạt ) cho biết , với lỗi dừng đón trả khách không đúng quy định , bị xử phạt 700 nghìn đồng , so với lỗi vi phạm đi vào phố cổ khung giờ cấm bị xử phạt lên đến 5 triệu đồng , nhiều lái xe phải chấp nhận vi phạm vì trong hợp đồng đón trả khách đã quy định rõ thời gian , địa điểm .
Xử lý một trường hợp vi phạm trên phố Nguyễn Hữu Huân .
Từ thực tế trên , Trung tá Nguyễn Thanh Hải , cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 1 kiến nghị , hiện đã có quy định khu vực đón trả khách trên phố Trần Nhật Duật .
Vì thế các hãng lữ hành cần tuân thủ nghiêm ; phối hợp các chủ cơ sở lưu trú để khách du lịch di chuyển thuận tiện bằng phương tiện trung chuyển .
Có như vậy mới xử lý triệt để tình trạng đón trả khách và sau giờ cấm , xe du lịch lại tràn vào vùng lõi phố cổ , khiến giao thông di chuyển khó khăn .
Phòng Cảnh sát giao thông thông tin , hiện có 6 vị trí nằm trên các tuyến phố ven khu vực phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm được xác định làm điểm trung chuyển để ô tô từ 16 chỗ trở lên chở khách du lịch trong thời gian cấm .
Tại khu vực đường Trần Khánh Dư ( vành đai cấm xe khách từ 16 chỗ ) , điểm trung chuyển được bố trí tại đoạn trước Bảo tàng Lịch sử .
Trên đường Trần Quang Khải , điểm trung chuyển được bố trí tại đoạn trước nhà máy in ( vị trí từ Hàng Mắm đến Hàng Thùng ) Tổ tuần tra cơ động trên các tuyến phố .
Trước đó , bắt đầu từ ngày 1 - 3 và dự kiến đến ngày 31 - 8 - 2025 , liên ngành thành phố thực hiện cấm các phương tiện ô tô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trên các tuyến phố trong khu vực phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm vào giờ cao điểm buổi sáng ( từ 6h30 đến 8h30 ) , cao điểm vào buổi chiều ( từ 16h30 đến 18h30 ) .
Phạm vi và ranh giới các tuyến phố để thực hiện cấm bao gồm , trục thứ nhất , các tuyến phố bên phải trục đường bao : Phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội .
Trục thứ hai , các tuyến phố bên phải trục đường bao : Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội .
Trục thứ ba , các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) - Nhà Chung - Lý Quốc Sư - Nhà Thờ - Hàng Trống - Ấu Triệu - Bảo Khánh - ngõ Hàng Hành - ngõ Bảo Khánh .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng chủ trì cuộc họp về rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc - Ảnh : VGP .
Sáng 10 / 3 , tại tỉnh Quảng Trị , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng chủ trì cuộc họp về rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc : Bãi Vọt – Hàm Nghi , Hàm Nghi – Vũng Áng , Vũng Áng – Bùng , Bùng – Vạn Ninh , Vạn Ninh – Cam Lộ .
Tham dự buổi làm việc có lãnh đạo Tỉnh ủy và UBND tỉnh Quảng Trị , Quảng Bình ; đại diện lãnh đạo các cơ quan , bộ , ngành : Văn phòng Chính phủ , Bộ Xây dựng , Bộ Tài chính , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Công Thương ; đại diện Ban Quản lý dự án ( QLDA ) đường Hồ Chí Minh , Ban QLDA 6 và Ban QLDA Thăng Long .
Ông Phùng Tiến Vinh , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , Bộ Xây dựng cho biết , hiện các chủ đầu tư , nhà thầu đang nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ thi công , rút ngắn tiến độ so với hợp đồng đã ký kết - Ảnh : VGP .
Với quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 , 0 m và tổng chiều dài 259 km , đây là 5 dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc – Nam phía đông .
Báo cáo tại cuộc họp , ông Phùng Tiến Vinh , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , Bộ Xây dựng cho biết , hiện các chủ đầu tư , nhà thầu đang nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ thi công , rút ngắn tiến độ so với hợp đồng đã ký kết .
Về công tác cung ứng vật liệu , đã xác định đủ nguồn cung , đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Tiến độ triển khai , giải ngân đều hoàn thành trên 75 % , vượt tiến độ 5 - 6 tháng so với hợp đồng và dự kiến thông tuyến vào tháng 6 / 2025 .
Cụ thể , dự án Bãi Vọt – Hàm Nghi khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 74 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Hàm Nghi – Vũng Áng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 85 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Vũng Áng – Bùng khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 12 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 85 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Bùng – Vạn Ninh khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 78 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 / 4 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 6 / 2025 .
Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ khởi công tháng 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 10 / 2025 .
Đến nay sản lượng đạt khoảng 76 % .
Chủ đầu tư dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tuyến chính trong tháng 6 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án theo tiến độ hợp đồng .
Ông Hà Sỹ Đồng , Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị phát biểu tại cuộc họp - Ảnh : VGP .
Vạn Ninh – Cam Lộ : Vẫn vướng giải phóng mặt bằng .
Trước buổi làm việc 1 ngày , Phó Thủ tướng và đoàn công tác đã đi kiểm tra thực địa các dự án .
Kết quả thị sát và báo cáo của bộ , ngành , tỉnh Quảng Trị , Quảng Bình , Ban QLDA chỉ ra rằng , bên cạnh những kết quả tích cực , tình hình triển khai dự án vẫn còn vướng mắc , khó khăn .
Trong đó , dự án Vạn Ninh – Cam Lộ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị có một số vị trí GPMB còn chậm , ảnh hưởng đến tiến độ thi công hoàn thành toàn bộ dự án .
" Trường hợp không được bàn giao mặt bằng trước ngày 15 / 3 / 2025 thì không đáp ứng tiến độ hoàn thành tuyến chính cao tốc trong tháng 6 / 2025 " , ông Phùng Tiến Vinh cho biết .
Theo ông Hà Sỹ Đồng , Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị , tỉnh đã có các văn bản giải quyết các kiến nghị của người dân .
Tuy nhiên , trong quá trình triển khai , một số trường hợp người dân vẫn chưa thống nhất phương án đền bù , hỗ trợ GPMB với lý do liên quan đến đơn giá , hỗ trợ GPMB khi tái định cư tại chỗ .
UBND tỉnh đã chỉ đạo các địa phương đẩy nhanh tiến độ thực hiện , đồng thời tổ chức tuyên truyền vận động người dân đồng thuận phương án bồi thường đã được duyệt để sớm bàn giao mặt bằng cho dự án , phục vụ công tác triển khai thi công theo kế hoạch .
Dự kiến , trong tháng 4 , công tác GPMB được hoàn thành , bàn giao mặt bằng cho dự án các tuyến cầu vượt và đường kết nối .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang phát biểu tại cuộc họp - Ảnh : VGP .
Chia sẻ với khó khăn của UBND tỉnh Quảng Trị , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang đề nghị tỉnh cần tiếp tục quan tâm chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương hoàn thành công tác GPMB , sớm bàn giao toàn bộ mặt bằng sạch cho dự án Vạn Ninh – Cam Lộ , để các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công , đảm bảo tiến độ dự án .
Cũng theo ông Nguyễn Xuân Sang , chủ đầu tư phải kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công , chỉ đạo các nhà thầu thi công tăng cường các mũi thi công , đặc biệt tại một số hạng mục thuộc đường " găng " tiến độ của dự án ( phạm vi dỡ tải , đắp đầu cầu , cống , thảm BTN … ) .
Ngoài ra , nếu nhà thầu thi công chậm , chủ đầu tư phải có giải pháp khắc phục , trong trường hợp cần thiết phải có phương án điều chuyển khối lượng , bổ sung nhà thầu để đảm bảo tiến độ đã cam kết .
Ông Nguyễn Long Hải , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị kiến nghị phương án đặc thù trong GPMB - Ảnh : VGP .
Ông Nguyễn Long Hải , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị khẳng định tỉnh sẽ tập trung chỉ đạo triển khai các giải pháp ; kiến nghị có thể đưa phương án đặc thù để thống nhất với người dân , khẩn trương giải quyết dứt điểm vấn đề này căn cứ trên điều kiện thực tế và quy định pháp luật .
Bên cạnh GPMB , thời gian vừa qua , thời tiết thường xuyên mưa , nhất là phạm vi thi công Đèo Bụt ( dự án Vũng Áng – Bùng ) cũng phần nào ảnh hưởng đến tiến độ .
Tháng 3 , phải bàn giao 100 % mặt bằng sạch ; tháng 6 , hoàn thành thông tuyến .
Phát biểu kết luận , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng biểu dương , đánh giá cao cố gắng , nỗ lực của Bộ Xây dựng , các ngành , các địa phương , Ban QLDA và các đơn vị tư vấn , giám sát , thi công trong quá trình phối hợp , triển khai thực hiện dự án .
" Những kết quả đạt được của các đồng chí góp phần tạo nên niềm tin , sức lan tỏa , góp phần hoàn thành mục tiêu 3000 km đường cao tốc đến hết năm 2025 " , Phó Thủ tướng khẳng định .
Cũng từ kết quả này , Phó Thủ tướng phân tích các bài học kinh nghiệm .
Thứ nhất , sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị để triển khai công tác GPMB và đảm bảo nguồn nguyên vật liệu kịp thời ; … Thứ hai , việc phân công phải rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ sản phẩm ; kết quả phải cân đong , đo , đếm được để dễ kiểm tra , dễ giám sát và dễ đánh giá .
Thứ ba , xây dựng lòng tin , tạo sự đồng thuận , đồng lòng của người dân .
Giám đốc BQLDA đường 9 phát biểu tại cuộc họp - Ảnh : VGP .
Phó Thủ tướng yêu cầu trong thời gian tới , bộ , ngành liên quan , chính quyền địa phương , Ban QLDA và các đơn vị không chủ quan , lơ là , tập trung huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc tiến độ thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quảng do ảnh hưởng của thời tiết mưa trong thời gian vừa qua , hoàn thành thông tuyến trong tháng 6 / 2025 .
Song song với tiến độ , Phó Thủ tướng nhấn mạnh các đơn vị cần phải tuân thủ nghiêm ngặt quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm an toàn , chất lượng công trình .
Về công tác giải phóng mặt bằng tuyến Vạn Ninh – Cam Lộ , trong đó , mặt bằng 3 cầu vượt QL9D , cầu Tam Hiệp , Quốc lộ 9A vẫn chưa được bàn giao , Phó Thủ tướng lưu ý đây là điểm găng tiến độ triển khai dự án , gây ảnh hưởng rất lớn tới tiến độ chung toàn tuyến .
" Tỉnh Quảng Trị thiếu quyết liệt triển khai công tác GPMB , lỡ hẹn nhiều lần .
Nếu tháng 4 / 2025 mới bàn giao mặt bằng thì không đảm bảo thông tuyến theo kế hoạch là tháng 6 / 2025 " , Phó Thủ tướng nhận định và yêu cầu lãnh đạo tỉnh Quảng Trị tập trung chỉ đạo các huyện , sở , ngành chủ động phối hợp quyết liệt , triển khai công tác tác GPMB , đặc biệt là phải có kế hoạch bảo vệ thi công , chậm nhất trong tháng 3 phải bàn giao 100 % mặt bằng sạch cho dự án .
Cuộc họp về rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc - Ảnh : VGP .
Cũng theo Phó Thủ tướng , song song với đạt mục tiêu công việc , phải quan tâm đến bức xúc của người dân , vận động , tuyên truyền , thuyết phục ; xem xét lại các phương sách GPMB , bảo đảm yên dân .
Phó Thủ tướng nhất trí kiến nghị của tỉnh , cho phép vận dụng cơ chế đặc thù trên cơ sở các quy định pháp luật , hợp lý , hợp tình , không tạo tiền lệ , làm ảnh hưởng đến tâm lý các hộ dân đã được giải quyết trước và nhấn mạnh tỉnh phải làm hết sức , giải quyết dứt điểm .
Liên quan đến giai đoạn 2 các dự án , Phó Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , đơn vị liên quan nghiên cứu một cách căn cơ nguồn lực , nhu cầu , các điều kiện bảo đảm , từ đó đưa ra các phương án hợp lý , tiết kiệm , báo cáo Thủ tướng và các cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Đồng thời , Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì , phối hợp cùng Văn phòng Chính phủ dự thảo thông báo kết luận của Trưởng Đoàn Kiểm tra , trong đó giao rõ nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương , các đơn vị liên quan bảo đảm " tinh thần 5 rõ " ( rõ người , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả ) để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu kết nối , thông xe tuyến cao tốc Bắc - Nam từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị trước 30 / 6 .
Ngày 10 / 3 , tại Quảng Trị , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm việc với 3 tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị , Hà Tĩnh để rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc , gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng ; Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ .
Gấp rút thi công , đảm bảo chất lượng .
Theo báo cáo của chủ đầu tư , tiến độ thực hiện các dự án đường bộ cao tốc cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Trong đó , dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi ( Hà Tĩnh ) dài gần 35 , 3km có tổng mức đầu tư gần 7640 tỷ đồng , đã thi công đạt 73 , 5 % .
Đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng ( Hà Tĩnh ) dài 54 , 2km , có tổng mức đầu tư 9735 tỷ đồng , hiện thi công đạt 82 , 8 % .
Đoạn Vũng Áng – Bùng ( Quảng Bình ) dài 55 , 3km , tổng mức đầu tư gần 12550 tỷ đồng , đến nay dự án đạt 85 , 2 % .
Dự án đoạn Bùng - Vạn Ninh ( Quảng Bình ) dài 48 , 8km , tổng mức đầu tư hơn 9360 tỷ đồng , hiện thi công đạt 77 , 7 % .
Các dự án nói trên đều cam kết hoàn thành trước 30 / 6 .
Phó Thủ tướng khảo sát tại dự án đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ .
Riêng với đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ dài 65 , 5km , tổng mức đầu tư gần 9920 tỷ đồng .
Đến nay , khối lượng thi công dự án đạt khoảng 76 , 5 % ( chậm khoảng 15 , 3 % so với tiến độ Dự án đã điều chỉnh ) .
Đối với phần khối lượng còn lại , Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh phấn đấu cơ bản hoàn thành dịp 30 / 4 .
Riêng 3 cầu vượt phấn đấu hoàn thành dịp 30 / 6 , nếu địa phương bàn giao mặt bằng trước 15 / 3 .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo các tỉnh nêu nhiều đề xuất nhằm khắc phục các khó khăn , vướng mắc .
Trong đó , lãnh đạo Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ; đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỷ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư ; cần có cơ chế hợp lý để hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng khi triển khai thi công cầu vượt , đặc biệt cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9 .
" Người dân ở gần vị trí thi công cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9 bị ảnh hưởng , nhưng quy định đền bù chưa có .
Chúng tôi đề nghị có sự hỗ trợ để tháo gỡ nút thắt này " , lãnh đạo tỉnh Quảng Trị nói .
Trong khi đó , tỉnh Quảng Bình kiến nghị xem xét lại mức đền bù , đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân trong vùng dự án … .
Trước những đề xuất trên , lãnh đạo Bộ Xây dựng , Chủ đầu tư , các đơn vị thi công … trả lời một số vấn đề có liên quan .
Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết , sẽ tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , nghiên cứu , bổ sung , có phương án phù hợp với thực tế để tháo gỡ khó khăn nhằm đảm bảo tiến độ các dự án .
Hoàn thành kết nối các tuyến trước 30 / 6 .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , Chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh , cần đảm bảo tiến độ dự án theo đúng kế hoạch , đảm bảo chất lượng dự án .
Phó Thủ tướng đề nghị các địa phương , đơn vị , nhà đầu tư không được chủ quan , lơ là , cần bám sát hiện trường ; nêu cao quyết tâm thực hiện hoàn thành tuyến cao tốc dịp 30 / 4 , hoàn thành kết nối , thông toàn bộ tuyến đến 30 / 6 .
Đặc biệt , Phó Thủ tướng nhấn mạnh , cần đảm bảo tiến độ dự án theo đúng kế hoạch , đảm bảo chất lượng dự án .
Tuân thủ quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Đối với tuyến cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ( tỉnh Quảng Trị ) hiện vướng mắc ở 3 nút giao , Phó thủ tướng nhắc nhở địa phương cần quyết liệt hơn trong chỉ đạo GPMB , cố gắng thực hiện đúng cam kết , không trì hoãn , chậm tiến độ .
Phó Thủ tướng ra " tối hậu thư " chậm nhất trong tháng 3 phải hoàn thành GPMB để bàn giao thi công .
Lãnh đạo Chính phủ nhất trí những đề nghị của tỉnh Quảng Trị và cho phép tỉnh vận dụng cơ chế đặc thù , chính sách trong khuôn khổ cho phép , không trái với quy định pháp luật .
Qua đó , cần áp dụng chính sách hợp lý hợp tình , đảm bảo quyền lợi của người dân , không tạo tiền lệ , điểm nóng .
" Tỉnh cần vào cuộc dứt khoát , quyết liệt từ hôm nay với tinh thần quyết tâm cao .
Cần tuyên truyền thuyết phục , vận động người dân , không để khó khăn , vướng mắc kéo dài , đảm bảo kịp tiến độ " , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng lưu ý .
Dự án đường Vành đai 3 TP HCM đang bước vào giai đoạn tăng tốc thi công với nhiều đoạn quan trọng dự kiến thông xe trong năm 2025 .
Tuyến đường huyết mạch này có tổng chiều dài 76km , đi qua bốn địa phương gồm TP HCM , Đồng Nai , Bình Dương và Long An , với tổng mức đầu tư 75378 tỉ đồng .
Trong đó , chi phí xây dựng chiếm 33788 tỉ đồng , còn lại 41590 tỉ đồng dành cho công tác giải phóng mặt bằng .
Dự án đường Vành đai 3 TP HCM nhiều đoạn quan trọng dự kiến thông xe trong năm 2025 .
Dự án được Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư theo Nghị quyết ngày 16 - 6 - 2022 .
Đoạn đi qua TP HCM có tổng chiều dài 47 , 3km , với mức đầu tư 41317 tỉ đồng , gồm 22411 tỉ đồng cho xây dựng và 18906 tỉ đồng cho giải phóng mặt bằng .
Toàn bộ dự án bao gồm 10 gói thầu xây lắp chính , trong đó 4 gói đã khởi công năm 2023 và 6 gói còn lại bắt đầu triển khai từ năm 2024 .
Hiện tại , tất cả gói thầu đang được đẩy nhanh tiến độ , tập trung vào việc hoàn thiện phần kết cấu dưới các cầu , lao lắp dầm và xử lý nền đất yếu .
CLIP : Tiến độ thi công đường Vành đai 3 .
Tính đến đầu tháng 3 - 2025 , tiến độ xây dựng tại các địa phương đã đạt được những cột mốc quan trọng .
Cụ thể , đoạn qua TP HCM ( 47 , 5km ) đã hoàn thành 29 , 2 % khối lượng công việc , với trọng tâm là xây dựng cầu cạn và xử lý nền đất yếu ; công tác giải phóng mặt bằng đạt 99 , 8 % .
Đoạn qua Đồng Nai ( 11 , 2km ) đạt 22 , 5 % tiến độ thi công .
Đoạn Bình Dương ( 10 , 7km ) đã hoàn thành 24 , 5 % khối lượng công việc , trong khi Long An ( 6 , 8km ) dẫn đầu với tiến độ 62 , 1 % .
Các mốc quan trọng trong tiến độ thực hiện dự án đã được xác định rõ ràng .
Trước ngày 30 - 4 - 2025 , một số hạng mục tại nút giao cao tốc TP HCM – Long Thành – Dầu Giây sẽ hoàn thành , giúp kết nối với cầu Nhơn Trạch và cải thiện khả năng lưu thông trong khu vực .
Đến ngày 31 - 12 - 2025 , 14 , 7km đoạn cầu cạn qua TP Thủ Đức cùng 6 , 8km đoạn qua Long An và một số đoạn quan trọng tại Bình Dương sẽ chính thức được đưa vào khai thác .
Tháng 4 - 2026 , các đoạn còn lại sẽ thông xe kỹ thuật , hướng tới mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào ngày 30 - 6 - 2026 .
Nguồn vật liệu thi công cũng đang được tập trung huy động .
Dự án cần tổng cộng 8 , 5 triệu m³ cát đắp nền , trong đó đến nay đã huy động được 2 , 2 triệu m³ , còn thiếu khoảng 6 , 3 triệu m³ .
Các tỉnh Tiền Giang , Vĩnh Long , Bến Tre cam kết cung cấp 10 triệu m³ từ 13 mỏ cát , với 6 mỏ đã được cấp phép và phần còn lại dự kiến hoàn tất thủ tục vào tháng 2 - 2025 .
Ngoài ra , nguồn cung cát còn được bổ sung từ Campuchia và các mỏ thương mại trong nước .
Dự án đường Vành đai 3 TP HCM sau khi hoàn thành sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối liên vùng , giảm ùn tắc giao thông và thúc đẩy phát triển kinh tế tại TP HCM và các tỉnh lân cận .
Tuyến đường sẽ góp phần nâng cao hiệu quả vận tải hàng hóa , hỗ trợ kết nối các khu công nghiệp lớn và các khu đô thị vệ tinh , tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho toàn khu vực .
Những hình ảnh đường Vành đai 3 mới nhất : .
Hiện tại , tất cả các gói thầu đang được đẩy nhanh tiến độ , tập trung vào việc hoàn thiện phần kết cấu dưới các cầu , lao lắp dầm và xử lý nền đất yếu .
Đoạn qua TP HCM ( 47 , 5km ) đã hoàn thành 29 , 2 % khối lượng công việc , với trọng tâm là xây dựng cầu cạn và xử lý nền đất yếu ; công tác giải phóng mặt bằng đạt 99 , 8 % .
Trước ngày 30 - 4 - 2025 , một số hạng mục tại nút giao cao tốc TP HCM – Long Thành – Dầu Giây sẽ hoàn thành , giúp kết nối với cầu Nhơn Trạch .
Dự án cần tổng cộng 8 , 5 triệu m³ cát đắp nền , trong đó đến nay đã huy động được 2 , 2 triệu m³ , còn thiếu khoảng 6 , 3 triệu m³ .
Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất đang được cấp tập thi công .
Gần đây , mạng xã hội lan truyền thông tin từ ngày 5 / 5 , sân bay Tân Sơn Nhất sẽ có thay đổi lớn trong việc phân bổ nhà ga phục vụ các chuyến bay quốc nội .
Theo đó , nhà ga mới T3 sẽ phục vụ các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air .
Nhà ga T1 ( nhà ga cũ ) vẫn hoạt động nhưng chỉ dành cho Bamboo Airways , Pacific Airlines , Vietravel Airlines , Vasco .
Các trang mạng còn khuyến cáo hành khách nên lưu ý khoảng cách giữa T1 và T3 hơn 1 km , hành khách có thể bị lỡ chuyến bay nếu đến nhầm nhà ga .
Tuy nhiên , mới đây , đại diện sân bay Tân Sơn Nhất đã lên tiếng khẳng định đây không phải thông tin chính thức từ đơn vị này .
Hiện , nhà ga T3 đang trong công đoạn chạy nước rút về đích , các hạng mục công trình đang được khẩn trương thi công .
Đơn vị chưa công bố ngày chính thức đưa nhà ga T3 vào khai thác .
Phía Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) , đơn vị chủ đầu tư dự án đã đặt mục tiêu hoàn thành và khánh thành nhà ga mới vào dịp lễ lớn 30 / 4 .
Nhà ga hành khách T3 Tân Sơn Nhất được khởi công từ tháng 12 / 2022 với tổng mức đầu tư lên đến 10990 tỷ đồng .
Dự án bao gồm 4 hạng mục chính là nhà ga hành khách , nhà xe cao tầng tích hợp dịch vụ phi hàng không , hệ thống cầu cạn trước nhà ga và khu vực sân đỗ máy bay .
Khi hoàn thành , nhà ga này sẽ vận hành với công suất hơn 20 triệu hành khách , nâng tổng công suất khai thác của sân bay Tân Sơn Nhất lên 50 triệu hành khách mỗi năm .
Việc hoàn thành và đưa vào hoạt động nhà ga T3 sẽ giảm tải cho nhà ga hiện hữu , nâng cao chất lượng dịch vụ và đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của hành khách tại khu vực phía Nam .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan … có liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án ; đồng thời , yêu cầu các địa phương không được chủ quan , lơ là , đeo bám hiện trường , phải quyết tâm thực hiện hoàn thành được mục tiêu xây dựng xong trước 30 / 4 / 2025 , chậm nhất 30 / 6 / 2025 .
Tuy nhiên , quá trình thực hiện phải đảm bảo tiến độ đi kèm với chất lượng , các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Đối với tuyến cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ , tỉnh Quảng Trị cần phải hết sức quyết liệt hơn nữa , cố gắng thực hiện đúng cam kết không chậm tiến độ " Đã hứa thì phải làm , đã cam kết thì phải thực hiện đúng không để mất lòng tin " .
Tại buổi làm việc , đại diện các tỉnh đã đề xuất các kiến nghị , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc như : Đại diện lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đề xuất Bộ xây dựng nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh thuộc Dự án đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ , đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Trị để phục vụ nhu cầu đi lại và sản xuất nông - lâm nghiệp cho người dân .
Hiện nay , tỉnh Quảng Trị đã thực hiện hỗ trợ các hộ dân nằm trong đường bộ tại 2 nút giao áp , tuy nhiên người dân muốn áp dụng theo giá đất cụ thể .
Do đó , UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị Chính phủ thống nhất cho hỗ trợ phần chênh lệch này cho các hộ dân với chi phí tăng khoảng 7 tỷ đồng ; cần có cơ chế ban hành mức bồi thường , đền bù hợp lý đối với các hộ dân sống trong phạm vi thi công đường cao tốc .
Đại diện lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đề xuất Bộ Xây dựng quan tâm , chỉ đạo các Ban Quản lý dự án khẩn trương hoàn thành việc đánh giá mức độ ảnh hưởng đối với các hộ gia đình bị ảnh hưởng để địa phương có căn cứ triển khai thực hiện bồi thường , hỗ trợ , tái định cư theo quy định , đảo bảo ổn định đời sống của người dân .
Bên cạnh đó , đề xuất Phó Thủ tướng , Bộ Xây dựng quan tâm , xem xét cho chủ trương bố trí kinh phí để sửa chữa , hoàn trả các tuyến đường bị ảnh hưởng , hư hỏng trong quá trình phụ vụ chở vật liệu , thi công công trình … .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đồng ý với kiến nghị của tỉnh khi xin cơ chế đặc thù để giải quyết các vấn đề liên quan đền bù , hỗ trợ người bị ảnh hưởng tại các điểm cầu vượt của cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ .
Tuy nhiên , quá trình xử lý những kiến nghị , đề xuất của người dân phải hợp tình hợp lý , không trái với pháp luật , trong khuôn khổ cho phép , không tạo tiền lệ , không tạo điểm nóng .
" Các tỉnh phải triển khai thực hiện sớm và ngay sau cuộc họp hôm nay , không để khó khăn , vướng mắc kéo dài , đảm bảo chậm nhất là trong tháng 3 / 2025 để kịp tiến độ .
Quyết tâm 30 / 6 / 2025 thông tuyến 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua địa bàn 3 tỉnh Hà Tĩnh - Quảng Bình - Quảng Trị " , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh .
Được biết , 5 dự án thành phần do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban Quản lý dự án của Bộ Xây dựng là Chủ đầu tư với tổng chiều dài 5 tuyến là 259 , 16 km .
Quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 m .
Tổng mức đầu tư 49206 tỷ đồng .
Tại buổi làm việc , chủ đầu tư đã báo cáo nhanh về tiến độ thực hiện các dự án đường bộ cao tốc .
Hiện nay , tiến độ thi công của các nhà thầu cơ bản đáp ứng tiến độ thi công điều chỉnh được duyệt .
Đối với dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28 km có tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng , dự án đã thi công đạt 73 , 52 % , dự kiến hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Dự án thành phần đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng dài 54 , 2 km , có tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng , hiện nay dự án đạt 82 , 80 % , dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án 30 / 6 / 2025 .
Dự án thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng dài 55 , 34 km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , hiện nay dự án đạt 85 , 2 % Dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trước 30 / 6 / 2025 .
Dự án thành phần đoạn Bùng - Vạn Ninh dài 48 , 84 km , tổng mức đầu tư 9361 , 15 tỷ đồng , dự án thi công đạt 77 , 77 % .
Dự kiến sẽ hoàn thành toàn bộ trước 30 / 6 / 2025 .
Riêng đối với dự án cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ dài 65 , 5 km , tổng mức đầu tư 9919 tỷ đồng .
Dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tuyến chính 30 / 6 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án theo tiến độ hợp đồng .
Đến nay , sản lượng thi công dự án đạt khoảng 76 , 5 % ( chậm khoảng 15 , 39 % so với tiến độ Dự án điều chỉnh ) ; trong đó , nền đường đã hoàn thiện 59km / 62 , 32km .
Dự án cũng triển khai thi công 29 / 29 cầu , lao lắp dầm xong 23 / 29 cầu .
Đối với phần khối lượng còn lại , Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh đang phấn đấu để cơ bản hoàn thành dịp 30 / 4 / 2025 .
Riêng 3 cầu vượt phấn đấu hoàn thành dịp 30 / 6 / 2025 , nếu địa phương bàn giao mặt bằng trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Tại buổi làm việc , đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị thi công … cũng đã trả lời một số vấn đề có liên quan đến thắc mắc của các tỉnh ; đồng thời , cho biết sẽ tiếp thu các đề xuất , kiến nghị của các tỉnh liên quan đến 5 dự án đường bộ cao tốc .
Qua đó , nghiên cứu , bổ sung , có phương án phù hợp với thực tế để tháo gỡ khó khăn nhằm đảm bảo tiến độ đi vào hoạt động của các dự án ; sự phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương cũng như quyền lợi của người dân sống trong phạm vi bị ảnh hưởng của các dự án … .
Tạo sự đồng thuận cao để người dân nhường đất cho dự án .
Tại buổi làm việc , Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh , trong năm 2025 , Chính phủ phấn đấu hoàn thành 3000km cao tốc ; đặt mục tiêu hoàn thành 5000km đường bộ cao tốc vào năm 2030 .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm việc với các địa phương , chủ đầu tư , nhà thầu để rà soát , tháo gỡ khó khăn .
Về đợt thi đua cao điểm " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc vào năm 2025 " , Phó thủ tướng cho biết Chính phủ đã thành lập 7 đoàn kiểm tra để rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm , trong đó có 5 dự án Bãi Vọt – Hàm Nghi , Hàm Nghi – Vũng Áng , Vũng Áng – Bùng , Bùng – Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ .
Đây là các dự án nằm trong kế hoạch phải hoàn thành trong năm 2025 để đạt mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc .
Theo Phó thủ tướng , trong số 5 dự án , đoạn từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị đang triển khai rất tốt , các nhà thầu đều huy động nhân lực , máy móc đầy đủ .
Tuy nhiên , tại một số vị trí dự án như Vạn Ninh – Cam Lộ , vẫn còn một số hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án chưa đồng thuận , khiến dự án chưa thể triển khai .
Điều này sẽ ảnh hưởng đến tiến độ về đích của 5 dự án dự kiến vào 30 / 6 .
Phó thủ tướng bày tỏ rất vui mừng vì 5 dự án thành phần cao tốc qua các địa phương khối lượng đều đạt và vượt so với hợp đồng .
Vì vậy , Phó thủ tướng mong muốn lắng nghe các phản ánh khó khăn , vướng mắc , thẩm quyền , trách nhiệm giải quyết , tiến độ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng ; đề xuất nhu cầu vốn cụ thể , thẩm quyền và trách nhiệm giải quyết ; kế hoạch và cam kết cụ thể về tiến độ hoàn thành " Đặc biệt , tuyến Vạn Ninh – Cam Lộ cần tạo sự đồng tình với người dân bị ảnh hưởng bởi dự án .
Chỗ nào , khâu nào người dân chưa thông suốt ?
Địa phương đã làm hết mình chưa ?
Công tác vận động , tuyên truyền như thế nào ?
Phải đảm bảo hợp tình , hợp lý nhất trong khuôn khổ cho phép " , Phó thủ tướng lưu ý .
Đề nghị bàn giao mặt bằng sạch trong tháng 3 .
Báo cáo tại hội nghị , ông Phùng Tiến Vinh , Phó cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) thông tin , 5 dự án thành phần trên thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc – Nam phía Đông , các Ban QLDA của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư .
Quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17m , tổng chiều dài 5 tuyến là 260km .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng ( thứ 3 từ trái , hàng đầu ) nghe báo cáo dự án cao tốc phía Đông giai đoạn 2 từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị .
Liên quan đến công tác GPMB , tại dự án Vũng Áng – Bùng còn 2 vị trí đường điện 500kV dự kiến di dời trong tháng 6 , không ảnh hưởng đến tiến độ dự thi công ; 2 hộ dân đã bàn giao mặt bằng nhưng chưa đồng ý đơn giá bồi thường , có hành vi cản trở thi công .
Về điểm nghẽn GPMB tại dự án Vạn Ninh – Cam Lộ , ông Vinh cho biết , đã bàn giao mặt bằng 65 , 279 / 65 , 551km , còn 272m chủ yếu vướng ở các nút giao QL9D , QL9A , QL9 tuyến tránh phía Bắc và một số công trình kỹ thuật chưa di dời trên địa bàn tỉnh Quảng Trị .
" Nếu trước ngày 15 / 3 , địa phương không bàn giao được mặt bằng sẽ không đáp ứng tiến độ dự án hoàn thành tuyến chính cao tốc trong tháng 6 / 2025 " , ông Vinh cho biết và đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị tiếp tục quan tâm , chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương hoàn thành công tác GPMB , bàn giao toàn bộ mặt bằng sạch cho dự án .
Cụ thể , trước ngày 15 / 3 bàn giao mặt bằng đối với 2 mố cầu của QL9A , mố cầu M2 cầu vượt Tam Hiệp và mố M2 của QL9D , đủ phạm vi thi công ; trước ngày 30 / 3 là với trụ T4 cầu QL9A và trụ T4 cầu vượt Tam Hiệp , trụ T2 của cầu vượt của QL 9D có đủ phạm vi thi công ; bảo vệ thi công 272m khu vực nhà hộ dân tại huyện Vĩnh Linh … .
Đại diện Bộ Xây dựng cũng yêu cầu các chủ đầu tư kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công , chỉ đạo các nhà thầu tăng cường thêm các mũi , đặc biệt tại các mũi đường găng dự án như phạm vi dỡ tải , đắp đầu cầu , cống , thảm nhựa … nếu nhà thầu làm chậm chủ đầu tư phải có biện pháp khắc phục ; nếu cần thiết phải điều chuyển khối lượng , bổ sung nhà thầu để bảo đảm tiến độ đã cam kết .
Tỉnh Quảng Trị phải xử lý dứt điểm các tồn đọng .
Phát biểu tại buổi họp , ông Phan Phong Phú , Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình cho biết , cơ bản mặt bằng tuyến chính đã bàn cho cho chủ đầu tư .
Hiện nay , chỉ còn vướng các tuyến đường gom , đường dân sinh , địa phương sẽ bàn bàn giao nốt cho nhà thầu thi công trong tháng 3 để các dự án cán đích theo đúng tiến độ đã cam kết với Thủ tướng Chính phủ , Bộ Xây dựng .
Ông Nguyễn Hữu Hải - Giám đốc Ban Quản lý dự án 6 giải đáp các kiến nghị của địa phương .
Tại buổi họp , đại diện lãnh đạo tỉnh Quảng Bình kiến nghị có phương án xử lý đối với 33 hộ dân nằm ngoài phạm vi giải phóng mặt bằng nhưng nằm sát tuyến cao tốc .
" Hiện nay mới chỉ có 2 hộ được giải quyết , còn 33 hộ dân chưa có phương án .
Chúng tôi mong Chính phủ , Bộ Xây dựng , Ban Quản lý dự án 6 sớm có phương án để địa phương xử lý " , ông Phú đề nghị .
Ngoài ra , lãnh đạo tỉnh Quảng Bình cũng đề nghị các nhà thầu sớm sửa chữa các tuyến đường mượn để thi công dự án cao tốc để đảm bảo nhu cầu cho người dân đi lại .
Trả lời vấn đề này , ông Nguyễn Hữu Hải cho biết , trong số các hộ dân có nhà nằm sát đường cao tốc , Ban QLDA đã có văn bản để tỉnh xử lý 2 trường hợp vì nằm quá sát tuyến cao tốc .
Với 33 hộ dân còn lại , trong các quy định pháp luật không nói rõ ảnh hưởng như thế nào , mức độ như thế nào mới được hỗ trợ .
Liên quan đến việc hoàn trả các tuyến đường mượn , đại diện chủ đầu tư cũng cam kết trích 30 tỷ đồng từ dự án để tu sửa các tuyến mượn .
Đại diện tỉnh Quảng Trị cũng cam kết trong tháng 4 sẽ hoàn thành công tác GPMB và bàn giao mặt bằng cho dự án các tuyến cầu vượt và đường kết nối .
Tuy nhiên , địa phương cũng mong muốn bổ sung tuyến đường gom dân sinh để người dân đi lại , sản xuất .
Kết luận buổi làm việc , Phó thủ tướng đánh giá cao các địa phương , chủ đầu tư , các nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát đã nỗ lực triển khai các dự án trên địa bàn trong thời gian vừa qua , cũng như cam kết của các địa phương trong việc hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng , tháo gỡ vướng mắc khó khăn liên quan đến vật liệu , di dời công trình hạ tầng kỹ thuật ngay trong tháng 3 .
Phó thủ tướng giao Bộ Xây dựng làm đầu mối , bám sát các địa phương để nắm bắt tình hình , kịp thời tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết khó khăn vướng mắc .
UBND các tỉnh chỉ đạo các chủ đầu tư rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , bảo đảm hoàn thành đồng bộ khi dự án đưa vào khai thác ; hằng tháng báo cáo kết quả triển khai những công việc còn lại ; bảo đảm không để xảy ra tham nhũng trong quá trình thi công , bảo đảm chất lượng công trình .
" Trong 5 dự án đi qua địa bàn các tỉnh Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , các nhà thầu , chủ đầu tư đều cam kết hoàn thiện tuyến chính dịp 30 / 4 và đến ngày 30 / 6 thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị .
Vì vậy , ngay từ bây giờ , các địa phương phải nỗ lực cùng các đơn vị thi công bắt tay ngay vào công việc , mục tiêu đề ra đã rõ .
Trong đó , đề nghị tỉnh Quảng Trị phải xử lý dứt điểm các tồn đọng để cùng các địa phương khác đưa dự án về đích theo tiến độ " , Phó thủ tướng yêu cầu .
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 quy định mức phạt cho hành vi vượt bên phải khi điều khiển xe máy .
Theo điểm đ khoản 3 Điều 7 của nghị định này , người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , cùng các loại xe tương tự sẽ bị phạt tiền từ 600000 đến 800000 đồng nếu vi phạm quy định này .
Ngoài ra , nếu hành vi vượt bên phải không đúng quy định gây ra tai nạn giao thông , người vi phạm sẽ bị phạt tiền từ 10 đến 14 triệu đồng và bị trừ 10 điểm trên giấy phép lái xe .
Theo khoản 2 Điều 14 của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , người điều khiển xe máy sẽ được vượt bên phải trong các trường hợp sau : .
- Khi xe phía trước có tín hiệu rẽ trái ; .
- Khi xe phía trước đang thực hiện rẽ trái ; .
- Khi xe chuyên dụng đang hoạt động trên đường và không thể vượt bên trái .
Còn trong những trường hợp sau đây , hành vi vượt bên phải sẽ bị cấm theo khoản 6 Điều 14 Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 : .
- Khi không đủ điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 14 ; .
- Trên cầu hẹp chỉ có một làn đường ; .
- Tại các đoạn đường cong có tầm nhìn hạn chế ; .
- Trên đường hai chiều ở khu vực đỉnh dốc với tầm nhìn bị hạn chế ; .
- Tại nơi giao nhau , đặc biệt là giao nhau với đường sắt ; .
- Khi điều kiện thời tiết hoặc tình trạng mặt đường không bảo đảm an toàn ; .
- Tại phần đường dành cho người đi bộ ; .
- Khi có người đi bộ hoặc xe lăn của người khuyết tật qua đường .
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 quy định mức phạt cho hành vi vượt bên phải khi điều khiển xe máy .
Hướng dẫn tra cứu lỗi vi phạm giao thông và xử phạt nguội thông qua ứng dụng VNeTraffic .
Thông tư vừa ban hành có nhiều quy định mới giúp công dân sử dụng ứng dụng VNeTraffic , được quản lý bởi Bộ Công an , nhằm tra cứu thông tin về các vi phạm giao thông , giấy tờ xe cộ và bảo đảm tuân thủ nghiêm ngặt các quy định liên quan .
Điều này cũng là một biện pháp hỗ trợ hiệu quả cho lực lượng chức năng trong việc kiểm tra và xử lý các vi phạm .
Theo Điều 24 của Thông tư 73 , lực lượng cảnh sát giao thông ( CSGT ) sẽ thông báo vi phạm qua phương thức điện tử thông qua ứng dụng VNeTraffic khi các yêu cầu về hạ tầng và công nghệ được đáp ứng .
Tất cả thông tin liên quan đến phương tiện vi phạm như loại xe , biển số , màu sắc biển số , thời gian , địa điểm , các hành vi vi phạm , đơn vị phát hiện vi phạm , đơn vị xử lý vụ việc cùng số điện thoại liên hệ đều sẽ được cập nhật trên trang thông tin điện tử của Cục CSGT và trong ứng dụng , giúp tổ chức và cá nhân dễ dàng tìm kiếm và xử lý thông tin liên quan .
Ngoài ra , VNeTraffic cũng sẽ thông báo về việc tước quyền sử dụng giấy phép một cách điện tử , để giúp người vi phạm và chủ phương tiện ( đối với giấy tờ của chủ phương tiện ) nắm rõ và thực hiện theo quy định pháp luật về an toàn giao thông đường bộ , tạo điều kiện cho các lực lượng chức năng thực hiện quyền kiểm tra và xử lý vi phạm theo quy định tại Điều 23 của Thông tư 73 .
Ứng dụng cũng đóng vai trò hữu ích trong việc hỗ trợ cá nhân và tổ chức cung cấp thông tin cũng như hình ảnh liên quan đến giao thông đường bộ .
Hướng dẫn sử dụng VNeTraffic để báo cáo vi phạm và tra cứu xử phạt nguội .
Bước 1 : Tải ứng dụng VNeTraffic xuống điện thoại của bạn .
Sau khi cài đặt , bạn hãy tiến hành đăng ký tài khoản bằng cách quét mã QR trên thẻ Căn cước công dân để xác nhận thông tin và nhận mã xác minh từ ứng dụng .
Bước 3 : Khám phá và sử dụng VNeTraffic .
Khi bạn truy cập vào giao diện của ứng dụng , bạn sẽ ngay lập tức nhận thấy các lựa chọn như : Tạo phản ánh , Danh sách phản ánh đã gửi , Tra cứu vi phạm , Biển số đấu giá , và Lịch sử vi phạm giao thông … .
Nếu bạn muốn kiểm tra vi phạm phạt nguội , hãy nhấn vào mục Tra cứu vi phạm , sau đó nhập biển số xe để thực hiện tra cứu qua Cục Cảnh sát giao thông .
Để gửi phản ánh về tình hình giao thông , bạn chỉ cần nhấn vào mục Tạo phản ánh .
Tiếp theo , hãy chọn loại phản ánh , thời gian và địa điểm xảy ra sự việc , mô tả chi tiết và đính kèm hình ảnh hoặc video , rồi nhấn Gửi phản ánh ở phía dưới .
Cá nhân hoặc tổ chức nào cung cấp thông tin về hành vi vi phạm hành chính liên quan đến trật tự và an toàn giao thông sẽ được nhận 10 % số tiền xử phạt vi phạm hành chính , với mức tối đa 5 triệu đồng cho mỗi vụ việc , theo quy định tại Điều 7 Nghị định 176 / 2024 / NĐ - CP .
" Tài nguyên là tài sản chung của đất nước , của nhân dân , vì vậy không được giữ cho riêng địa phương mình , tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu , " Thủ tướng nhấn mạnh tại phiên họp thứ 16 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải diễn ra chiều 09 / 03 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Công an vào cuộc điều tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến khai thác vật liệu .
Đồng thời , lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường được yêu cầu trực tiếp khảo sát thực tế , hướng dẫn địa phương tháo gỡ vướng mắc , rà soát và hoàn thiện khung pháp lý về quản lý khai thác mỏ .
Tinh thần chỉ đạo của người đứng đầu Chính phủ là giao mỏ trực tiếp cho các dự án , đảm bảo công khai , minh bạch , không để xảy ra tình trạng " găm hàng đội giá " làm chậm tiến độ công trình , đồng thời hài hòa lợi ích giữa Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang , Đồng Nai - những địa phương có mỏ nguyên vật liệu - được yêu cầu thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng và Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về việc cung ứng vật liệu , ưu tiên cho các dự án hoàn thành trong năm 2025 .
Theo báo cáo tại phiên họp , tình trạng thiếu hụt nguồn vật liệu đắp tại các dự án trong vùng ĐBSCL và TPHCM chưa được xử lý triệt để , đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ triển khai nhiều dự án trọng điểm .
Vấn đề thiếu hụt vật liệu xây dựng hiện là một trong những điểm nghẽn lớn nhất đối với các công trình giao thông trọng điểm , đặc biệt trong bối cảnh cả nước đang nỗ lực hoàn thành mục tiêu 3 , 000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đặt thời hạn cụ thể cho hàng loạt nhiệm vụ quan trọng phải hoàn thành ngay trong tháng 3 / 2025 , nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trọng điểm quốc gia .
Về thủ tục chuẩn bị đầu tư , TPHCM và tỉnh Tây Ninh phải đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Tỉnh Hòa Bình cần khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Hòa Lạc - Hòa Bình .
Bộ Tài chính phải sớm hoàn thành thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TPHCM và điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu .
Đối với công tác giải phóng mặt bằng , Thủ tướng yêu cầu 10 địa phương gồm Tuyên Quang , Khánh Hòa , Bình Dương , Đồng Nai , Đà Nẵng , TPHCM , Long An , Thái Nguyên , Kiên Giang , Bạc Liêu phải nỗ lực bàn giao toàn bộ mặt bằng còn lại của các dự án hoàn thành năm 2025 .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ cũng phải quyết liệt triển khai giải phóng mặt bằng cho các dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường được giao hướng dẫn các địa phương thực hiện quy định về bồi thường đối với cây trồng , vật nuôi theo Luật Đất đai 2024 .
Về bố trí vốn , Thủ tướng đề nghị Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền giao vốn từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi cho một số dự án như cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang , đường ven biển Quảng Bình .
Liên quan đến dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành , Thủ tướng yêu cầu điều chỉnh ngay Quyết định số 1777 / QĐ - TTg phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 để Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) khởi công đường cất hạ cánh số 2 , hoàn thành trước ngày 20 / 03 / 2025 .
Đối với các dự án đường sắt , Bộ Xây dựng được giao chủ động làm việc với các đối tác , doanh nghiệp để thúc đẩy các dự án kết nối với Trung Quốc , đặc biệt là dự án Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng khởi công trong năm 2025 .
Thông tin về tình hình cung ứng vật liệu đá cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam , Bộ Xây dựng cho biết , để hoàn thành mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc trong năm 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , khu vực Tây Nam Bộ cần hoàn thành 207km , khu vực Đông Nam Bộ cần hoàn thành 187km đường bộ cao tốc .
Tổng nhu cầu vật liệu đá khoảng gần 8 triệu m3 .
Báo cáo cho thấy , khối lượng đá cần huy động về công trường thi công các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam còn rất lớn .
Trong đó , dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Cần Thơ - Cà Mau cần hơn 2 triệu m3 ; dự án Cao Lãnh - Lộ Tẻ cần khoảng 126 nghìn m3 ; Dự án Lộ Tẻ - Rạch Sỏi cần 100 nghìn m3 ; Dự án thành phần 1 Cao Lãnh - An Hữu cần 300 nghìn m3 ; Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cần hơn 1 , 4 triệu m3 ; Vành đai 3 TPHCM cần hơn 3 triệu m3 ; Cao tốc Bến Lức - Long Thành cần khoảng 220 nghìn m3 .
Ngoài ra , tại khu vực cũng đang triển khai một số dự án giao thông trọng điểm như : Sân bay Long Thành , cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất , Gò Quao - Vĩnh Thuận … với nhu cầu vật liệu đá khoảng hơn 6 , 5 triệu m3 .
Tổng nhu cầu vật liệu đá ( đá cấp phối , đá cho bê tông nhựa ) của các dự án đường bộ khu vực phía Nam khoảng hơn 14 triệu m3 .
Tính đến đầu tháng 3 / 2025 , các nhà thầu đã đưa về công trường khoảng 2 , 4 triệu m3 .
Khối lượng còn lại cần huy động là xấp xỉ 12 triệu m3 ( đã xác định được nguồn là 3 triệu m3 , chưa xác định được nguồn gần 9 triệu m3 ) .
" Riêng dự án sân bay Long Thành có nhu cầu đá rất lớn , khoảng gần 5 triệu m3 , gồm : hơn 1 triệu m3 đá cấp phối , hơn 2 triệu m3 đá cho bê tông xi măng và hơn 1 , 5 triệu m3 cát nghiền từ đá xay cho bê tông xi măng " , Bộ Xây dựng thông tin .
Theo Bộ Xây dựng , bảo đảm khối lượng vật liệu đáp ứng tiến độ thi công , Bộ đã có công điện yêu cầu các chủ đầu tư báo cáo nhu cầu vật liệu đá xây dựng theo từng loại đá ; chủ động làm việc và đăng ký nhu cầu với các địa phương có nguồn vật liệu .
Trên cơ sở báo cáo của các chủ đầu tư , Bộ Xây dựng đã tổng hợp nhu cầu vật liệu đá của các dự án trong khu vực ( gồm đầy đủ thông tin về nhu cầu từng loại đá theo từng tháng , dự kiến mỏ đăng ký ) và có văn bản gửi UBND tỉnh Đồng Nai để phân bổ vật liệu chi tiết từng mỏ .
Thời gian qua , Bộ chuyên ngành cũng đã làm việc với tỉnh Đồng Nai để hướng dẫn địa phương tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về thủ tục cấp phép khai thác mỏ đá .
Về phía địa phương , tỉnh Đồng Nai đã thành lập các tổ công tác hỗ trợ thủ tục pháp lý và tổ công tác theo dõi , điều tiết tiến độ cung ứng vật liệu cho các dự án trọng điểm phía Nam .
Đánh giá nguồn cung vật liệu đá lớn nhất của khu vực vẫn tập trung ở tỉnh Đồng Nai , nhằm bảo đảm các dự án có đầy đủ yếu tố thuận lợi đẩy nhanh tiến độ , Bộ Xây dựng kiến nghị lãnh đạo Chính phủ có ý kiến chỉ đạo tỉnh Đồng Nai căn cứ nhu cầu và tiến độ dự án , hoàn thiện thủ tục cấp phép , gia hạn , nâng công suất các mỏ và phân bổ chỉ tiêu cung ứng đến từng mỏ để cấp cho các dự án .
Trong đó , ưu tiên các dự án có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 .
Tỉnh An Giang được đề nghị hoàn thiện thủ tục bổ sung trữ lượng khai thác mỏ Antraco và ưu tiên cung ứng cho dự án Cần Thơ - Cà Mau .
Đại diện Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) vừa thông tin về tiến độ triển khai kế hoạch hoàn thành 3000km đường cao tốc .
Hiện Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng so với hợp đồng ( trong đó Bộ Xây dựng là cơ quan chủ quản 14 dự án / 760km , các địa phương 2 dự án / 26km ) .
Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau đang chậm tiến độ do thiếu cát đắp nền .
Đáng lưu ý , có 12 dự án với tổng chiều dài 402km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng ; cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm nay .
Trong 12 dự án này , Bộ Xây dựng là đơn vị chủ quản 3 dự án với tổng chiều dài 129km , các địa phương thực hiện 9 dự án / 273km … .
Để giải quyết khó khăn , ngày 13 / 2 / 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì họp để tháo gỡ và giao nhiệm vụ cho các địa phương bảo đảm cung ứng vật liệu ( cát san lấp nền đường , cát biển , đất đắp , đá xây dựng ) cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam .
Song , đến nay , tiến độ chưa đáp ứng yêu cầu .
Trong đó có dự án Cần Thơ - Cà Mau ( gồm Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau ) tính đến đầu tháng 3 còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành đắp nền .
Trên thực tế , tỉnh Tiền Giang chưa hoàn thành thủ tục cấp phép 1 mỏ với trữ lượng 0 , 6 triệu m3 , chưa xác định nguồn 1 , 4 triệu m3 .
Còn tỉnh Bến Tre chưa hoàn thành thủ tục điều chỉnh chủng loại và bổ sung phương tiện khai thác tại bản xác nhận 2 mỏ .
Tương tự , tại dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu còn thiếu 1 , 8 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 tới .
Nhằm bảo đảm tiến độ hoàn thành các dự án , Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư , nhà thầu chủ động phối hợp sớm tháo gỡ vướng mắc , mặt bằng nêu trên để có đầy đủ yếu tố thuận lợi tăng tốc tiến độ .
Liên quan đến vấn đề này , tại phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm lĩnh vực giao thông vận tải diễn ra chiều 9 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có chỉ đạo rất cụ thể .
Theo đó , Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an vào cuộc điều tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật .
Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục trực tiếp khảo sát thực tế , hướng dẫn các địa phương để xử lý , tháo gỡ các vướng mắc , đồng thời rà soát , tổng hợp , trình cấp có thẩm quyền sửa đổi , hoàn thiện khung khổ pháp lý , tinh thần là giao mỏ trực tiếp cho các dự án , bảo đảm công khai , minh bạch , không để tình trạng " găm hàng đội giá " làm chậm các dự án , hài hòa lợi ích của Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang , Đồng Nai ( có mỏ nguyên vật liệu ) thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà liên quan đến việc khai thác , cung ứng vật liệu phục vụ thi công các dự án ngành giao thông vận tải .
Trong đó ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 ; tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu .
Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú và đoàn công tác của EVNNPT kiểm tra tiến độ dự án - Ảnh : VGP / Toàn Thắng .
Dự án đường dây 220kV Tương Dương – Đô Lương và dự án đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm là cụm dự án có ý nghĩa rất quan trọng nhằm đảm bảo cung cấp điện cho tỉnh Nghệ An và phục vụ nhập khẩu điện từ Lào về Việt Nam .
Theo kế hoạch , cụm dự án này hoàn thành trong quý IV / 2025 nhưng toàn công trường đang tăng tốc thi công để phấn đấu hoàn thành sớm hơn kế hoạch .
Các nhà thầu thi công quyết tâm đẩy nhanh tiến độ dự án .
Đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương được xây dựng trên địa bàn các huyện Tương Dương , Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương và Đô Lương của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô dài hơn 80 km gồm 2 mạch , điểm đầu từ TBA 220kV Tương Dương , điểm cuối là TBA 220kV Đô Lương .
Đến nay các địa phương của tỉnh Nghệ An đã kiểm kê xong 191 / 191 vị trí móng , đã bàn giao 158 vị trí móng và 38 khoảng cột hành lang tuyến .
Đã đào đúc móng xong 138 vị trí , lắp dựng xong 104 vị trí cột .
Tuy nhiên hiệndự án còn một số vướng mắc khi UBND tỉnh Nghệ An vẫn chưa có Quyết định về chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác nên các huyện chưa có cơ sở phê duyệt phương án bồi thường .
Thi công đào đúc móng dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm - Ảnh : VGP / Toàn Thắng .
Đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm đi qua địa bàn các huyện Đô Lương , Nghi Lộc và Hưng Nguyên của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô xây dựng 2 mạch đường dây 220kV từ TBA 220kV Đô Lương đến TBA 220kV Nam Cấm với chiều dài khoảng 37 km .
Phần mở rộng ngăn lộ tại TBA 220kV Đô Lương lắp đặt thiết bị cho 02 ngăn lộ 220kV trong TBA 220kV Đô Lương ( hiện hữu ) và liên kết hệ thống thông tin cho Đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm .
Đến nay địa phương đã kê kiểm 91 / 106 vị trí móng , đã vận động có mặt bằng để thi công 26 / 106 vị trí và đang tiếp tục vận động bàn giao hành lang tuyến .
Về tiến độ thi công , đến nay dự án đã đào xong 12 vị trí móng , đã và đang đúc 8 vị trí móng .
Ông Lưu Văn Toàn , Phó Giám đốc Công ty CP Xây dựng và Thương mại Sao Vàng cho biết : Đơn vị tham gia thi công 18 vị trí cột .
Đến nay đã vận động bàn giao được 12 vị trí , đang thi công 4 vị trí .
Đại diện đơn vị này cho biết thêm , xác định đây là dự án trọng điểm có ý nghĩa quan trọng trong việc đảm bảo cung cấp điện cho tỉnh Nghệ An .
Chính vì vậy , đơn vị đã huy động tối đa lực lượng để tuyên truyền vận động người dân ủng hộ dự án , từ đó đẩy nhanh tiến độ thi công .
Phấn đấu hoàn thành sớm hơn so với mục tiêu kế hoạch của chủ đầu tư giao .
Ông Hà Trọng Văn , Giám đốc dự án của Nhà thầu Công ty CP Ứng dụng và Phát triển công nghệ thông tin AIT cho biết : Thách thức lớn nhất của dự án này đối với đơn vị thi công là thời tiết khi trời mưa lầy lội , rất khó thi công .
" Về tiến độ thi công AIT đang kiểm soát chặt chẽ , phối hợp với chính quyền địa phương để tuyên truyền vận động các hộ dân còn lại bàn giao móng và hành lang tuyến cho dự án .
Phát huy khí thế của dự án đường dây 500kV mạch 3 mà AIT đã được tham gia , chúng tôi cũng đặt quyết tâm về đích sớm dự án này " , đại diện AIT cam kết .
Thi công dựng cột đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương - Ảnh : VGP / Toàn Thắng .
Nỗ lực để sớm đưa dự án về đích sớm .
Theo lãnh đạo Ban QLDA các công trình điện miền Trung ( CPMB ) , đơn vị được giao quản lý điều hành dự án cho biết : Về tiến độ tổng thể , hiện nay cụm dự án này đang bám sát tiến độ đề ra .
Tuy nhiên dự án vẫn còn gặp vướng mắc trong giải phóng mặt bằng thuộc thẩm quyền của địa phương .
Trong đó , đối với dự án đường dây 220kV Tương Dương – Đô Lương , CPMB kiến nghị tỉnh Nghệ An chỉ đạo các huyện Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương , Đô Lương hoàn thiện hồ sơ phê duyệt phương án bồi thường , chi trả tiền cho dân bàn giao mặt bằng dứt điểm phần móng trước ngày 20 / 3 / 2025 ; Phần hành lang tuyến trước ngày 30 / 3 / 2025 .
Đối với dự án đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm , CPMB tiếp tục phối hợp với hội đồng BT - GPMB và UBND các xã liên quan tiếp tục công tác lập phương án bồi thường để tổ chức họp dân công khai phương án giá các vị trí còn lại .
Tại buổi kiểm tra công trường và động viên các đơn vị tham gia dự án trong những ngày cuối tuần qua , Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú ghi nhận và đánh giá cao CPMB và các đơn vị tham gia dự án đã rất nỗ lực đẩy nhanh tiến độ thi công ngay sau khi khởi công dự án .
Đến nay tiến độ dự án đang bám sát được mục tiêu điều hành của Tổng công ty .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của các dự án truyền tải này nhằm giải tỏa công suất từ Cụm nhà máy thủy điện Nậm Mô tại Lào , nhà máy thủy điện Mỹ Lý , Nậm Mô 1 và các nhà máy thủy điện vừa và nhỏ tại khu vực thông qua TBA 220kV Tương Dương vào hệ thống điện quốc gia .
Dự án giúp tăng cường độ tin cậy cung cấp điện cho phụ tải ngày càng phát triển của khu vực tỉnh Nghệ An và liên kết lưới điện trong khu vực .
Đáp ứng nhu cầu điện năng cho phụ tải khu vực miền Trung , nơi tập trung một số phụ tải công nghiệp quan trọng hiện có và trong tương lai của tỉnh Nghệ An , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nghệ An .
Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu yêu cầu CPMB phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành , địa phương liên quan của tỉnh Nghệ An sớm tháo gỡ vướng mắc mặt bằng .
Phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương , các tổ chức đoàn thể chính trị , giáo xứ , giáo phận tại khu vực để tuyên truyền các hộ dân tại vị trí 169 do các gia đình giáo dân giáo xứ Bột Đà xã Đà Sơn , huyện Đô Lương đồng thuận với dự án .
Trong trường hợp đã tính đúng , tính đủ theo quy định , kể cả công tác đền bù phục vụ thi công nhưng các hộ dân vẫn không hợp tác , cản trở , … CPMB cần kiến nghị UBND tỉnh Nghệ An , huyện Đô Lương có các giải pháp quyết liệt để bàn giao mặt bằng theo kế hoạch .
Đối với các đơn vị thi công , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu các đơn vị bổ sung nhân lực thi công đồng thời công tác đào đúc móng , lắp dựng cột và triển khai kéo dây , tiếp tục phối hợp với CPMB vận động bàn giao mặt bằng các vị trí móng để thi công .
Lãnh đạo EVNNPT cũng yêu cầu CPMB tiếp tục phối hợp với các sở ngành địa phương của tỉnh Nghệ An trong công tác chuyển đổi mục đích sử dụng rừng đảm bảo tiến độ dự án .
Đồng thời yêu cầu các nhà thầu cung cấp cột thép khẩn trương vận chuyển đến công trường để đảm bảo đồng bộ tiến độ sau khi đúc móng xong là có thể triển khai dựng cột được ngay , phấn đấu hoàn thành dự án đường dây 220kV Tương Dương – Đô Lương trong tháng 5 / 2025 và đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm trong tháng 9 / 2025 thiết thực chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2 / 9 .
Giấy phép lái xe cấp trước 1 / 1 / 2025 được cấp đổi lại .
Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ số 36 / 2024 / QH15 ngày 27 / 6 / 2024 quy định trường hợp người có giấy phép lái xe đã được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành ( 1 / 1 / 2025 ) có nhu cầu đổi , cấp lại giấy phép lái xe thì thực hiện như sau : .
Giấy phép lái xe hạng A1 được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng A với điều kiện hạn chế là chỉ được điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xi - lanh đến dưới 175 cm3 hoặc có công suất động cơ điện đến dưới 14 kW ; .
Giấy phép lái xe hạng A2 được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng A ; .
Giấy phép lái xe hạng A3 được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng B1 ; .
Giấy phép lái xe hạng A4 được đổi , cấp lại sang chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải đến 1000 kg và chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho người điều khiển xe máy chuyên dùng ; .
Giấy phép lái xe hạng B1 số tự động được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng B với điều kiện hạn chế là chỉ được điều khiển xe ô tô số tự động ; .
Giấy phép lái xe hạng B1 , B2 được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng B hoặc hạng C1 và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải đến 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng C giữ nguyên và đổi , cấp lại cùng hạng và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng D được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng D2 và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng E được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng D và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng FB2 được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng BE hoặc hạng C1E và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải đến 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng FC được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng CE và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng FD được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng D2E và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3500 kg ; .
Giấy phép lái xe hạng FE được đổi , cấp lại sang giấy phép lái xe hạng DE và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3500 kg .
Hạng A1 cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi - lanh đến 125 cm3 hoặc có công suất động cơ điện đến 11 kW ; .
Hạng A cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi - lanh trên 125 cm3 hoặc có công suất động cơ điện trên 11 kW và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 ; .
Hạng B1 cấp cho người lái xe mô tô ba bánh và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 ; .
Hạng B cấp cho người lái xe ô tô chở người đến 08 chỗ ( không kể chỗ của người lái xe ) ; xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 3500 kg ; các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg ; .
Hạng C1 cấp cho người lái xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 3500 kg đến 7500 kg ; các loại xe ô tô tải quy định cho giấy phép lái xe hạng C1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg ; các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng B ; .
Hạng C cấp cho người lái xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 7500 kg ; các loại xe ô tô tải quy định cho giấy phép lái xe hạng C kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg ; các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng B và hạng C1 ; .
Hạng D1 cấp cho người lái xe ô tô chở người trên 08 chỗ ( không kể chỗ của người lái xe ) đến 16 chỗ ( không kể chỗ của người lái xe ) ; các loại xe ô tô chở người quy định cho giấy phép lái xe hạng D1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg ; các loại xe quy định cho giấy phép lái xe các hạng B , C1 , C ; .
Hạng D2 cấp cho người lái xe ô tô chở người ( kể cả xe buýt ) trên 16 chỗ ( không kể chỗ của người lái xe ) đến 29 chỗ ( không kể chỗ của người lái xe ) ; các loại xe ô tô chở người quy định cho giấy phép lái xe hạng D2 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg ; các loại xe quy định cho giấy phép lái xe các hạng B , C1 , C , D1 ; .
Hạng D cấp cho người lái xe ô tô chở người ( kể cả xe buýt ) trên 29 chỗ ( không kể chỗ của người lái xe ) ; xe ô tô chở người giường nằm ; các loại xe ô tô chở người quy định cho giấy phép lái xe hạng D kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg ; các loại xe quy định cho giấy phép lái xe các hạng B , C1 , C , D1 , D2 ; .
Hạng BE cấp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg ; .
Hạng C1E cấp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng C1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg ; .
Hạng CE cấp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng C kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg ; xe ô tô đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc ; .
Hạng D1E cấp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng D1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg ; .
Hạng D2E cấp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng D2 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg ; .
Hạng DE cấp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe hạng D kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg ; xe ô tô chở khách nối toa .
Hiện nay , cả nước đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần đường bộ cao tốc , với tổng chiều dài khoảng 1188 km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc .
Ngoài ra , nhiều dự án đường bộ khác đang tiến hành lập , phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi , lập thiết kế kỹ thuật , lựa chọn nhà thầu , tổ chức thi công như : Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội ; Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh ; các cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh , Hữu Nghị - Chi Lăng , Ninh Bình - Hải Phòng , Hòa Bình - Mộc Châu , Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Gia Nghĩa - Chơn Thành , Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Cũng như các dự án : Cảng hàng không Quốc tế Long Thành , Nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất , Đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội … đang triển khai bám sát kế hoạch đề ra .
Ban Chỉ đạo đánh giá , thời gian qua , các địa phương , chủ đầu tư đã nỗ lực cố gắng , chủ động triển khai , khắc phục các khó khăn để đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án .
Tuy nhiên , vẫn còn một số khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục tháo gỡ .
Trong đó , nhiều địa phương công tác giải phóng mặt bằng chưa đáp ứng tiến độ triển khai các cao tốc ; nhiều địa phương triển khai việc cấp mỏ vật liệu cho các nhà thầu chậm , chưa đáp ứng yêu cầu theo chỉ đạo của Thủ tướng ; một số dự án đường bộ cao tốc thi công chậm .
Kết luận Phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá , thời gian qua các bộ , ngành , địa phương tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các nhiệm vụ quan trong khác , nhưng công tác chỉ đạo điều hành các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải của các bộ , ngành , địa phương vẫn được duy trì bình thường .
Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , cả nước phải thực hiện nhiều nhiệm vụ cấp thiết .
Trong đó phải hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc , Cảng hàng không quốc tế Long Thành , khởi công một số dự án quan trọng quy mô lớn như tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , tuyến đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận , Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành Để thực hiện thành công các nhiệm vụ , mục tiêu trên , đòi hỏi các bộ , các ngành , địa phương khắc phục các khó khăn , nỗ lực triển khai các dự án đúng tiến độ đề ra , để sớm đưa các dự án vào sử dụng phát huy hiệu quả đầu tư , góp phần vào phát triển kinh tế - xã hội và thực hành tiết kiệm , chống lãng phí trong đầu tư công .
Chỉ rõ một số vướng mắc , điểm nghẽn về thủ tục đầu tư , giải phóng mặt bằng , bố trí vốn cho các dự án , Thủ tướng chỉ đạo rà soát đề xuất sửa đổi , bổ sung Luật hợp tác công tư , Luật Đầu tư , Luật Đấu thầu ; thúc đẩy triển khai các dự án hiện có , khẩn trương hoàn thành thủ tục sớm khởi công mới một số dự án cao tốc .
Thủ tướng chỉ rõ , các địa phương phải chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc , thực hiện đúng cam kết ; Bộ Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn về bồi thường đối với cây trồng , vật nuôi để địa phương giải quyết nhanh việc giải phóng mặt bằng cho các dự án .
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các địa phương rà soát , có đề xuất để bố trí , điều chỉnh vốn các công trình , dự án , đảm bảo bố trí đủ vốn cho các dự án phải hoàn thành trong năm 2025 .
Nhằm đảm bảo đủ vật liệu xây dựng cho các dự án , nhất là vùng Đồng bằng sông Cửu Long , Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo địa phương thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát các quy định pháp luật để sửa đổi nếu cần thiết .
Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , tài nguyên khoáng sản , mỏ vật liệu là tài sản của Nhà nước , của nhân dân nên Nhà nước phải quản lý và chủ động sử dụng khi cần , không giao cho cá nhân để làm của riêng của mình , đảm bảo hài hòa lợi ích Nhà nước , người dân , doanh nghiệp .
Thủ tướng yêu cầu thúc đẩy phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " , phối hợp tốt với 7 Đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm .
Chỉ đạo quyết liệt , cụ thể việc triển khai các dự án đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành , hạ tầng kết nối , trong đó nghiên cứu xây dựng tuyến tàu điện ngầm từ Thành phố Hồ Chí Minh tới Cảng hàng không Long Thành , Thủ tướng Chính phủ giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Xây dựng dự thảo các nội dung trong thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo , trong đó giao nhiệm vụ theo tình thần 5 rõ : rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ sản phẩm .
50 tuổi tử vong tại chỗ , hai người đàn ông bị thương nặng , phải cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên .
Công an xã Ea Ktur đã phối hợp khám nghiệm hiện trường , kiểm tra nồng độ cồn của tài xế HVT , kết quả cho thấy tài xế vi phạm nồng độ cồn nhưng âm tính với ma túy .
Chất lượng mặt đường tại ngõ 211 phố Bát Khối , phường Long Biên ( quận Long Biên ) xuống cấp nghiêm trọng .
Ngõ 211 phố Bát Khối chỉ có chiều dài 70m , rộng khoảng 5m , nhưng nối thông nhiều đường , phố lớn của phường Long Biên như Bát Khối , Trần Đăng Khoa , Cổ Linh nên có lưu lượng ô tô , xe máy qua lại hằng ngày đông .
Vậy mà từ lâu tuyến đường là nỗi ám ảnh của người dân khi đi qua đây vì mặt đường hư hỏng , bong vỡ , nứt nẻ tạo thành nhiều điểm lồi lõm , những hố to , nhỏ trên mặt đường không khác gì những chiếc " bẫy " với người đi đường .
Đặc biệt , vào những ngày mưa , mặt đường lầy lội , nước đọng khiến người tham gia giao thông không còn biết đâu là hố để tránh , dẫn đến nhiều người đi xe máy , xe đạp bị ngã dù không va chạm .
Chị Nguyễn Thúy Hà hằng ngày đưa con đi học ở Trường Tiểu học Long Biên tại đoạn giữa ngõ 211 phố Bát Khối chia sẻ bức xúc : " Con đường đã quá xuống cấp , khiến cả phụ huynh lẫn các cháu học sinh đều vất vả .
Đi xe máy , xe đạp rất dễ bị ngã .
Những hôm trời mưa , tôi phải đi bộ qua quãng đường lầy lội nên rất khó chịu " .
Ông Trịnh Đình Thăng ở ngõ 211 phố Bát Khối cho biết thêm : " Đường xuống cấp nhếch nhác , mất an toàn .
Cùng với đó , tình trạng đổ trộm rác , phế thải bừa bãi ở đây càng khiến cho việc đi lại của người dân khó khăn hơn và môi trường mất vệ sinh hơn .
Chúng tôi rất mong chính quyền địa phương xem xét sớm cải tạo , nâng cấp tuyến đường để người dân đi lại thuận tiện , an toàn hơn " .
Trao đổi với phóng viên Báo Hànôịmới , Chủ tịch UBND phường Long Biên Ngô Văn Nam cho biết , đã có dự án mở rộng , nâng cấp tuyến đường ngõ 211 phố Bát Khối .
Còn theo ông Nguyễn Thanh Hải , cán bộ địa chính phường Long Biên , ngõ 211 phố Bát Khối có 12 hộ trong diện giải phóng mặt bằng có đất ở đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Dự kiến , 5 hộ sẽ được tái định cư , 7 hộ trong diện cắt xén với tổng diện tích thu hồi thực hiện dự án là hơn 863m2 .
Ngày 9 - 5 - 2024 , UBND phường Long Biên đã có Văn bản số 227 / UBND - ĐCXD về việc đề xuất UBND quận Long Biên lập dự án xây dựng đường 13 , 5m từ ngõ 211 phố Bát Khối nối với tuyến đường trong phạm vi giải phóng mặt bằng Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất để đấu giá tại phường Long Biên .
Theo đề xuất này , ngõ 211 phố Bát Khối sẽ có chiều dài 70m , rộng 13 , 5m , kéo dài đến Trạm Y tế phường Long Biên .
Về vấn đề rác thải , ông Nguyễn Thanh Hải cho biết , UBND phường đã nhiều lần tổ chức thu dọn và phối hợp với đơn vị phụ trách vệ sinh môi trường khu vực thu gom , vận chuyển rác .
Tuy nhiên , việc đổ rác , phế thải không đúng quy định vẫn diễn ra .
UBND phường đã cắm biển cấm đổ rác phế thải ở đầu ngõ 211 phố Bát Khối , đồng thời tăng cường tuyên truyền , vận động người dân bảo vệ môi trường để chấm dứt tình trạng này .
Tìm hiểu thêm , phóng viên được biết , Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất để đấu giá tại phường Long Biên ( bao gồm tuyến đường 13 , 5m khớp nối với ngõ 211 phố Bát Khối ) đã được UBND quận Long Biên phê duyệt tại Quyết định số 4210 / QĐ - UBND ngày 24 - 4 - 2014 .
Dự án này có 343 hộ trong diện giải phóng mặt bằng .
Đến nay , UBND quận đã giải phóng mặt bằng được 326 hộ , còn 17 hộ chưa thu hồi xong mặt bằng .
Quận Long Biên đang xây dựng kế hoạch tổ chức cưỡng chế để sớm triển khai đầu tư cải tạo , nâng cấp tuyến đường và các hạng mục của dự án theo quy định .
Như vậy , việc nâng cấp , mở rộng ngõ 211 phố Bát Khối thành đường rộng rãi , đáp ứng nhu cầu của nhân dân đã được phê duyệt và từng bước thực hiện .
Hy vọng rằng , dự án sẽ sớm được thi công và hoàn thành để góp phần chỉnh trang đô thị quận Long Biên và bảo đảm việc đi lại an toàn , thuận tiện cho người dân .
Hiện nay , trên địa bàn huyện có 222 tuyến đường với tổng chiều dài 1409 km , 63 cây cầu lớn nhỏ với tổng chiều dài 1612 m , trong đó có 14 cầu treo .
Huyện có 2 tuyến quốc lộ dài 96 km , 5 tuyến đường tỉnh dài 166 km , 13 tuyến đường huyện dài 162 km , 215 tuyến đường xã dài 612 km ; 694 / 1409 km các tuyến đường đã cứng hóa , nhựa hóa , đạt 49 , 2 % .
Toàn huyện còn 2 đường đến trung tâm 2 xã Thượng Hà , Sơn Lộ chưa được cứng hóa .
Xác định xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đóng vai trò quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương , những năm qua , huyện Bảo Lạc tập trung huy động các nguồn vốn đầu tư , vận động nhân dân hiến đất , đóng góp tiền , ngày công lao động , từng bước mở rộng , nâng cấp , nhựa hóa , bê tông hóa các tuyến đường về trung tâm xã , đường liên xã , liên xóm với phương châm " Nhà nước hỗ trợ , nhân dân thực hiện " , tạo sự đồng thuận cao trong nhân dân .
Bí thư Huyện ủy Bảo Lạc Lã Hoài Nam cho biết : Để thực hiện tốt công tác phát triển hạ tầng giao thông , đặc biệt là giao thông nông thôn ( GTNT ) , huyện đã chỉ đạo các phòng chức năng , các xã huy động các nguồn lực , tăng cường tuyên truyền , vận động nhân dân cùng chung sức xây dựng hạ tầng giao thông , qua đó tạo nền tảng vững chắc đẩy nhanh tiến độ xây dựng nông thôn mới .
Huyện thực hiện nghiêm công tác quản lý , giám sát góp phần quản lý , sử dụng hiệu quả nguồn vốn xây dựng các công trình .
Mặt khác , chủ trương hỗ trợ xi măng cứng hóa đường nông thôn nhận được sự hưởng ứng của đông đảo người dân trong việc hiến đất , hiến tài sản , đóng góp tiền , ngày công lao động , vật liệu phát triển mạng lưới GTNT .
Với phương châm " Nhà nước và nhân dân cùng làm " , từ năm 2021 đến nay , huyện đầu tư 550 tỷ đồng mở mới , cải tạo , nâng cấp 105 công trình GTNT với tổng chiều dài gần 400 km , trong đó , mở mới 25 tuyến đường liên xã , liên xóm dài 50 km ; cải tạo , nâng cấp 350 km đường huyện , liên xã , liên xóm .
Ngoài ra , làm đường bê tông xi măng theo cơ chế Nhà nước hỗ trợ xi măng , từ năm 2021 đến nay , huyện đã hỗ trợ hơn 5000 tấn xi măng trị giá 8 , 5 tỷ đồng , nhân dân đóng góp 25600 ngày công lao động , hiến hơn 165000 m2 đất để bê tông hóa 55 tuyến đường xóm , đường nội đồng rộng từ 1 , 5 - 3 , 5 m , tổng chiều dài 110 km .
Đến cuối năm 2024 , 15 / 17 xã có đường ô tô , trong đó có 4 xã có đường được nhựa hóa hoặc bê tông đến trung tâm xã ; 16 xóm có đường ô tô đến trung tâm xóm .
Hạ tầng giao thông nông thôn của xã Bảo Toàn ( Bảo Lạc ) đang dần hoàn thiện .
Bảo Toàn là xã vùng cao còn nhiều khó khăn của huyện , việc phát triển GTNT trên địa bàn xã gặp nhiều khó khăn .
Những năm qua , với sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị và nhân dân , phong trào xây dựng hạ tầng GTNT đạt một số kết quả đáng khích lệ , góp phần thay đổi bộ mặt nông thôn của địa phương .
Bí thư Đảng ủy xã Bảo Toàn Nguyễn Thùy Linh cho biết : Khi nguồn vốn đầu tư của Nhà nước còn hạn chế , xã xác định phát huy nội lực , huy động sức dân là yếu tố chính để hoàn thành tiêu chí giao thông trong xây dựng nông thôn mới .
Với cơ chế Nhà nước hỗ trợ xi măng , nhân dân đóng góp công sức , cùng với sự vào cuộc quyết liệt của cấp ủy , chính quyền , các tổ chức đoàn thể xã , xóm ; từ năm 2021 đến nay , xã đầu tư hơn 2 , 4 tỷ đồng mở mới được 12 , 4 km đường cấp phối , bê tông hóa 21 , 6 km đường làng , ngõ xóm … Đến năm 2024 , tổng chiều dài đường GTNT trên địa bàn xã là 58 , 9 km , tăng 30 , 03 km so với năm 2020 , trong đó bê tông hóa được 4 , 4 km .
Bên cạnh những kết quả đạt được , mạng lưới giao thông liên xóm chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương ; còn một số tuyến đường từ huyện đến xã chưa cứng hóa ; nhiều xóm , đặc biệt là các xóm vùng cao chưa có đường xe máy đến xóm ; nguồn vốn bố trí từ ngân sách Nhà nước còn hạn hẹp nên một số dự án chậm triển khai theo kế hoạch Việc phát triển GTNT theo phương châm " Nhà nước và nhân dân cùng làm " ở một số xã khó triển khai do đời sống nhân dân còn nghèo , mật độ dân cư thưa thớt , huy động nguồn lực còn khó khăn nên việc phát triển GTNT chưa đạt hiệu quả .
Huyện Bảo Lạc tiếp tục tuyên truyền , vận động người dân tham gia thực hiện làm đường GTNT theo phương châm " Nhà nước và nhân dân cùng làm " ; huy động các nguồn lực từ nhân dân , doanh nghiệp và tranh thủ nguồn đầu tư từ các chương trình , dự án để hoàn thiện các công trình giao thông trên địa bàn ; tăng cường công tác quản lý , bảo vệ , duy trì bảo dưỡng thường xuyên các tuyến đường ; rà soát , bổ sung , điều chỉnh quy hoạch giao thông bảo đảm bền vững , ổn định Phấn đấu đến hết năm năm 2025 , đường đến trụ sở 16 / 17 xã của huyện được cứng hóa , 61 / 146 xóm có đường ô tô đến trung tâm xóm , 43 % đường làng , ngõ xóm không bị lầy lội trong mùa mưa , trong đó trên 30 % được cứng hóa mặt đường , trục đường từ trung tâm các xã đến các xóm đi lại được 4 mùa .
Dự tại điểm cầu tỉnh có Thường trực UBND tỉnh , lãnh đạo các sở : Xây dựng , Tài chính , Nông nghiệp và Môi trường ; Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh ; Công ty cổ phần Cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh ; Văn phòng UBND tỉnh .
Đồng chí Hoàng Xuân Ánh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì .
Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Xuân Ánh phát biểu tại hội nghị .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6 / 12 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương , trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các DA ; đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu .
Về tình hình triển khai các DA đường bộ cao tốc có kế hoạch hoàn thành năm 2025 , với mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc , hiện nay , Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 DA / DA thành phần , với tổng chiều dài khoảng 1188 km .
Cụ thể , 16 DA với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành , nhiều DA có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng so với hợp đồng ( Bộ Xây dựng 14 DA / 760 km , các địa phương 2 DA / 26 km ) ; 12 DA với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , nguồn vật liệu xây dựng ( VLXD ) cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 ( Bộ Xây dựng 3 DA / 129 km , các địa phương 9 DA / 273km ) .
Về tình hình thực hiện các DA khác , các địa phương tích cực triển khai công tác chuẩn bị đầu tư và đầu tư .
Công tác GPMB đến nay , phần lớn các DA đã cơ bản hoàn thành , đáp ứng tiến độ thi công .
Tuy nhiên , một số DA , việc GPMB vẫn chưa hoàn thành theo kế hoạch , ảnh hưởng đến tiến độ triển khai thi công như : Tuyên Quang , Kiên Giang , Bạc Liêu , Cần Thơ , Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên .
Một số địa phương chậm bàn giao mặt bằng xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đặc biệt tại các tỉnh : Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , Nghệ An , Đồng Nai .
Các DA khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ nguồn cung cấp vật liệu cơ bản đáp ứng nhu cầu thi công .
Các DA khu vực phía Nam , các địa phương cam kết hoàn thành thủ tục để cấp phép trước ngày 10 / 3 / 2025 cũng như đẩy nhanh các thủ tục để đảm bảo nguồn cung ứng cát , đá cho các DA theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng , Phó Thủ tướng .
Về tiến độ thi công trong dịp Tết Ất Tỵ các nhà thầu thi công , tư vấn giám sát , các công nhân , kỹ sư đã hưởng ứng đợt thi đua cao điểm 500 ngày hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc tổ chức thi công xuyên Tết .
Tuy nhiên , một số DA còn chậm , chưa có chuyển biến rõ rệt như : Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng đoạn qua Cần Thơ , Sóc Trăng ; Vành đai 4 Hà Nội đoạn qua Bắc Ninh ; Đồng Đăng - Trà Lĩnh ; Hữu Nghị - Chi Lăng ; đặc biệt các DA có kế hoạch hoàn thành năm 2025 gồm : Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn qua Đồng Nai ; Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh đoạn qua Đồng Nai Bình Dương ; DA Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua Tuyên Quang ; DA thành phần 1 và 3 DA : Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , Cao Lãnh - An Hữu đoạn qua Đồng Tháp ; nếu không có sự quyết tâm , nỗ lực , kịp thời tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về mặt bằng , VLXD , bổ sung nhân lực , thiết bị , sẽ khó hoàn thành theo kế hoạch .
Một số DA cần điều chỉnh lại hồ sơ mời thầu , lựa chọn nhà đầu tư … .
Phát biểu tại cuộc họp , Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Xuân Ánh báo cáo với Thủ tướng về công tác GPMB DA đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng ( Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( Cao Bằng ) .
Đồng chí khẳng định : Đến nay , tỉnh cơ bản hoàn thành công tác GPMB DA ; thường xuyên kiểm tra , đôn đốc các địa phương có tuyến đường cao tốc đi qua ; tiếp tục triển khai dứt điểm công tác GPMB , quyết tâm đến ngày 30 / 3 / 2025 , hoàn thành công tác GPMB và bàn giao 100 % mặt bằng sạch cho đơn vị thi công .
Đồng thời , đôn đốc các nhà thầu chỉ đạo đơn vị thi công tích cực , chủ động thi công , đảm bảo thông tuyến kỹ thuật giai đoạn 1 theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Phát biểu chỉ đạo phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Trên tinh thần " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả " , các bộ , ngành , địa phương , nhất là người đứng đầu cần tiếp tục đề cao trách nhiệm để đẩy nhanh tiến độ triển khai các công trình , DA quan trọng .
Các địa phương sớm hoàn thành các thủ tục thực hiện các DA , cần rà soát lại để điều chỉnh , bổ sung , tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc , sớm hoàn thành các thủ tục trình Chính phủ trong tháng 3 / 2025 .
Các địa phương phải chịu trách nhiệm về công tác GPMB tại địa phương mình , cần phải huy động cả hệ thống chính trị vào thực hiện , đối với các DA trọng điểm quốc gia hoàn thành GPMB trong tháng 3 / 2025 .
Về VLXD , các địa phương thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà và các nội dung đã cam kết ; đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác mỏ đất , mỏ đá cho DA theo tinh thần việc cấp mỏ VLXD phải cấp cho việc thực hiện DA , không phải cấp cho tư nhân .
Đối với việc bố trí nguồn vốn , các địa phương , chủ đầu tư rà soát và có đề xuất điều chỉnh vốn cho các DA theo đúng tiến độ .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị ưu tiên vốn cho các DA đang triển khai nhất là các DA cần hoàn thành trong năm 2025 .
Riêng DA đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng ( Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( Cao Bằng ) , đề nghị Bộ Tài chính sớm bố trí hơn 3400 tỷ đồng vốn đầu tư cho tỉnh Cao Bằng thực hiện , tỉnh tiếp tục phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tập trung thực hiện DA , phấn đấu hoàn thành thông tuyến trong năm 2025 .
Các địa phương tiếp tục hưởng ứng và thực hiện tốt phong trào thua đua cao điểm 500 ngày hoàn thành đường bộ cao tốc ; phát hiện , biểu dương những điển hình tiên tiến trong thực hiện phong trào thi đua , nhằm làm tỏa sâu rộng phong trào trong khắp các địa phương trong nước ; quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ đã giao tại phiên họp Ban Chỉ đạo lần thứ 15 .
Sau khi quy hoạch chung của thành phố được thông qua , Sở GTCC TPHCM cho biết sẽ hoàn thiện hồ sơ và trình cấp thẩm quyền phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi của dự án trong năm 2025 .
TPHCM đặt mục tiêu khởi công cầu Cần Giờ ngay trong năm 2025 và hoàn thành vào năm 2028 .
Cầu Cần Giờ có tổng chiều dài 7 , 3km , trong đó phần cầu chính dài gần 3km , đường dẫn dài hơn 4 , 3km .
Công trình có quy mô 6 làn xe ( gồm 4 làn xe cơ giới , 2 làn xe thô sơ ) với vận tốc thiết kế 60km / h .
Cầu được xây dựng theo dạng dây văng , tĩnh không thông thuyền 55m ( tương đương cầu Bình Khánh của dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành ) - cao nhất Việt Nam thời điểm hiện tại .
Cầu Cần Giờ cũng sẽ là cầu dây văng lớn nhất TPHCM .
Ngoài cầu chính , dự án còn xây dựng thêm 3 cây cầu trên tuyến : Cầu Sông Chà ( khoảng 640 , 5m , rộng 29 , 5m ) ; cầu Tắc Sông Chà ( dài khoảng 64 , 2m , rộng 40m ) ; cầu Rạch Mương Ngang ( trên đường song hành phía Nhà Bè ) dài 64 , 2m , rộng 7 , 75m .
Về hướng tuyến , điểm đầu cầu nằm trên đường 15B ( HNhà Bè ) , cách rạch Mương Ngang khoảng 500m về phía Bắc , sau đó cắt qua đường Nguyễn Bình rồi vượt sông Soài Rạp .
Khi sang Cần Giờ , cầu sẽ kết nối với đường Rừng Sác tại vị trí cách phà Bình Khánh khoảng 2 , 1km về phía Nam .
Cầu Cần Giờ có nhịp chính dài 350m , đặt trên hai trụ tháp cao 150m .
TPHCM dự kiến đầu tư cầu Cần Giờ theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) , hợp đồng BOT ( xây dựng - kinh doanh - chuyển giao ) với tổng vốn hơn 11000 tỉ đồng .
Trong đó , vốn ngân sách Nhà nước khoảng 3018 tỉ đồng ( tương đương 36 , 18 % ) , còn lại 5323 tỉ đồng ( 63 , 82 % ) do nhà đầu tư huy động .
Dự án cầu Cần Giờ thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư lớn .
Mới đây , Trung Nam Group đã đề xuất đầu tư dự án cầu Cần Giờ theo hình thức hợp đồng BT ( xây dựng - chuyển giao ) thay vì BOT .
Trước đó , Ngày 8 / 3 , Sở GTCC TPHCM cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi của hai nút giao quan trọng kết nối với cao tốc Bến Lức - Long Thành .
Theo kế hoạch , chủ trương đầu tư sẽ được phê duyệt vào quý II / 2025 , tiến độ triển khai thi công từ năm 2026 và hoàn thành trong năm 2027 .
Đường Rừng Sác hiện là tuyến độc đạo kết nối trung tâm TPHCM , tỉnh Đồng Nai và các khu vực lân cận đến huyện Cần Giờ .
Trong khi Quốc lộ 50 là tuyến đường huyết mạch nối TPHCM với Long An và các tỉnh miền Tây Nam Bộ .
Việc xây dựng hai nút giao này sẽ tạo điều kiện kết nối thuận lợi giữa TPHCM với các địa phương , đồng thời giúp hoàn chỉnh mạng lưới giao thông liên vùng khi tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành và đường Vành đai 3 TPHCM đi vào hoạt động .
Theo đề xuất của Sở Giao thông Công chánh TPHCM , tổng vốn ngân sách dự kiến để đầu tư nút giao giữa đường Rừng Sác và cao tốc Bến Lức - Long Thành là khoảng 2400 tỉ đồng .
Riêng nút giao với Quốc lộ 50 ( HBình Chánh ) , dự án ban đầu chỉ thiết kế cầu vượt với 4 làn xe , trong khi Quốc lộ 50 đang được mở rộng lên 6 làn .
Điều này có thể dẫn đến tình trạng " thắt cổ chai " , ảnh hưởng đến lưu thông .
Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) sẽ điều chỉnh thiết kế , thực hiện đầu tư cầu vượt trên Quốc lộ 50 và đường đầu cầu đảm bảo 6 làn xe đồng bộ với dự án mở rộng Quốc lộ 50 .
UBND TPHCM sẽ đầu tư hoàn chỉnh nút giao Quốc lộ 50 với cao tốc bằng dự án riêng , kinh phí dự kiến khoảng 573 tỉ đồng .
Cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài gần 58km , trong đó đoạn qua TPHCM dài khoảng 25km .
Dự án khởi công từ năm 2014 với tổng mức đầu tư 31300 tỉ đồng .
Hiện hai đoạn cao tốc đã đưa vào khai thác , gồm : đoạn từ nút giao cao tốc TPHCM - Trung Lương đến Quốc lộ 1 ( dài 3 , 4km ) và đoạn từ nút giao Phước An đến Quốc lộ 51 ( Đồng Nai ) dài 6 , 1km .
Dự kiến vào dịp 304 tới , thêm 18 , 8km cao tốc từ Quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Tạo ( HNhà Bè , TPHCM ) sẽ được hoàn thành và đưa vào sử dụng .
Toàn tuyến cao tốc dự kiến hoàn thành và thông xe vào ngày 30 / 9 / 2026 .
Khi đi vào hoạt động , tuyến cao tốc này sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối các tỉnh Long An , TPHCM , Đồng Nai với hệ thống giao thông chiến lược như cảng biển , sân bay Long Thành và các quốc lộ lớn .
Cao tốc cũng giúp giảm tải áp lực giao thông trên Quốc lộ 1 , Quốc lộ 51 , đồng thời rút ngắn thời gian di chuyển giữa Long An , TPHCM , Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu .
Phối cảnh của cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Chiều 9 - 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải , chủ trì phiên họp thứ 16 .
Tại cuộc họp , Thủ tướng nêu rõ 8 nhóm nhiệm vụ , giải pháp quan trọng , trong đó có nhiều nhiệm vụ phải hoàn thành trong tháng Ba , baochinhphu .
Theo đó , Thủ tướng yêu cầu đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư một số dự án cao tốc , đặc biệt là báo cáo nghiên cứu khả thi .
Trong đó , TPHCM và Tây Ninh hoàn thành và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TPHCM - Mộc Bài trong tháng tới .
Trước đó , Sở Giao thông Vận tải công chánh TPHCM cho biết , cơ quan này sẽ cơ bản hoàn thành cắm cọc dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài ; phê duyệt các dự án thành phần bao gồm đầu tư xây dựng đường cao tốc , xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang , bồi thường và hỗ trợ tái định cư .
Dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài giai đoạn 1 có tổng chiều dài 51km với điểm đầu kết nối đường Vành đai 3 tại huyện Củ Chi , TPHCM và điểm cuối giao với quốc lộ 22 thuộc huyện Bến Cầu , tỉnh Tây Ninh .
Giai đoạn đầu sẽ xây dựng đường cao tốc có tốc độ thiết kế 120km / h với 4 làn xe , được triển khai theo hình thức BOT với tổng mức đầu tư ước tính khoảng 19617 tỉ đồng .
Trong đó , chi phí xây dựng và thiết bị khoảng 9273 tỉ đồng , chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật khoảng 6774 tỉ đồng và các chi phí khác .
Ngoài ra , trong tháng Ba , Thủ tướng cũng yêu cầu Bình Phước , Đắk Nông đẩy nhanh phê duyệt dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành , Bộ Tài chính thẩm định để khởi công dịp 30 - 4 .
Bộ Tài chính sớm thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TPHCM , điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu .
Hòa Bình trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Hòa Lạc - Hòa Bình ; Thái Bình đẩy nhanh lựa chọn nhà đầu tư , sớm khởi công cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng .
Hà Nội điều chỉnh vốn giữa các dự án thành phần thuộc Vành đai 4 , bảo đảm không tăng tổng mức đầu tư .
Tuyên Quang , Khánh Hòa , Bình Dương , Đồng Nai , Đà Nẵng , TPHCM , Long An , Thái Nguyên , Kiên Giang , Bạc Liêu phải bàn giao toàn bộ mặt bằng các dự án hoàn thành năm 2025 .
Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ rà soát , phối hợp chủ đầu tư đẩy nhanh giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm .
Bộ Nông nghiệp và Bộ Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thực hiện quy định về bồi thường cây trồng , vật nuôi theo Luật Đất đai 2024 .
Bên cạnh đó , Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an điều tra , xử lý nghiêm vi phạm trong khai thác vật liệu xây dựng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục khảo sát , hướng dẫn địa phương tháo gỡ vướng mắc , rà soát , hoàn thiện khung pháp lý , bảo đảm giao mỏ trực tiếp cho dự án minh bạch , tránh tình trạng " găm hàng , đội giá " .
Các địa phương nghiêm túc thực hiện cung cấp vật liệu vì " tài nguyên là tài sản chung , không được giữ riêng cho địa phương , nghiêm cấm tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác " .
Ghi nhận của PV Báo Sức khỏe & Đời sống tại một số tuyến đường như Nguyễn Trãi , Khuất Duy Tiến , Nguyễn Chí Thanh , Đại lộ Thăng Long , Vành đai 3 , Lê Trọng Tấn có thể thấy đây là những tuyến giao thông huyết mạch , hàng ngày có hàng nghìn phương tiện tham gia giao thông cả ngày lẫn đêm .
Tuy nhiên , bên cạnh đa số tài xế tuân thủ các quy định khi tham gia giao thông , cũng có một số lái xe lại thiếu ý thức vẫn sử dụng đèn chiếu xa tùy tiện hoặc còi hơi bấm inh ỏi , đặc biệt là vào thời điểm đêm tối khiến nhiều người tham gia giao thông giật mình , tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông và khiến những người dân sinh sống tại các khu dân cư ven đường bị ảnh hưởng .
Bà Bùi Thị Kiều ( 73 tuổi , trú tại ngõ 289 Khuất Duy Tiến ) bức xúc cho biết , người già chúng tôi khó ngủ , nhưng rất nhiều đêm , khi đang ngủ , tôi bị đánh thức bởi tiếng còi xe inh ỏi và không ngủ lại được .
Điều này đã ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe .
Ngoài ra , là người sống dọc bên đường nên tôi đã chứng kiến một số người đi xe máy cũng bị giật mình , tay lái loạng choạng khi nghe tiếng bấm còi của xe tải , xe công ten nơ ) , điều này rất nguy hiểm .
Người dân ám ảnh với những ánh đèn gây lóa hay tiếng còi ' giật thót tim ' mỗi khi đi ra đường .
Chị Đỗ Thị Thùy Dương ( quận Hà Đông , Hà Nội ) bức xúc cho biết , cần phải xử lý thật mạnh tay những lái xe dùng còi hơi , còi quá to trên đường .
Nhất là mấy xe tải lớn lắp còi to như loa làm náo loạn đường phố .
Tôi rất ủng hộ cơ quan chức năng xử phạt tình trạng bấm còi tùy tiện để răn đe .
Đi đường nghe còi giật mình rất dễ xảy ra tai nạn giao thông .
Theo Luật Giao thông đường bộ và các quy định của pháp luật , nghiêm cấm hành vi bấm còi , rú ga liên tục , bấm còi trong thời gian từ 22h đến 5h hôm sau ; bấm còi hơi , sử dụng đèn chiếu xa trong đô thị và khu đông dân cư ( trừ các xe được quyền ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định ) .
Tương tự , việc lắp đặt , sử dụng còi , đèn không đúng thiết kế của nhà sản xuất đối với từng loại xe cơ giới ; sử dụng thiết bị âm thanh gây mất trật tự an toàn giao thông , trật tự công cộng cũng sẽ bị xử phạt .
Bên cạnh việc sử dụng còi tùy tiện , thời gian gần đầy , trên nhiều tuyến đường tại Hà Nội , xuất hiện tình trạng ô tô sử dụng các loại đèn được " độ " chế gây lóa mắt người tham gia giao thông .
Đáng chú ý , tình trạng này , xuất hiện ở ô tô con , xe khách và ô tô tải .
Thậm chí nhiều tài xế xe bồn bê tông còn sử dụng đèn rọi ở hai bên hông xe để chiếu ngược về phía sau .
Các loại đèn được " độ " chế là đèn led công suất lớn .
Khi các loại đèn này rọi vào phương tiện đi ở chiều ngược lại sẽ gây lóa mắt hoặc " mù tạm thời " với tài xế , gây mất an toàn giao thông .
Nhiều tài xế chỉ nghĩ đến việc đèn chiếu sáng hơn , xa hơn là bản thân tham gia giao thông được an toàn mà không biết những người đi ngược chiều có thể bị lóa , không nhìn được gây tai nạn .
Thực tế , dù đã có chế tài xử phạt hành vi lạm dụng còi tín hiệu hoặc sử dụng còi không đúng quy chuẩn , tuy nhiên việc thực thi còn nhiều khó khăn do khó kiểm soát , ý thức của người tham gia giao thông còn hạn chế .
Mới đây , Phòng Cảnh sát giao thông ( CSGT ) - Công an thành phố Hà Nội đã ra quân trên các tuyến đường vành đai , khu vực nội đô đi qua các chung cư tập trung nhiều người dân sinh sống … xử lý nghiêm vi phạm .
Ghi nhận cùng các Đội CSGT tuần tra , xử lý vi phạm tại nút giao Đại lộ Thăng Long - Khuất Duy Tiến , có thể dễ dàng bắt gặp rất nhiều chủ phương tiện có hành vi sử dụng đèn chiếu sáng tùy tiện .
Không ít lái xe ( đa phần là phụ nữ ) còn không phân biệt được đèn pha hay đèn cốt được sử dụng trong nội đô .
Việc dùng còi vượt quá mức vi phạm theo thông số decibel cũng rất tùy tiện , chủ yếu tập trung vào xe tải , xe khách , xe bán tải … .
Khi được lực lượng chức năng kiểm tra và thông báo lỗi vi phạm , các tài xế thường viện lý do quên tắt đèn , hoặc sử dụng còi to , đèn sáng ' hơn 1 chút ' cũng chỉ để an toàn hơn .
Theo Nghị định 168 / 2024 , người điều khiển phương tiện vi phạm không chỉ bị xử phạt hành chính mà còn buộc phải tháo bỏ thiết bị lắp thêm không đúng quy định , khôi phục lại tình trạng kỹ thuật ban đầu của xe .
Trong thời gian tới , CSGT Hà Nội sẽ tiếp tục tăng cường kiểm tra , xử lý nghiêm các trường hợp xe tải vi phạm , không để tái diễn tình trạng sử dụng còi hơi , đèn pha sai quy định , góp phần giữ vững trật tự an toàn giao thông trên địa bàn thành phố .
CSGT kiểm soát , xử lý vi phạm nồng độ cồn - 1 trong 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông .
Vị trí thi công hợp long hạng mục cầu Quảng Đà .
Kỹ sư Nguyễn Đăng Tân - Giám sát trưởng Dự án cầu - đường Quảng Đà cho biết , vị trí hợp long nằm ở giữa cầu , có chiều dài 2m , chiều rộng 10 , 2m , sử dụng khối lượng bê - tông 13m3 đã được thi công hợp long hoàn thành trong khoảng 1 giờ , đảm bảo tiến độ , chất lượng và các yêu cầu về kỹ thuật .
Ông Nguyễn Minh Huy - Giám đốc Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp TP Đà Nẵng chia sẻ thêm , trong thời gian đến , Ban tiếp tục chỉ đạo , đốc thúc nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thiện hạng mục cầu , hạng mục đường dẫn lên hai đầu cầu và các hạng mục phụ trợ khác , phấn đấu thông xe kỹ thuật công trình cầu - đường Quảng Đà đúng vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng ( 29 - 3 - 1975 – 29 - 3 - 2025 ) .
Dự án cầu - đường Quảng Đà có tổng chiều dài hơn 1 , 4km , trong đó , hạng mục cầu dài cầu 204 mét và rộng 22m , hạng mục đường dẫn hai đầu cầu dài hơn 1 , 2km có điểm đầu tuyến ( Km0 + 00 ) giao với QL14B tại Km31 + 087 ( thuộc địa bàn xã Hòa Khương , HHòa Vang , TP Đà Nẵng ) và điểm cuối ( Km1 + 408 ) khớp nối với Dự án tuyến đường vành đai phía Bắc tỉnh Quảng Nam ( thuộc xã Điện Tiến , thị xã Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam ) với mặt cắt ngang từ 27m – 34m .
Dự án được khởi công vào tháng 12 - 2023 và theo hợp đồng thầu sẽ hoàn thành xây dựng vào tháng 5 - 2025 .
Với ý nghĩa đặc biệt quan trọng là công trình biểu tượng cho sự đoàn kết , gắn bó keo sơn giữa TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam , đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của hai địa phương này , lãnh đạo TP Đà Nẵng đã có chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thi công và thông xe kỹ thuật công trình trước ngày 29 - 3 - 2025 nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng , sớm hơn 2 tháng so với kế hoạch ban đầu .
Thi công hợp long hạng mục cầu Quảng Đà .
Ông Nguyễn Minh Huy thông tin , thời gian qua , thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , TP Đà Nẵng đã tiến hành sắp xếp tổ chức bộ máy , hợp nhất nhiều cơ quan , đơn vị , trong đó , có việc sáp nhập Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn Đà Nẵng vào Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông Đà Nẵng và đổi tên thành Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng .
Trên cơ sở chỉ đạo của lãnh đạo TP về việc không để việc sáp nhập ảnh hưởng đến tiến độ thi công các dự án , công trình , nhất là dự án , công trình trọng điểm , ngay sau khi có quyết định sáp nhập và thành lập ban QLDA mới , Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng đã nhanh chóng tiếp nhận các dự án , công trình do ban QLDA cũ trước đây làm chủ đầu tư , trong đó , có Dự án trọng điểm cầu - đường Quảng Đà để triển khai ngay công tác điều hành nhằm đảm bảo việc thi công dự án này diễn ra liên tục , không bị gián đoạn .
Kỹ sư Nguyễn Đăng Tân chia sẻ thêm , đặc biệt , từ sau Tết Ất Tỵ - 2025 đến nay , Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng đã tăng cường giám sát , đốc thúc nhà thầu tập trung huy động máy móc thiết bị , phương tiện , vật tư , nhân lực tổ chức thi công 3 ca / ngày , kể cả ngày thứ bảy và chủ nhật để tăng tốc thi công đảm bảo tiến độ công trình theo yêu cầu của lãnh đạo TP .
Tính đến đến nay , Dự án cầu - đường Quảng Đà đã hoàn thành khoảng 90 % hạng mục cầu , 95 % hạng mục hai đường dẫn và các hạng mục phụ trợ khác .
" Sau khi hợp long cầu , chúng tôi phấn đấu thi công hoàn thành thảm bê - tông nhựa mặt đường dẫn và mặt cầu trước ngày 15 - 3 - 2025 và thông xe kỹ thuật toàn tuyến trước ngày 29 - 3 - 2025 " , kỹ sư Nguyễn Đăng Tân nêu quyết tâm .
Sáng 9 / 3 , lễ khánh thành Metro số 1 - Tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của TP .
HCM đã diễn ra trong không khí trang trọng .
Sự kiện được tổ chức tại khu vực phía trên ga Bến Thành - công viên 23 Tháng 9 ( quận 1 ) nhân sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 nhằm thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước .
Đây cũng là cột mốc quan trọng sau gần 3 tháng vận hành thương mại vào ngày 22 / 12 / 2024 .
Tham dự lễ khánh thành Metro số 1 có 500 - 700 đại biểu gồm : Lãnh đạo nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; Đại diện Chính phủ Nhật Bản ; Lãnh đạo các bộ , ban , ngành Trung ương ; Lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Thành phố qua các thời kỳ ; Lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , thành phố Thủ Đức , các đơn vị đối tác trong và ngoài nước , cùng đông đảo người dân Thành phố .
Các đại biểu thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành Metro số 1 - Tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của TP .
Buổi lễ khánh thành Metro số 1 nằm trong chuỗi sự kiện chào mừng 50 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất Đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , hướng đến chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng Bộ TP .
HCM lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) , Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Đại hội thi đua yêu nước TP .
Bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 và vận hành thương mại từ 22 / 12 / 2024 đến nay , tuyến Metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt khách đón nhận phản hồi tích cực của người dân .
Tại buổi lễ khánh thành , Chủ tịch UBND TP .
HCM Nguyễn Văn Được đánh giá , tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của thành phố , mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , lãnh đạo các Bộ , ban ngành Trung ương , lãnh đạo , nguyên lãnh đạo TP HCM tại lễ khánh thành .
" Sau hơn 10 năm cố gắng nỗ lực , vượt qua tất cả những khó khăn , thách thức , chúng ta đã cùng nhau hoàn thành , đưa dự án vào khai thác .
Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới , vận hội mới cho thành phố " , Chủ tịch UBND TP .
Ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản nhìn nhận tuyến Metro số 1 là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt đô thị Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của 2 quốc gia .
" Trong quá trình xây dựng , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia vào thi công xây lắp , cung cấp đầu máy toa xe và hệ thống tín hiệu bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của Thành phố " , ông Furukawa Yasushi cho biết .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TP .
Bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 và vận hành thương mại từ 22 / 12 / 2024 đến nay , tuyến Metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt khách đón nhận phản hồi tích cực của người dân .
Đại diện Công ty TNHH MTV đường sắt đô thịsố 1 cho biết từ ngày 22 / 12 / 2024 đến 09 / 0 / 2025 , Metro số 1 có hơn 15300 chuyến tàu được vận hành , phục vụ 5346878 lượt hành khách , trung bình khoảng 348 lượt khách / chuyến , gấp 1 , 8 lần so với dự báo ban đầu .
Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TP .
HCM , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của TP .
Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh vào ngày 19 / 2 / 2025 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP .
Những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến Metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho TP .
HCM hiện thực hóa mục tiêu " Mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới " .
Đồng thời các sở ngành sẽ rà soát hướng tuyến metro , khu vực phát triển đô thị theo mô hình TOD để cập nhật vào đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Đặc biệt , TP chọn Metro số 2 chính là tuyến thí điểm đầu tiên áp dụng các cơ chế chính sách từ nghị quyết 188 .
Tuyến này có tổng vốn đầu tư khoảng 47890 tỉ đồng , vay từ nguồn vốn ODA .
Nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng kỷ niệm Ngày Giải phóng miền Nam .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị TP .
HCM - cho biết để chuẩn bị thực hiện 355km metro , đơn vị cùng với Sở Giao thông công chánh TP đã báo cáo UBND TP .
HCM các nhiệm vụ của các dự án và kế hoạch đầu tư công .
Theo kế hoạch , dự án Metro số 2 sẽ được tổ chức lựa chọn nhà thầu vào tháng 10 để khởi công dự án vào tháng 12 / 2025 và đến năm 2030 hoàn thành .
Hiện tại TP đang thực hiện các thủ tục điều chỉnh dự án Metro số 2 và thực hiện chuyển đổi nguồn vốn từ ODA sang đầu tư công .
Theo ông Bằng , việc triển khai tuyến Metro số 2 này sẽ rất thuận lợi bởi giải phóng mặt bằng đã cơ bản hoàn thành ( đạt 99 , 83 % ) , di dời hạ tầng kỹ thuật sẽ xong trong quý 3 - 2025 .
Phòng CSGT Công an tỉnh Lâm Đồng đã tổ chức buổi làm việc với các doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách trên địa bàn TP Đà Lạt .
Tại đây , Trung tá Nguyễn Mạnh Cường - Phó Trưởng Phòng CSGT , đã nhấn mạnh quyết tâm xử lý nghiêm các hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động đón , trả khách không đúng quy định .
Theo Trung tá Cường , để đảm bảo các xe khách theo tuyến cố định và xe hợp đồng hoạt động đúng pháp luật , đơn vị sẽ triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm .
Điều này không chỉ giúp nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải mà còn bảo vệ quyền lợi của hành khách .
Trong buổi làm việc , một số doanh nghiệp đã phản ánh về tình trạng bến xe liên tỉnh tại TP Đà Lạt thường xuyên quá tải , gây khó khăn cho các nhà xe trong việc đăng ký xuất bến .
Họ cho rằng , bến xe hiện tại không đáp ứng đủ nhu cầu thực tế của doanh nghiệp và hành khách .
Đại diện Phòng CSGT Công an tỉnh Lâm Đồng đã ghi nhận những ý kiến này và cam kết sẽ làm việc với các bên liên quan để tìm ra giải pháp tháo gỡ vướng mắc , từng bước khắc phục các tồn tại trong hoạt động vận tải hành khách .
Báo Lâm Đồng đã phản ánh về tình trạng xe khách hoạt động tại TP Đà Lạt vi phạm quy định khi sử dụng văn phòng giao dịch trên các tuyến đường để đón , trả khách và hàng hóa .
Hành vi này không chỉ vi phạm pháp luật mà còn ảnh hưởng lớn đến hoạt động lưu thông của người dân và du khách .
Hiện nay , trên địa bàn TP Đà Lạt có khoảng 50 doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách , trong đó phần lớn có trụ sở ở ngoài tỉnh Lâm Đồng , chỉ đặt chi nhánh tại TP Đà Lạt để thực hiện giao dịch , đón trả khách và hàng hóa .
Việc quản lý và điều chỉnh hoạt động của các doanh nghiệp này là cần thiết để đảm bảo trật tự an toàn giao thông và quyền lợi của hành khách .
Phòng CSGT Công an tỉnh Lâm Đồng sẽ tiếp tục theo dõi và xử lý nghiêm các vi phạm , đồng thời phối hợp với các cơ quan chức năng để cải thiện tình hình vận tải hành khách tại TP Đà Lạt .
Chiều 9 / 3 , đoàn kiểm tra số 2 của Chính phủ do Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm trưởng đoàn đã kiểm tra dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ qua tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị .
Ông Nguyễn Thành Vinh , Phó Giám đốc Ban QLDA đường Hồ Chí Minh báo cáo Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác về tình hình triển khai dự án cao tốc đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ .
Qua kiểm tra và nghe báo cáo từ Ban QLDA đường Hồ Chí Minh , Sở Xây dựng Quảng Trị và UBND huyện Cam Lộ về vướng mắc mặt bằng , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu chính quyền địa phương khẩn trương , tập trung tuyên truyền , vận động bà con , có phương án giải quyết hợp lý , tổng thể , bảo đảm tiến độ thi công toàn tuyến .
Ngày mai ( 10 / 3 ) , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác sẽ họp với lãnh đạo UBND các tỉnh Quảng Trị , Quảng Bình , Hà Tĩnh và Ban QLDA đường Hồ Chí Minh , Ban QLDA 6 , Ban QLDA Thăng Long về dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ .
Trước đó , báo cáo Phó Thủ tướng và đoàn công tác , ông Nguyễn Thành Vinh , Phó Giám đốc Ban QLDA đường Hồ Chí Minh ( chủ đầu tư dự án cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ) cho biết , đến nay , sản lượng thi công dự án đạt khoảng 76 , 5 % .
Trong đó , nền đường đã hoàn thiện 59km / 62 , 32km , móng đường hoàn thành hơn 55 , 6km / 62 , 32km , mặt đường lớp ATB đã thi công hơn 49 , 6km / 62 , 32km , mặt đường lớp C19 hơn 49 , 3km / 62 , 32km , mặt đường lớp C16 hơn 44km / 65 , 55km .
Dự án cũng triển khai thi công 29 / 29 cầu , lao lắp dầm xong 23 / 29 cầu .
Theo Ban QLDA đường Hồ Chí Minh , thời gian qua , các nhà thầu huy động nhân lực , thiết bị và tranh thủ điều kiện thời tiết thuận lợi tổ chức thi công tăng ca , tăng kíp ; triển khai đồng loạt các mũi thi công nền , móng , mặt đường .
Sản lượng của dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ đạt khoảng 76 , 5 % .
Trên công trường , các nhà thầu triển khai hơn 80 mũi thi công những hạng mục .
Đồng thời , Ban QLDA đường Hồ Chí Minh chủ trì họp bàn giải pháp thực hiện những hạng mục , nhà thầu chậm tiến độ , phấn đấu hoàn thành cơ bản dự án trong tháng 6 / 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ .
Đến nay , tiến độ thi công của các nhà thầu cơ bản đáp ứng tiến độ thi công điều chỉnh được duyệt .
Đối với phần khối lượng còn lại , Ban QLDA đường Hồ Chí Minh đang phấn đấu để cơ bản hoàn thành dịp 30 / 4 .
Riêng 3 cầu vượt phấn đấu hoàn thành dịp 30 / 6 , nếu địa phương bàn giao mặt bằng trước ngày 15 / 3 .
Ông Trần Hoài Linh , Phó Chủ tịch UBND huyện Cam Lộ báo cáo Phó Thủ tướng và đoàn công tác về vướng mắc mặt bằng tại 2 cầu vượt Tam Hiệp và QL9A .
Theo Ban QLDA đường Hồ Chí Minh , tuyến chính đã bàn giao 100 % mặt bằng , tuy nhiên phía Quảng Trị còn vướng hơn 0 , 2km thuộc huyện Vĩnh Linh .
Đặc biệt , trên tuyến hiện có 3 vị trí cầu vượt , nút giao đoạn qua tỉnh Quảng Trị đang vướng mặt bằng , gồm : Cầu vượt QL9D tại huyện Vĩnh Linh , cầu vượt Tam Hiệp và cầu vượt QL9A tại huyện Cam Lộ .
Cầu vượt QL9A đang thi công , còn vướng mặt bằng .
Bên cạnh đó , đường gom phía tỉnh Quảng Bình còn vướng khoảng 0 , 65km và phía tỉnh Quảng Trị vướng khoảng 3km .
Ban QLDA đường Hồ Chí Minh đề nghị tỉnh Quảng Trị tập trung tháo gỡ vướng mắc , khó khăn , sớm bàn giao mặt bằng còn lại , trong đó ưu tiên bàn giao khu vực những mố cầu trên ngày 15 / 3 và đến 30 / 3 bàn giao xong mặt bằng thi công các trụ còn lại .
Chủ đầu tư và các đơn vị triển khai dự án tiếp tục phối hợp chặt chẽ với địa phương , đồng thời chỉ đạo nhà thầu huy động thiết bị , máy móc tiếp cận mặt bằng ngay khi được bàn giao , triển khai đồng thời các mũi thi công , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " , phấn đấu cơ bản hoàn thành thông xe tuyến chính dịp 30 / 6 .
Tham gia đoàn có lãnh đạo các Bộ : Xây dựng , Nông nghiệp và Môi trường , Tài chính , Công Thương ; Văn phòng Chính phủ .
Về phía tỉnh Hà Tĩnh có Phó chủ tịch UBND tỉnh Trần Báu Hà ; đại diện các sở , ngành và địa phương liên quan .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và các thành viên đoàn kiểm tra số 2 đã kiểm tra tiến độ thi công cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng tại khu vực cầu vượt Thạch Hương ở xã Tân Lâm Hương , TP Hà Tĩnh .
Theo báo cáo của ông Đinh Công Minh , Giám đốc Ban Quản lý dự án Thăng Long ( chủ đầu tư cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng ) , cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28 km , tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng ; cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng dài 53 , 88 km , tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng , cùng được khởi công vào tháng 1 - 2023 .
Tại giai đoạn phân kỳ , cả 2 tuyến cao tốc có 4 làn xe , không có làn dừng khẩn cấp , trên tuyến bố trí một số điểm dừng khẩn cấp , bề rộng nền đường 17m , vận tốc thiết kế 80 - 90 km / giờ .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cùng đoàn công tác kiểm tra Dự án cao tốc Bắc - Nam qua tỉnh Hà Tĩnh .
Sau hơn 2 năm thi công , sản lượng cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi đã đạt 80 % giá trị hợp đồng , cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % giá trị hợp đồng , đảm bảo kế hoạch đề ra .
Trong khi đó , ông Trần Hữu Hải , Giám đốc Ban Quản lý dự án 6 ( chủ đầu tư cao tốc Vũng Áng - Bùng ) cho biết , cao tốc Vũng Áng - Bùng dài 55 , 34 km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , trong đó , đoạn tuyến qua Hà Tĩnh dài 12 , 9 km .
Đến nay , tuyến chính và các hạng mục đường trên đoạn tuyến qua Hà Tĩnh như : Hầm Đèo Bụt , 5 cây cầu cơ bản đáp ứng tiến độ .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng động viên cán bộ , kỹ sư làm việc trên công trường thi công Dự án cao tốc Bắc - Nam qua tỉnh Hà Tĩnh .
Tuy vậy , theo chủ đầu tư , thời gian qua , thời tiết Hà Tĩnh có mưa nhiều , khiến việc thi công , nhất là xử lý móng , nền đường và công tác thảm bê tông nhựa mặt đường có phần khó khăn .
Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và thành viên đoàn đã trao đổi với các đơn vị , địa phương về việc nghiên cứu đầu tư hoàn chỉnh theo quy mô quy hoạch các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Khi được đầu tư hoàn chỉnh , cao tốc có bề rộng nền đường là 32 , 25m với 6 làn xe và 2 làn khẩn cấp , vận tốc thiết kế 100 km / giờ .
Thay mặt đoàn kiểm tra số 2 , Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng ghi nhận và biểu dương nỗ lực của Hà Tĩnh trong công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng nguồn vật liệu xây dựng cho quá trình thi công các dự án cao tốc .
Ghi nhận , đánh giá cao quyết tâm , nỗ lực của các bộ , ngành Trung ương , chủ đầu tư , nhà thầu trong đảm bảo tiến độ , Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh , từ nay tới ngày 30 - 6 - 2025 - mốc thời gian thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị không còn nhiều , vì vậy các đơn vị phải tập trung với tinh thần cao nhất , nhanh nhất để hoàn thành mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc , chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước trong năm 2025 .
Phó thủ tướng yêu cầu chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát chú trọng chất lượng thi công , nhất là việc thảm bê tông nhựa mặt đường , bởi đây là khâu quan trọng , quyết định chất lượng cao tốc , đặc biệt là " không vì tiến độ mà xem nhẹ chất lượng thi công " .
Phó thủ tướng Chính phủ cũng ghi nhận ý kiến của các ban Quản lý dự án , nhà thầu và cho biết , Chính phủ đang giao các bộ , ngành Trung ương nghiên cứu việc đầu tư hoàn chỉnh tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( giai đoạn 2 ) .
Thông tin ban đầu , vào chiều cùng ngày , người dân khi đi qua tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh ) thì phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng .
Danh tính 2 nạn nhân sau đó được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Qua kiểm tra , lực lượng chức năng xác định hai nạn nhân tử vong từ trước , nghi do tai nạn giao thông .
Tại hiện trường , cột mốc cao hơn nửa mét bị tông đổ .
Cạnh hai thi thể là xe máy hư hỏng , đổ giữa bãi cỏ .
Xung quanh có nhiều mảnh vỡ của phương tiện cùng một số vật dụng của nạn nhân .
Vụ việc hiện đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra làm rõ .
Việc đầu tư cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo sẽ đáp ứng được nhu cầu giao thông ngày một tăng cao , trong khi Quốc lộ 9 đã xuống cấp và chật hẹp - Ảnh : QH .
Trong văn bản ký ngày 7 / 3 gửi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Đức Tiến cho rằng , một trong những giải pháp thực hiện mục tiêu tăng trưởng 8 % là đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án đầu tư trên địa bàn , nhất là các công trình trọng điểm như Cảng hàng không Quảng Trị , Khu bến cảng Mỹ Thủy , Đường ven biển kết nối Hành lang kinh tế Đông - Tây , Đường tránh phía Đông TP .
Đông Hà , Quốc lộ 15D đoạn từ Mỹ Thủy đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây , Cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo Việc giải ngân nhanh vốn đầu tư công sẽ tạo ra hiệu ứng lan tỏa mạnh , kích hoạt và thu hút các nguồn vốn đầu tư .
Cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo là một trong những dự án góp phần quan trọng vào mục tiêu phát triển KT - XH của tỉnh , để hoàn thành 5000 km đường cao tốc được xác định tại Đại hội XIII của Đảng và quy hoạch mạng lưới đường bộ cao tốc quốc gia .
Theo đó cao tốc này đầu tư theo hình thức PPP , quy mô 4 làn xe hoàn thiện , tốc độ thiết kế 100 km / h , dài 56 km với tổng mức đầu tư dự kiến 13939 tỉ đồng .
Trong đó vốn nhà nước tham gia dự án 68 % , tương đương 9479 tỉ đồng ; vốn nhà đầu tư 32 % , tương đương 4460 tỉ đồng .
Thời gian hoàn vốn , thu phí gần 21 năm .
Đến nay các bộ : Tài chính , Xây dựng cơ bản xác định được nguồn vốn để đảm bảo tính khả thi của dự án .
Việc phân bổ nguồn vốn này trên quan điểm lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư nhân , là vốn mồi để thu hút nguồn lực xã hội theo ý kiến chỉ đạo của Thường trực Chính phủ .
Hiện nay , hồ sơ dự án đã được UBND tỉnh Quảng Trị hoàn thiện theo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà .
Để sớm hoàn thành dự án trên tinh thần kết luận của Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tại Thông báo số 101 - TB / VPTW ngày 28 / 10 / 2024 , UBND tỉnh Quảng Trị kiến nghị Thủ tướng Chính phủ bố trí nguồn vốn từ ngân sách trung ương hỗ trợ trực tiếp cho dự án là 9479 tỉ đồng giai đoạn 2026 - 2030 .
Ngoài cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Đức Tiến cũng ký văn bản kiến nghị Thủ tướng xem xét , bố trí 1600 tỉ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi ngân sách trung ương năm 2024 để Quảng Trị triển khai ngay dự án xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ cảng biển Mỹ Thủy đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài gần 22 km .
Hỗ trợ 3009 tỉ đồng để triển khai 2 đoạn khác của Quốc lộ 15D gồm : xây dựng mới 34 km từ cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây theo phương thức PPP ; 12 km từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến Cửa khẩu quốc tế La Lay theo hình thức đầu tư công .
Dự án cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo cùng với Quốc lộ 15D là 2 trục giao thông huyết mạch , theo hướng Đông – Tây , có ý nghĩa quan trọng với sự phát triển của Quảng Trị khi kết nối với Lào , Thái Lan , đẩy mạnh xuất nhập khẩu .
Thủ tướng yêu cầu thúc đẩy phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc " ; phối hợp tốt với 7 Đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm .
Phía điểm cầu tỉnh Đồng Tháp , Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Trần Trí Quang chủ trì .
Quang cảnh hội nghị tại điểm cầu Đồng Tháp .
Đối với tình hình triển khai các dự án đường bộ cao tốc có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000km đường bộ cao tốc , hiện nay , Bộ Xây dựng cùng các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng so với hợp đồng ( trong đó Bộ Xây dựng 14 dự án / 760km , các địa phương 2 dự án / 26km ) .
Bên cạnh đó , có 12 dự án với tổng chiều dài 402km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng .
Vì vậy , cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 ( trong đó Bộ Xây dựng 3 dự án / 129km , các địa phương 9 dự án / 273km ) … .
Theo UBND tỉnh Đồng Tháp , dự án Đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ , giai đoạn 1 , hiện , tỉnh được giao nhiệm vụ là chủ đầu tư hợp phần bồi thường , giải phóng mặt bằng và thực hiện việc cung ứng vật liệu cát cho dự án .
Quy mô xây dựng tổng chiều dài tuyến là 22 , 97km , trong đó đoạn qua địa bàn tỉnh Đồng Tháp là 10 , 44km .
Đến nay , tỉnh Đồng Tháp đã hoàn thành bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư việc cung cấp cát cho dự án như đã cam kết .
Với dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Cao Lãnh - An Hữu , giai đoạn 1 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 769 / QĐ - TTg ngày 24 / 6 / 2022 , quy mô dự án với tổng chiều dài 27 , 43km , trong đó đoạn qua địa phận tỉnh Đồng Tháp dài 19 , 83km ; phân kỳ đầu tư giai đoạn 1 quy mô 4 làn xe hạn chế với bề rộng nền đường 17m , vận tốc khai thác 80 km / h .
Đồng thời , Thủ tướng Chính phủ cũng giao cho UBND tỉnh Đồng Tháp làm cơ quan chủ quản thực hiện thành phần 1 của Dự án dài 16km ( Từ Km0 + 00 đến Km16 + 00 ) tại Quyết định số 17 / 2022 / QĐ - TTG ngày 28 / 7 / 2022 , tổng mức đầu tư dự án thành phần 1 là 3640 tỷ đồng ; dự án thành phần 2 thuộc địa bàn tỉnh Đồng Tháp và Tiền Giang , chiều dài khoảng 11 , 45km .
Đến nay , tiến độ thi công đạt 57 % ; phần cầu hoàn thành kết cấu phần dưới 19 / 19 cầu ; lao dầm 59 / 77 nhịp ( 2 , 6km ) ; hoàn thành mặt cầu 56 / 77 nhịp ; phần đường đang cắm bấc thấm đạt 100 % .
Dự kiến thông tuyến cuối năm 2025 , hoàn thành năm 2026 phù hợp với tiến độ của cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh ( chuẩn bị khởi công ) và Dự án thành phần 2 ( khởi công tháng 8 / 2024 ) … .
Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh , giai đoạn 1 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 2203 / QĐ - TTg ngày 27 / 12 / 2021 .
Hiện nay , tỉnh Đồng Tháp đang tiếp tục phối hợp với Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận dự kiến bàn giao mặt bằng và khởi công dự án vào quý I / 2025 và triển khai các bước tiếp theo .
Với dự án đầu tư nâng cấp tuyến Cao Lãnh - Lộ Tẻ trên địa phận tỉnh Đồng Tháp , hiện , tỉnh Đồng Tháp tiếp tục phối hợp với cơ quan được giao nhiệm vụ thực hiện Dự án triển khai các bước tiếp theo … .
Để nâng cao hiệu quả thực hiện , tỉnh Đồng Tháp kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng khẩn trương thực hiện các thủ tục đầu tư khởi công dự án cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh ; chỉ đạo UBND tỉnh Tiền Giang khẩn trương triển khai Dự án thành phần 2 của dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu để sớm hoàn thành 2 dự án nhằm khai thác đồng bộ , phát huy hiệu quả cao tốc Cao Lãnh – An Hữu ( dự án thành phần 1 ) .
Đồng thời , kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các Bộ , ngành Trung ương sớm có giải pháp sử dụng vật liệu thay thế nguồn vật liệu cát đắp nền đường ngày càng khan hiếm ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long để đáp ứng nhu cầu rất lớn của các công trình giao thông trọng điểm trong khu vực … .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị các bộ , ngành quan tâm điều chỉnh các chính sách , tạo thuận lợi về mặt thủ tục pháp lý trong thực hiện các dự án giao thông trọng điểm .
Cùng với đó , các địa phương tập trung thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng và phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Đồng thời , các chủ đầu tư cần chủ động , quan tâm bố trí đủ vốn cho các công trình , dự án … .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các bộ , ngành , địa phương sớm báo cáo các khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại đồng bằng sông Cửu Long ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công các dự án … .
Đoàn kiểm tra số 2 của Chính phủ do Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng dẫn đầu kiểm tra các dự án cao tốc Bắc - Nam qua địa bàn Hà Tĩnh .
Ông Đinh Công Minh - Giám đốc Ban QLDA Thăng Long báo cáo với đoàn kiểm tra số 2 của Chính phủ về tiến độ thực hiện cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và các thành viên đoàn kiểm tra số 2 đã kiểm tra tiến độ thi công cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng tại khu vực cầu vượt Thạch Hương ở xã Tân Lâm Hương , TP Hà Tĩnh .
Theo báo cáo của ông Đinh Công Minh – Giám đốc Ban QLDA Thăng Long ( chủ đầu tư cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi và Hàm Nghi – Vũng Áng ) , cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi dài 35 , 28 km , tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng và cao tốc Hàm Nghi – Vũng Áng dài 53 , 88 km , tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng , cùng được khởi công vào tháng 1 / 2023 .
Tại giai đoạn phân kì , cả 2 tuyến cao tốc có 4 làn xe , không có làn dừng khẩn cấp , trên tuyến bố trí một số điểm dừng khẩn cấp , bề rộng nền đường 17m , vận tốc thiết kế 80 – 90 km / h .
Sau hơn 2 năm thi công , nhiều đoạn tuyến trên cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh đã hình thành rõ nét .
Sau hơn 2 năm thi công , sản lượng cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi đã đạt 80 % giá trị hợp đồng , cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % giá trị hợp đồng , đảm bảo kế hoạch đề ra .
Trên 2 tuyến cao tốc này có nhiều đoạn đã được thảm bê tông nhựa mặt đường , sơn kẻ vạch đường , lắp đặt hệ thống biển báo an toàn , rào chắn ; 67 cây cầu trên tuyến đã hoàn thành việc lao lắp dầm cầu , đang chờ thảm bê tông nhựa ; các hạng mục như : hầm chui dân sinh , hệ thống thoát nước , trồng cỏ 2 bên taluy , đều đảm bảo tiến độ .
Với những đoạn tuyến , vị trí cần xử lý nền đất yếu , đã được dỡ tải , đang triển khai đào đắp móng , nền đường .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và các thành viên đoàn kiểm tra số 2 đã kiểm tra tiến độ thi công cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng tại khu vực cầu vượt Thạch Hương ở xã Tân Lâm Hương , TP Hà Tĩnh .
Trong khi đó , ông Trần Hữu Hải – Giám đốc Ban QLDA6 ( chủ đầu tư cao tốc Vũng Áng - Bùng ) cho biết , cao tốc Vũng Áng – Bùng dài 55 , 34 km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , trong đó , đoạn tuyến qua Hà Tĩnh dài 12 , 9 km .
Đến nay , tuyến chính và các hạng mục đường găng trên đoạn tuyến qua Hà Tĩnh như : hầm Đèo Bụt , 5 cây cầu , cơ bản đáp ứng tiến độ .
Lãnh đạo Ban QLDA Thăng Long và Ban QLDA6 cùng khẳng định , hiện nay , việc thi công cao tốc Bắc – Nam qua Hà Tĩnh không có khó khăn , vướng mắc về mặt bằng , vật liệu xây dựng .
Quá trình thi công , chủ đầu tư , nhà thầu luôn nhận được sự hỗ trợ , đồng hành của các cấp chính quyền và người dân .
So với các dự án khác , mặt bằng dự án cao tốc được Hà Tĩnh bàn giao sớm và cấp đủ mỏ vật liệu xây dựng nên quá trình thi công rất thuận lợi , đảm bảo kế hoạch .
Tuy vậy , theo chủ đầu tư , thời gian qua , thời tiết Hà Tĩnh có mưa nhiều khiến việc thi công , nhất là xử lý móng , nền đường và công tác thảm bê tông nhựa mặt đường có phần khó khăn .
Các vị trí cần xử lý nền đất yếu hiện đã được dỡ tải để thi công nền , móng đường .
Chủ đầu tư , nhà thầu cam kết tập trung toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc thi công liên tục , " làm tới đâu xong , gọn tới đó " , đưa 3 dự án thành phần cao tốc qua Hà Tĩnh cơ bản xong tuyến chính vào dịp 30 / 4 , thông toàn tuyến từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị dịp 30 / 6 , vượt tiến độ 6 – 8 tháng , theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ , Bộ GTVT - nay là Bộ Xây dựng .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và thành viên đoàn đã trao đổi với các đơn vị , địa phương về việc nghiên cứu đầu tư hoàn chỉnh theo quy mô quy hoạch các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Khi được đầu tư hoàn chỉnh , cao tốc có bề rộng nền đường là 32 , 25m với 6 làn xe và 2 làn khẩn cấp , vận tốc thiết kế 100 km / h .
Nói về vấn đề này , lãnh đạo Ban QLDA 6 cho rằng , việc triển khai hoàn chỉnh sớm các đoạn tuyến trên cao tốc có thể tận dụng điều kiện sẵn có về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu và phương tiện , máy móc , nhân lực đang có trên công trường , qua đó tiết kiệm được nhiều chi phí .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng ghi nhận và biểu dương nỗ lực của chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn và các cấp chính quyền , người dân tỉnh Hà Tĩnh trong quá trình thực hiện GPMB , thi công cao tốc qua địa bàn Hà Tĩnh .
Thay mặt đoàn kiểm tra số 2 , Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng ghi nhận và biểu dương nỗ lực của Hà Tĩnh trong công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng nguồn vật liệu xây dựng cho quá trình thi công các dự án cao tốc .
Ghi nhận , đánh giá cao quyết tâm , nỗ lực của các bộ , ngành Trung ương , chủ đầu tư , nhà thầu trong đảm bảo tiến độ , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh , từ nay tới 30 / 6 – mốc thời gian thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị không còn nhiều , vì vậy , các đơn vị phải tập trung với tinh thần cao nhất , nhanh nhất để hoàn thành mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc , chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước trong năm 2025 .
Phó Thủ tướng yêu cầu chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát chú trọng chất lượng thi công , nhất là việc thảm bê tông nhựa mặt đường bởi đây là khâu quan trọng , quyết định chất lượng cao tốc , đặc biệt là " không vì tiến độ mà xem nhẹ chất lượng thi công " .
Phó Thủ tướng Chính phủ cũng ghi nhận ý kiến của các ban QLDA , nhà thầu và cho biết , Chính phủ đang giao các bộ , ngành Trung ương nghiên cứu việc đầu tư hoàn chỉnh tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( giai đoạn 2 ) .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng , thành viên đoàn kiểm tra số 2 và Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Trần Báu Hà .
tặng quà động viên nhà thầu , công nhân thi công dự án cao tốc Bắc – Nam qua Hà Tĩnh .
Nỗ lực hoàn thành sớm hơn một số dự án .
Phiên họp được tổ chức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu trụ sở Chính phủ với 44 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải trên địa bàn .
Phiên họp nhằm kiểm tra , đôn đốc các công việc sau phiên họp lần thứ 15 và bàn các giải pháp , tiếp tục tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , chúng ta đang phải thực hiện cùng lúc rất nhiều nhiệm vụ lớn , quan trọng , trong đó có mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ 8 % trở lên .
Một trong những giải pháp quan trọng để đạt mục tiêu là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công .
Thủ tướng biểu dương , hoan nghênh TPHCM vừa chính thức khánh thành tuyến metro số 1 vào sáng cùng ngày .
Thủ tướng nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 .
Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm .
Cùng với đó , phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Theo Thủ tướng , việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược cũng có ý nghĩa lớn trong chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV , các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương rà soát các dự án ; báo cáo các khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại ĐBSCL ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công các dự án .
Hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , sử dụng hiệu quả đầu tư công .
1188 km cao tốc dự kiến hoàn thành năm 2025 .
Theo Bộ Xây dựng , tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6 / 12 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương .
Đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu , trong đó có một số nhiệm vụ quan trọng .
Theo đó , các bộ đã hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc ; phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành ; đã hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc – Nam ; trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 Về đường bộ cao tốc , Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng so với hợp đồng .
12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Lực lượng chức năng làm nhiệm vụ tại hiện trường .
Theo thông tin ban đầu , vào thời điểm trên Nguyễn Thanh Tùng ( sinh năm 1996 , ngụ ấp Bình An 1 , xã An Hòa , huyện Châu Thành ) điều khiển xe môtô biển kiểm số 67C1 - 43083 lưu thông trên đường theo hướng từ Long Xuyên - Châu Thành .
Khi đến khu vực tổ 41 , khóm Bình Đức 4 ( phường Bình Đức ) thì bất ngờ va chạm xe ôtô tải biển kiểm số 67C - 15975 do Nguyễn Minh Tú ( sinh năm 1987 , ngụ ấp Phú Tâm , phường An Phú , TX .
Tịnh Biên ) điều khiển lưu thông chạy cùng chiều .
Sau cú va chạm mạnh , Tùng tử vong tại chỗ .
Hiện , vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra làm rõ .
Theo thông tin từ Báo điện tử Chính phủ , tại phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chiều nay , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , một trong những giải pháp quan trọng để thực hiện tăng trưởng từ 8 % là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công .
Thủ tướng cho rằng cần lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư , kích hoạt mọi nguồn lực khác .
Trong đầu tư công , đầu tư cho các công trình giao thông chiếm tỷ trọng lớn .
Thủ tướng yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách Nhà nước 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 .
Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương để bố trí cho các dự án khác và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm .
Người đứng đầu Chính phủ cũng nhắc lại mục tiêu , trong năm 2025 , cả nước phải có ít nhất 3000km cao tốc và 1000km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau .
Đồng thời , mục tiêu cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … .
Cùng với đó , Thủ tướng lưu ý phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương rà soát các dự án , báo cáo các khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại đồng bằng sông Cửu Long .
Tại cuộc họp , Bộ Xây dựng báo cáo , trong số 33 nhiệm vụ Thủ tướng giao cho các Bộ , Ngành và địa phương , 22 nhiệm vụ hoàn thành đúng thời hạn .
Điển hình như : Bộ Kế hoạch và Đầu tư hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc , hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang .
Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông , hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực đồng bằng sông Cửu Long .
Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành , hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam .
Đồng thời , đơn vị này cũng hoàn thiện và trình Thủ tướng phê duyệt điều chỉnh dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 .
Về tình hình triển khai các dự án đường bộ cao tốc 2025 , hiện Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) triển khai thi công 28 dự án , tổng chiều dài dự kiến hoàn thành trong năm nay khoảng 1188 km .
Trong đó , 16 dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng so với hợp đồng ( Bộ Xây dựng 14 dự án , các địa phương 2 dự án ) .
Bên cạnh đó , 12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 ( Bộ Xây dựng 3 dự án , các địa phương 9 dự án ) … .
Giải ngân vốn đầu tư công đạt ít nhất 95 % .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy vừa báo cáo tình hình xây dựng các dự án giao thông trọng điểm trong chiều 9 / 3 với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành Giao thông vận tải ( Ban Chỉ đạo ) tại phiên họp Phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Phiên họp được thực hiện theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu Trụ sở Chính phủ với đầu cầu 44 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành Giao thông vận tải .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp thứ 16 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải .
Theo Bộ Xây dựng , hiện nay cả nước đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần đường bộ cao tốc , với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc .
Trong đó , 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 ; 12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Ngoài ra , nhiều dự án khác đang tiến hành lập , phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi các dự án đường bộ như Dự án Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh ; cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Gia Nghĩa - Chơn Thành , Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài .
Các dự án đường bộ cao tốc đang trong giai đoạn lập thiết kế kỹ thuật , lựa chọn nhà thầu như : Ninh Bình - Hải Phòng , Hòa Bình - Mộc Châu đoạn qua Sơn La .
Các dự án khác đang thi công xong chậm so với kế hoạch như : Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , Đồng Đăng - Trà Lĩnh , Hữu Nghị - Chi Lăng , Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội .
Các dự án : Cảng hàng không Quốc tế Long Thành , Nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất , Đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội … đang triển khai bám sát kế hoạch đề ra .
Hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu .
Theo Bộ Xây dựng , tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6 / 12 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án ; đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu , trong đó có một số nhiệm vụ quan trọng .
Theo đó , Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc ; đã hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang .
Bộ Tài nguyên và Môi trường đã hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông , hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực ĐBSCL .
Bộ Giao thông vận tải đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành ; đã hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; đã hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 .
Tham dự tại điểm cầu Quảng Bình có đồng chí Đoàn Ngọc Lâm , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh ; đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành , địa phương liên quan .
Đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đoàn Ngọc Lâm và các đại biểu tham dự phiên họp tại điểm cầu Quảng Bình .
Tại phiên họp lần thứ 15 , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành , địa phương ; trong đó tập trung tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các DA ; đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu .
Trong đó , các DA đường bộ cao tốc đang được Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) triển khai thi công 28 DA với tổng chiều dài khoảng 1188km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Thời gian qua , các địa phương , chủ đầu tư đã nỗ lực cố gắng , chủ động triển khai , đẩy nhanh tiến độ thi công các DA .
Đặc biệt , dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ , các nhà thầu thi công , tư vấn giám sát , công nhân , kỹ sư đã hưởng ứng đợt cao điểm " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc " , đã tổ chức thi công xuyên Tết .
Đến nay , phần lớn các DA đã cơ bản hoàn thành , đáp ứng tiến độ thi công .
Đồng chí Thủ tướng Chính Phủ Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại phiên họp .
Tại phiên họp , đại biểu các bộ , ngành , đơn vị , địa phương đã tập trung trao đổi một số nội dung , như : Công tác giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , cung ứng vật liệu xây dựng ( VLXD ) chưa đáp ứng tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , ảnh hưởng đến tiến độ thi công và kế hoạch hoàn thành các DA ; việc triển khai thi công một số DA còn chậm , đặc biệt tại các DA có kế hoạch hoàn thành năm 2025 , nếu không có sự quyết tâm , nỗ lực , kịp thời tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc về mặt bằng , VLXD , bổ sung nhân lực , thiết bị , sẽ khó hoàn thành theo kế hoạch .
Phát biểu chỉ đạo tại phiên họp , đồng chí Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Mục tiêu năm 2025 cả nước có 3000km đường bộ cao tốc và 1000km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng đến Lạng Sơn , Cà Mau là không thay đổi .
Vì vậy , các cơ quan chủ quản cần chỉ đạo các chủ đầu tư , nhà thầu tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " để bù lại tiến độ đã chậm , bảo đảm hoàn thành các DA theo đúng chỉ đạo của Chính phủ ; nhất là các DA đang chậm so với kế hoạch cần có sự chủ động , quyết liệt , nỗ lực vượt bậc để bảo đảm tiến độ đề ra .
Các đại biểu tham dự phiên họp tại điểm cầu Quảng Bình .
Đồng chí Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương phải chịu trách nhiệm GPMB , huy động cả hệ thống chính trị quyết tâm bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các DA có kế hoạch hoàn thành năm 2025 ngay trong tháng 3 ; đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác mỏ để đáp ứng nguồn VLXD cho các DA , trong đó ưu tiên cung ứng vật liệu cho các DA có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 .
Đối với tỉnh Quảng Bình , Chính phủ sẽ ưu tiên nguồn vốn để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành DA đường ven biển .
Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ cụ thể cho Bộ Xây dựng tiếp tục chỉ đạo các chủ đầu tư , nhà thầu phối hợp với các địa phương sớm tháo gỡ khó khăn , vướng mắc về GPMB , di dời hạ tầng kỹ thuật , cung ứng VLXD , bảo đảm đủ trữ lượng và công suất đáp ứng tiến độ thi công các DA ; xây dựng kế hoạch tổ chức thi công hợp lý để đẩy nhanh tiến độ , góp phần giải ngân vốn đầu tư công , tạo không gian phát triển và sinh kế cho người dân .
Đại biểu các điểm cầu tham dự phiên họp .
Đồng thời , tập trung nguồn lực để tổ chức triển khai DA đường sắt tốc độ cao trục Bắc - Nam , đây là DA có quy mô lớn , kỹ thuật phức tạp , hiện đại , yêu cầu các bộ , ngành , địa phương nơi DA đi qua căn cứ các nhiệm vụ được giao để chủ động triển khai .
Thủ tướng tướng Chính phủ nhấn mạnh , việc thúc đẩy , hoàn thành các DA giao thông chiến lược có ý nghĩa lớn nhằm chào mừng đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại của đất nước trong năm 2025 .
Thông tin ban đầu , tối 8 / 3 , ông HVT .
( 49 tuổi , trú huyện Krông Năng , Đắk Lắk ) điều khiển ô tô bán tải BKS 47C - 37391 đang lưu thông trên đường liên thôn thuộc xã Ea Ktur ( huyện Cư Kuin ) thì bất ngờ đâm vào một nhà dân đang tổ chức tiệc cưới .
Chiếc xe ô tô tông 3 người thương vong .
điều khiển làm 3 người đang đứng tại cổng của gia đình tổ chức tiệc cưới thương vong .
( 50 tuổi , trú huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong , hai người đàn ông khác bị thương nhẹ được đưa đến bệnh viện điều trị .
Lực lượng công an địa phương có mặt đo đạc hiện trường , làm rõ nguyên nhân .
đi kiểm tra nồng độ cồn , ma túy .
âm tính với ma túy , vi phạm nồng độ cồn .
HCM tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 .
HCM tổ chức Lễ khánh thành tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên ( tuyến metro số 1 ) tại khu vực phía trên ga Bến Thành - Công viên 23 Tháng 9 , Quận 1 .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP .
HCM cho biết , tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TP .
Đây là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , được áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 , đến nay đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được phản hồi tích cực từ người dân .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TP .
HCM nhấn mạnh : " Chủ trương quyết định đầu tư vào các phương tiện giao thông công cộng hiện đại , hiệu quả như đường sắt đô thị kết hợp với phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng ( TOD ) là một yêu cầu bức thiết , một trong những giải pháp góp phần giải quyết tình trạng kẹt xe và hướng đến xây dựng đô thị văn minh , thân thiện , bảo vệ môi trường và phát triển bền vững " .
HCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại lễ khánh thành tuyến metro số 1 .
Theo ông Được , tuyến metro số 1 không chỉ là một công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của TP .
HCM mà còn là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
Lễ khánh thành không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TP .
HCM mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại , tuy nhiên đây mới chỉ là bước khởi đầu .
Quá trình vận hành , hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 phải đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả , là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
" Tôi đề nghị Ban Quản lý Đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan cần có phương án và kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình quan trọng , có nhiều ý nghĩa đối với sự hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản " , ông Được đề nghị .
Các đại biểu thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản cho biết , TP .
Do đó , việc phát triển hệ thống đường sắt đô thị nhằm góp phần giảm thiểu ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng do đô thị hóa đã trở thành một nhu cầu cấp thiết .
HCM là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản mà Chính phủ Nhật Bản đã đóng góp vào dự án này thông qua hợp tác vốn vay ODA .
HCM và đại diện Chính phủ Nhật Bản thực hiện nghi thức gắn biển công trình cho tuyến metro số 1 .
" Trong thời gian tới , chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến metro số 1 TP .
HCM bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt đô thị của Thành phố " , ông Furukawa Yasushi nói .
Mới đây , tại hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai nhiệm vụ tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , cho biết trong tổng số 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , hiện đã có 8 trạm hoàn tất việc lựa chọn nhà đầu tư và đang trong giai đoạn triển khai đầu tư .
Các trạm này bao gồm Mai Sơn - Quốc lộ 45 , Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt , Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và trạm Km205 + 092 ) , Phan Thiết - Dầu Giây .
Đối với 13 trạm còn lại đang được tiếp tục hoàn thiện các thủ tục để lựa chọn nhà đầu tư .
Trong đó , Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư của 7 / 12 trạm , đồng thời đang trong quá trình đánh giá hồ sơ của 5 trạm khác .
Công tác tổ chức đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Tuy nhiên , trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang đang gặp khó khăn khi không có nhà đầu tư tham gia đấu thầu , buộc phải hủy thông báo mời thầu và tiến hành các bước xử lý tiếp theo .
Nhằm đảm bảo tiến độ triển khai hệ thống trạm dừng nghỉ , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng đã yêu cầu Ban Quản lý dự án 6 và Ban Quản lý dự án Thăng Long phối hợp với các tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận để hoàn tất bàn giao mặt bằng hai trạm thuộc dự án Nghi Sơn - Diễn Châu và Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 / 2025 .
Đồng thời , các Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh , 85 và 7 cũng được giao nhiệm vụ phối hợp với các tỉnh Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận để bàn giao mặt bằng ba trạm thuộc dự án Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết trong tháng 4 / 2025 .
Riêng Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cần nhanh chóng hoàn thiện các thủ tục để mời thầu lại đối với trạm trên đoạn Cần Thơ - Hậu Giang , đặt mục tiêu ký kết hợp đồng trong tháng 5 / 2025 .
Bên cạnh việc thúc đẩy tiến độ trạm dừng nghỉ , công tác triển khai hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) trên các tuyến cao tốc Bắc - Nam cũng đang được đẩy mạnh .
Đại diện Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết việc đấu thầu cho hệ thống ITS trên 5 dự án thành phần đầu tư công giai đoạn 2017 - 2020 đang trong giai đoạn hoàn tất .
Trong đó , các gói thầu thuộc dự án Mai Sơn - Quốc lộ 45 và Phan Thiết - Dầu Giây do Ban Quản lý dự án Thăng Long làm chủ đầu tư , dự kiến được phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu trước ngày 10 / 3 / 2025 .
Bên cạnh đó , đoạn Quốc lộ 45 - Nghi Sơn do Ban Quản lý dự án 2 dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu trước ngày 17 / 3 / 2025 ; đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu do Ban Quản lý dự án 6 đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ; đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết do Ban Quản lý dự án 7 cũng sẽ hoàn tất công tác lựa chọn nhà thầu trước ngày 19 / 3 / 2025 .
Riêng cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , các chủ đầu tư đã phát hành hồ sơ mời thầu vào đầu tháng 2 / 2025 .
Trong đó với các gói thầu tư vấn thiết kế có 6 / 12 dự án đã mở thầu , dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 15 / 3 .
Ngoài ra , có 2 dự án không có nhà thầu tham gia , chủ đầu tư đã gia hạn thời gian mời thầu đến ngày 14 / 3 , dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 15 / 3 ; có 3 / 12 dự án mở thầu ngày 13 / 3 , dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 20 / 3 .
Riêng Dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dự kiến mở thầu ngày 20 / 3 , phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 30 / 3 / 2025 .
Lãnh đạo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng đánh giá công tác lựa chọn nhà thầu tư vấn thiết kế chậm khoảng 1 , 5 tháng do các chủ đầu tư chậm trong phê duyệt đề cương và dự toán gói thầu .
Đối với hệ thống giám sát điều hành giao thông cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng yêu cầu các ban quản lý dự án khẩn trương hoàn thành lựa chọn nhà thầu và khởi công các gói thầu xây lắp trước ngày 15 / 3 .
Đồng thời , hoàn thành lựa chọn nhà thầu và khởi công gói thầu cung cấp thiết bị và gói thầu cung cấp phần mềm dùng chung trước ngày 10 / 4 ; hoàn thành hệ thống giám sát điều hành giao thông theo tiến độ hợp đồng để đưa vào sử dụng trong năm 2025 .
Với cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , các ban quản lý dự án hoàn thành lựa chọn tư vấn thiết kế trước ngày 15 / 3 ; hoàn thành hồ sơ thiết kế và dự toán bước thiết kế sau thiết kế cơ sở trong tháng 4 ; hoàn thành lựa chọn nhà thầu trước ngày 15 / 5 ; hoàn thành hệ thống giám sát điều hành giao thông để đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2025 .
Chiều 9 / 3 , phiên họp thứ 16 của Ban chỉ đạo nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải đã được diễn ra dưới sự chủ trì của Thủ tướng Phạm Minh Chính .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà và Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cùng điều hành phiên họp .
Phiên họp được kết nối đến các tỉnh , thành phố nơi có các dự án trọng điểm ngành giao thông đang được triển khai .
Cùng dự có lãnh đạo các bộ ngành , địa phương , các nhà đầu tư , nhà thầu , thi công các dự án .
Tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6 / 12 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương , trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án .
Đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu , trong đó có một số nhiệm vụ quan trọng : Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã hoàn thành thẩm định dự án Tân Phú - Bảo Lộc ; đã hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang ; Bộ Tài nguyên và Môi trường đã hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông ; hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực đồng bằng sông Cửu Long .
Bộ Giao thông Vận tải ( nay đã sáp nhập vào Bộ Xây dựng ) đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức Long Thành ; đã hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về triển khai đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; đã hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án Cảng Hàng không quốc tế ( CHKQT ) Long Thành giai đoạn 1 .
Ngoài ra đang tích cực triển khai 7 nhiệm vụ là công việc chỉ đạo , điều hành thường xuyên và 4 nhiệm vụ chưa đáp ứng tiến độ yêu cầu .
Về tình hình triển khai các dự án đường bộ cao tốc có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc , Bộ Xây dựng cho biết , hiện nay , bộ và các địa phương , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần ( gọi chung là dự án ) với tổng chiều dài khoảng 1188km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
16 dự án với tổng chiều dài 786km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng so với hợp đồng .
12 dự án với tổng chiều dài 402km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 ( trong đó Bộ Xây dựng 3 dự án / 129 km , các địa phương 9 dự án / 273km ) .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Mặc dù các địa phương , các chủ đầu tư đã nỗ lực cố gắng , chủ động triển khai , khắc phục các khó khăn để đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án , tuy nhiên , vẫn còn một số khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục tập trung tháo gỡ , nhất là trong giải phóng mặt bằng , nhiều địa phương đã có chuyển biến tích cực ; tuy nhiên tại một số địa phương vẫn chưa đáp ứng tiến độ yêu cầu , nhất là các tỉnh Tuyên Quang , Khánh Hòa , Đồng Nai , Bình Dương cần phải quyết liệt , nỗ lực hơn nữa trong tổ chức thực hiện mới có thể đáp ứng tiến độ hoàn thành các dự án thuộc danh mục 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 .
Một số địa phương chậm bàn giao mặt bằng xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đặc biệt là các tỉnh Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , Nghệ An , Đồng Nai .
Về vật liệu xây dựng , các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang , Đồng Nai triển khai thủ tục cấp mỏ , chưa đáp ứng tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ảnh hưởng đến tiến độ thi công và kế hoạch hoàn thành các dự án .
Về triển khai thi công tại một số dự án còn chậm , chưa có chuyển biến rõ rệt như : Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng đoạn qua Cần Thơ , Sóc Trăng , Vành đai 4 Hà Nội đoạn qua Bắc Ninh , Đồng Đăng - Trà Lĩnh , Hữu Nghị - Chi Lăng .
Đặc biệt tại các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 gồm : Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn qua Đồng Nai , Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh đoạn qua Đồng Nai , Bình Dương , dự án Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua Tuyên Quang , DATP 1 và 3 dự án Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , Cao Lãnh - An Hữu đoạn qua Đồng Tháp ; nếu không có sự quyết tâm , nỗ lực , kịp thời tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về mặt bằng , vật liệu xây dựng , bổ sung nhân lực , thiết bị , sẽ khó hoàn thành theo kế hoạch .
Hiện nay , dự án Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định , Thái Bình không có nhà đầu tư tham gia phải điều chỉnh hồ sơ và gia hạn thời gian mời thầu .
Dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành còn vướng mắc do chồng lấn giữa phạm vi dự án với khu vực quy hoạch khoáng sản … .
Cùng dự phiên họp có lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương , các nhà đầu tư , nhà thầu , thi công các dự án .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , cả nước hiện nay đang phải thực hiện cùng lúc rất nhiều nhiệm vụ lớn , quan trọng , trong đó có mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ 8 % trở lên .
Một trong những giải pháp quan trọng để thực hiện tăng trưởng từ 8 % là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công , lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư , kích hoạt mọi nguồn lực khác .
Trong đầu tư công , thì đầu tư cho các công trình giao thông chiếm tỉ trọng lớn .
Thủ tướng cho biết , năm 2025 phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 .
Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm ; phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự an đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Thủ tướng nhấn mạnh , việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược cũng có ý nghĩa lớn trong chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV , các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương rà soát các dự án ; báo cáo các khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại ĐBSCL ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công các dự án .
Nhân dịp này , Thủ tướng biểu dương , hoan nghênh TPHCM đã vừa chính thức khánh thành tuyến metro số 1 .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh Bộ Xây dựng mặc dù mới ổn định tổ chức của Bộ nhưng đã theo dõi , kiểm tra , báo cáo nắm chắc tình hình rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả .
Thủ tướng hoan nghênh các ý kiến phát biểu thẳng thắng của địa phương , nhà đầu tư , nhà thầu , đơn vị thi công , biểu dương các Phó Thủ tướng và bộ ngành , địa phương đã vào cuộc rất tích cực triển khai các dự án .
Thủ tướng nhấn mạnh , việc triển khai các dự án trọng điểm ngành giao thông đóng góp cho tăng trưởng của cả nước vì vậy phải tập trung rà soát chỉ đạo , vừa để tăng trưởng vừa giải quyết sinh kế , công ăn việc làm cho người dân , góp phần giải ngân đầu tư công , nâng cao giá trị của đất , tạo không gian phát triển ở các địa phương .
Thủ tướng chỉ rõ những việc làm được và chưa làm được như một số các thủ tục chuẩn bị đầu tư một số dự án còn vướng mắc , trong đó phải rút ngắn thời gian hội đồng thẩm định và thành phần trong hội đồng nhưng không ảnh hướng đến chất lượng công việc .
Bộ Tài chính rà soát sửa Luật Đầu tư công , Luật đấu thầu , Luật hợp tác công tư để huy động nguồn lực tạo điều kiện cho phát triển .
Cùng với đó Thủ tướng đã giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ ngành , địa phương trong đó yêu cầu : Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Tây Ninh đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Thủ tướng đề nghị các địa phương nhất là thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh Bình Dương , Đồng Nai , Long An phối hợp với Bộ Tài chính để đẩy nhanh công tác thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh ; Tỉnh Bình Phước , Đắk Nông đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành để khởi công vào dịp 30 / 4 / 2025 ; .
Các tỉnh Thái Bình và Thành phố Hà Nội chủ động trong công tác lựa chọn nhà đầu tư , kịp thời đề xuất phương án để sớm khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình , dự án thành phần 3 Vành đai 4 Hà Nội .
Nhất là tỉnh Ninh Bình phải làm thật nhanh , lấy lại tốc độ thời gian đã mất để triển khai dự án đúng tiến độ .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ rà soát khối lượng giải phóng mặt bằng còn lại , phối hợp với các chủ đầu tư để quyết liệt triển khai công tác GPMB , đáp ứng tiến độ triển khai dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng trong tháng 3 này .
Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục phối hợp các địa phương để kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục cấp mỏ cho các dự án ; việc bồi thường giải phóng mặt bằng ; Phối hợp , hướng dẫn tỉnh Bình Phước tháo gỡ vướng mắc về chồng lấn giữa phạm vi đất thực hiện dự án với quy hoạch khu vực khoáng sản cho dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành .
Các chủ đầu tư rà soát lại nguồn vốn để báo cáo kịp thời điều chuyển vốn , các dự án triển khai trong năm 2025 Bộ Tài chính phải bố chí đủ nguồn vốn cho các dự án .
Cùng với đó Thủ tướng chỉ rõ các vấn đề liên quan đến Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; Cảng hàng không quốc tế Long Thành ; Tàu điện ngầm ; Nhất là về vấn đề vật liệu xây dựng .
Thủ tướng yêu cầu , giải quyết vấn đề tận gốc về các mỏ vật liệu xây dựng thông thường để giao trực tiếp cho các đơn vị thi công dự án , không để xảy ra tiêu cực , tham nhũng .
Thủ tướng giao Bộ Công an rà soát , kiểm tra xem các địa phương đã làm đúng luật khoáng sản chưa , yêu cầu các doanh nghiệp , nhà thầu thi công đẩy nhanh tiến độ , tranh thủ thời tiết thuận lợi 3 ca 4 kíp , xuyên lễ tết ; Tạo điều kiện , chuyển giao công nghệ cho các doanh nghiệp ở các địa phương cùng lớn mạnh lên ; tạo công ăn việc làm cho người dân tại địa phương .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cùng đoàn công tác kiểm tra Dự án cao tốc Bắc - Nam qua tỉnh Hà Tĩnh .
Đây là đoàn công tác được thành lập theo quyết định Thủ tướng Chính phủ về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc .
Kiểm tra tại Dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những kết quả mà chủ đầu tư , các nhà thầu đã nỗ lực triển khai trong thời gian qua ; cũng như cam kết của các địa phương trong việc hoàn tất giải phóng mặt bằng , tháo gỡ vướng mắc khó khăn liên quan đến vật liệu , di dời công trình hạ tầng kỹ thuật … .
Máy móc thi công Dự án cao tốc Bắc - Nam qua tỉnh Hà Tĩnh .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh , Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã đặt mục tiêu phấn đấu hoàn thành 5000 km đường bộ cao tốc vào năm 2030 .
Bên cạnh đó , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành kế hoạch triển khai Đợt thi đua cao điểm " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 " .
Vì vậy , việc hoàn thành 5 dự án cao tốc thành phần từ Bãi Vọt ( Hà Tĩnh ) đến Cam Lộ ( Quảng Trị ) với tổng chiều dài hơn 267 km , có ý nghĩa hết sức quan trọng góp phần hoàn thành mục tiêu đề ra .
Phó Thủ tướng cũng yêu cầu các địa phương , chủ đầu tư chỉ rõ khó khăn , vướng mắc ở đâu , thẩm quyền , trách nhiệm giải quyết ; rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , bảo đảm hoàn thành đồng bộ khi dự án đưa vào khai thác .
Trước khó khăn hiện nay là thời tiết mưa rét kéo dài và phần thi công nền đất yếu đang còn khối lượng lớn , Phó Thủ tướng yêu cầu khi thời tiết nắng ráo , các đơn vị cần đẩy nhanh tiến độ , thi công " 3 ca 4 kíp " , với tinh thần " vượt nắng , thắng mưa " .
Song song với việc đẩy nhanh tiến độ , thì vấn đề chất lượng dự án phải được đảm bảo tuyệt đối .
Máy móc thi công thảm bê tông nhựa dự án cao tốc Bắc - Nam qua tỉnh Hà Tĩnh .
Theo báo cáo của các nhà thầu , đơn vị thi công , sau 2 năm thi công , các dự án thành phần của tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 qua Hà Tĩnh với tổng chiều dài hơn 102 km đã dần hoàn thiện .
Nhiều đoạn tuyến đã hoàn thành việc thảm 3 lớp bê tông nhựa mặt đường , sơn kẻ vạch đường , lắp đặt hệ thống biển báo an toàn , rào chắn .
Hiện nay , các nhà thầu đang nỗ lực hoàn thành các phần việc còn lại , thi công các cây cầu , hệ thống đường gom 2 bên cao tốc để kịp thông xe toàn tuyến vào dịp 30 / 4 .
Tuy vậy , từ nay đến 30 / 4 – thời điểm mà Chính phủ yêu cầu thông xe tuyến chính cao tốc , còn chưa tới 2 tháng , dù khối lượng thi công đang đáp ứng kế hoạch nhưng trước dự báo thời tiết Hà Tĩnh tiếp tục có các đợt mưa , khả năng sẽ ảnh hưởng tới tiến độ thi công một số đoạn tuyến , nhất là các vị trí cần xử lý nền đất yếu hay sản lượng thảm bê tông nhựa mặt đường .
Báo cáo với đoàn công tác , các chủ đầu tư , nhà thầu cho biết sẽ tiếp tục theo dõi diễn biến thời tiết để linh hoạt xây dựng kế hoạch thi công phù hợp với tình hình thực tế , đảm bảo tiến độ , chất lượng công trình ; đồng thời , cam kết sẽ đưa 3 dự án thành phần : Bãi Vọt – Hàm Nghi , Hàm Nghi – Vũng Áng và Vũng Áng – Bùng về đích trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Còn 2 dự án Bùng - Vạn Ninh và Vạn Ninh - Cam Lộ sẽ về đích trước 30 / 6 / 2025 như kế hoạch Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo .
Ngày 9 - 3 , đoàn kiểm tra số 2 của Chính phủ do Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Trưởng đoàn đã đi kiểm tra 3 dự án thành phần Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng – Bùng thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 qua Hà Tĩnh .
Đoàn kiểm tra số 2 đi kiểm tra tiến độ thi công cao tốc đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng ( Hà Tĩnh ) .
Cùng đi có lãnh đạo các bộ Xây dựng , Tài chính , NN & MT , Công Thương , Văn phòng Chính phủ .
Phía tỉnh Hà Tĩnh có Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Báu Hà và đại diện các sở , ngành và địa phương liên quan .
Đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28 km , tổng mức đầu tư 7643 tỉ đồng và cao tốc Hàm Nghi – Vũng Áng dài 53 , 88 km , tổng mức đầu tư 9734 tỉ đồng , cùng được khởi công vào tháng 1 - 2023 .
Tại giai đoạn phân kỳ , cả 2 tuyến cao tốc có 4 làn xe , không có làn dừng khẩn cấp , trên tuyến bố trí một số điểm dừng khẩn cấp , bề rộng nền đường 17 m , vận tốc thiết kế 80 – 90 km / h .
Việc giải phóng mặt bằng được thực hiện tốt ; nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ thi công cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh .
Đoạn cao tốc Vũng Áng ( Hà Tĩnh ) - Bùng ( Quảng Bình ) dài 55 , 34 km , tổng mức đầu tư 12548 tỉ đồng , trong đó đoạn tuyến qua Hà Tĩnh dài 12 , 9 km .
Ông Đinh Công Minh - Giám đốc Ban QLDA Thăng Long ( chủ đầu tư cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi và Hàm Nghi – Vũng Áng ) báo cáo với Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác : Sau hơn 2 năm thi công , sản lượng cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi đã đạt 80 % , cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % giá trị hợp đồng , đảm bảo kế hoạch đề ra .
Việc thi công cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh không có khó khăn , vướng mắc về mặt bằng , vật liệu xây dựng .
Ông Trần Hữu Hải - Giám đốc Ban QLDA 6 ( chủ đầu tư cao tốc Vũng Áng - Bùng ) cho biết , đến nay tuyến chính và các hạng mục cơ bản đáp ứng tiến độ .
Theo các chủ đầu tư , thời gian qua , Hà Tĩnh có mưa nhiều khiến việc thi công , nhất là xử lý móng , nền đường và công tác thảm bê tông nhựa mặt đường có phần khó khăn .
Đoạn dự án cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những cố gắng , nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh trong công tác giải phóng mặt bằng , Ban quản lý dự án và các đơn vị tư vấn , giám sát , thi công trong quá trình phối hợp , đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án .
Nhờ làm tốt công tác giải phóng mặt bằng , cung ứng nguyên vật liệu kịp thời , xây dựng kế hoạch thi công hợp lý , sát thực tế nên tiến độ dự án đã vượt kế hoạch đề ra , tạo niềm tin , sức lan tỏa , góp phần thúc đẩy tốc độ tăng trưởng kinh tế trong thời gian qua .
Phó Thủ tướng lưu ý , thời gian tới , khi thời tiết thuận lợi , các đơn vị cần huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quãng do ảnh hưởng của thời tiết .
Cùng với đó , các đơn vị cần phải tuân thủ nghiêm ngặt quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm chất lượng công trình .
Chủ đầu tư , nhà thầu cam kết tập trung toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc thi công liên tục , đưa ba dự án thành phần cao tốc qua Hà Tĩnh cơ bản xong tuyến chính vào dịp 30 - 4 , thông toàn tuyến từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị từ 30 - 6 ( vượt tiến độ 6 - 8 tháng ) , theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Xây dựng .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và thành viên đoàn cũng đã trao đổi với các đơn vị , địa phương về việc nghiên cứu đầu tư hoàn chỉnh theo quy mô quy hoạch các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( giai đoạn 2 ) .
Khi được đầu tư hoàn chỉnh , cao tốc có bề rộng nền đường là 32 , 25 m với 6 làn xe và 2 làn khẩn cấp , vận tốc thiết kế 100 km / h .
Liên quan đến kiến nghị về việc tiếp tục triển khai giai đoạn 2 của dự án nhằm phát huy những lợi thế về nhân lực , máy móc , mặt bằng , nguồn nguyên liệu sẵn có , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đề nghị các bộ , ngành , đơn vị liên quan nghiên cứu một cách căn cơ nguồn lực , nhu cầu , các điều kiện bảo đảm , từ đó đưa ra các phương án hợp lý , tiết kiệm ; trình cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Từ ngày 29 - 6 - 2024 đã chính thức thông tuyến cao tốc Diễn Châu ( Nghệ An ) - Bãi Vọt ( Hà Tĩnh ) .
Trước đó , đoạn cao tốc Nghi Sơn ( Thanh Hóa ) - Diễn Châu cũng đã được thông tuyến .
Như vậy , từ 30 - 6 năm nay có thể chạy thẳng cao tốc từ Hà Nội đến Quảng Trị .
Khoảng 14h30 ngày 9 / 3 , khi lưu thông trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua địa phận xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh người dân địa phương phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng .
2 cậu cháu được phát hiện đã tử vong cạnh xe máy hư hỏng .
Khi tới kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , người dân đã báo tới chính quyền địa phương .
Nhận tin báo , cơ quan chức năng có mặt làm rõ sự việc .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh Trần Văn Khánh ( SN 1972 ) và anh Cao Văn Sinh ( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo người dân địa phương , 2 nạn nhân là cậu cháu .
Vụ việc hiện đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Chiều 9 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì phiên họp thứ 16 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 .
Theo Thủ tướng , việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược cũng có ý nghĩa lớn trong chào mừng các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Báo cáo tại phiên họp , Bộ Xây dựng cho biết cả nước hiện triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần đường bộ cao tốc , với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc .
Trong đó , 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 ; 12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Phát biểu tại phiên họp , đại diện Tập đoàn Đèo Cả , đơn vị đứng đầu liên danh các nhà đầu tư của hai dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh , đã cam kết huy động nhân lực , thiết bị nhằm bảo đảm tiến độ thi công .
Ngoài ra , các nhà đầu tư , nhà thầu cũng cam kết đồng hành với chính quyền địa phương trong việc sớm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 này , hướng tới mục tiêu thông tuyến trong năm 2025 như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Đối với dự án cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh , đại diện Tập đoàn Đèo Cả đề xuất Thủ tướng chỉ đạo Bộ Tài chính xem xét sớm bố trí 3220 tỷ đồng vốn ngân sách nhà nước nhằm đảm bảo tiến độ giai đoạn 1 của dự án .
Liên quan đến nội dung Điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng tăng phần vốn NSNN từ 50 lên 70 % đã được Thủ tướng đồng ý về nguyên tắc tại buổi làm việc cùng tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng ngày mùng 5 Tết .
TTg yêu cầu tỉnh Lạng Sơn với thẩm quyền của mình hoàn thành thủ tục điều chỉnh Chủ trương đầu tư ngay trong tháng 3 / 2025 .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính có văn bản hướng dẫn tỉnh Lạng Sơn thực hiện các thủ tục để địa phương tâm thực hiện .
Trong trường hợp sau khi điều chỉnh , dự án cần bổ sung vốn vốn ngân sách nhà nước thì báo cáo Chính phủ cân đối hỗ trợ để ưu tiên mục tiêu thông tuyến .
Ngoài ra , Thủ tướng chỉ đạo Bộ Tài chính bố trí vốn ngân sách nhà nước 3220 tỷ đồng từ nguồn vốn tăng thu cho tỉnh Cao Bằng để đảm bảo thông tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , cả nước phải thực hiện nhiều nhiệm vụ quan trọng , trong đó phải hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc , Cảng hàng không quốc tế Long Thành ; khởi công một số dự án quan trọng quy mô lớn như tuyến đường sắt các tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , tuyến đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận , Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành Để thực hiện thành công các nhiệm vụ , mục tiêu trên , đòi hỏi các bộ , các ngành , địa phương khắc phục các khó khăn , nỗ lực triển khai các dự án đúng tiến độ đề ra , để sớm đưa vào sử dụng các dự án phát huy hiệu quả đầu tư , đây chính là góp phần vào việc thực hành tiết kiệm , chống lãng phí trong đầu tư công .
Các địa phương phải chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng .
Chỉ rõ một số vướng mắc , điểm nghẽn về thủ tục đầu tư , giải phóng mặt bằng , bố trí vốn cho các dự án , Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo các bộ , ngành liên quan kiện toàn Ban Chỉ đạo phù hợp với mô hình , tổ chức mới ; kiện toàn Hội đồng thẩm định theo hướng giảm số lượng thành viên để giảm thủ tục , tránh lãng phí nhân lực ; rà soát đề xuất sửa đổi , bổ sung Luật hợp tác công tư , Luật Đầu tư , Luật Đấu thầu ngay trong kỳ họp tới của Quốc hội .
Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các bộ , ngành , địa phương liên quan khẩn trương hoàn thành thủ tục chuẩn bị đầu tư , thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi và điều chỉnh đầu tư các dự án đường bộ cao tốc : Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài , Gia Nghĩa - Chơn Thành , đường Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh , Biên Hòa - Vũng Tàu … hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Cùng với đó , khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư Hòa Lạc - Hòa Bình ; đẩy nhanh tiến độ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư để sớm khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình , Dự án thành phần 3 Vành đai 4 Hà Nội … .
Riêng việc bố trí vốn đối với các dự án hợp tác công tư , Thủ tướng yêu cầu lựa chọn phương án thuận lợi , hiệu quả nhất để thực hiện ; cho biết , Chính phủ xem xét , bố trí ít nhất 50 % vốn cho dự án .
Đối với công tác giải phóng mặt bằng , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chỉ rõ , các địa phương phải chịu trách nhiệm và huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc , thực hiện đúng cam kết .
Trong đó , các địa phương Tuyên Quang , Khánh Hòa , Bình Dương , Đồng Nai , Đà Nẵng , Thành phố Hồ Chí Minh , Long An , Thái Nguyên , Kiên Giang , Bạc Liêu cần nỗ lực hơn nữa , quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 trong tháng 3 / 2025 .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ rà soát khối lượng giải phóng mặt bằng còn lại , phối hợp với các chủ đầu tư để quyết liệt triển khai công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng tiến độ triển khai dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Đối với các nhiệm vụ về bố trí vốn cho một số dự án , Thủ tương Phạm Minh Chính yêu cầu các địa phương rà soát , có đề xuất để bố trí , điều chỉnh vốn các công trình , dự án ; đảm bảo bố trí đủ vốn cho các dự án phải hoàn thành trong năm 2025 .
Lưu ý , Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền giao vốn từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi năm 2023 ; báo cáo phân bổ tăng thu tiết kiệm chi năm 2024 cho các dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương hướng dẫn các địa phương thực hiện quy định tại Điều 103 Luật đất đai 2024 về bồi thường đối với cây trồng , vật nuôi , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét đối với trường hợp vượt thẩm quyền .
Ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 .
Nhằm đảm bảo đủ vật liệu xây dựng cho các dự án , nhất là vùng Đồng bằng sông Cửu Long , Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang , Đồng Nai thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà liên quan đến việc khai thác , cung ứng vật liệu phục vụ thi công các dự án ngành giao thông vận tải , trong đó ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 .
Các địa phương có mỏ cần nghiêm túc thực hiện cam kết , tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu .
Giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát các quy định pháp luật , nếu có vướng mắc thì đề xuất sửa đổi , đồng thời hướng dẫn để các địa phương thực hiện , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , tài nguyên khoáng sản , mỏ vật liệu là tài sản của Nhà nước , của nhân dân nên Nhà nước phải quản lý và chủ động sử dụng khi cần .
Do đó , phải sửa luật theo hướng giao mỏ vật liệu trực tiếp cho các công trình , dự án trọng điểm quốc gia , không giao cho cá nhân để làm của riêng của mình , đảm bảo hài hòa lợi ích Nhà nước , người dân , doanh nghiệp .
Cho biết , Thủ tướng Chính phủ mới có các quyết định thành lập 7 Đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 , Thủ tướng Chính phủ đề nghị các bộ , ngành địa phương có liên quan chủ động phối hợp trong quá trình Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ .
Với các nhà thầu , Thủ tướng đề nghị giao thêm phần việc cho các doanh nghiệp địa phương , phát triển họ trưởng thành để có đủ điều kiện , năng lực , vừa để giúp doanh nghiệp địa phương lớn mạnh , vừa góp phần tạo sinh kế cho nhân dân địa phương ; tranh thủ thời tiết thuận lợi tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " thúc đẩy tiến độ các dự án Quốc Trần .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , nhiều dự án triển khai bám sát tiến độ theo kế hoạch hoàn thành năm 2025 như : Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông , Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi , Bến Lức - Long Thành , Vành đai 3 TPHCM đoạn qua Long An … góp phần đạt được mục tiêu đến năm 2025 cả nước hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc .
Công tác chuẩn bị đầu tư các dự án còn chậm như dự án Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Gia Nghĩa - Chơn Thành , Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định , Thái Bình , Đồng Đăng - Trà Lĩnh … Thành phần của Hội đồng thẩm định các dự án còn có những cơ quan , đơn vị không cần thiết khiến thời gian thẩm định còn kéo dài .
Tiến độ giải phóng mặt bằng tại một số địa phương chưa đáp ứng tiến độ yêu cầu .
Tình trạng thiếu hụt nguồn vật liệu đắp tại các dự án trong vùng ĐBSCL và TPHCM chưa được xử lý triệt để , còn ảnh hưởng tới tiến độ triển khai các dự án Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … .
Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau .
Thủ tướng chỉ rõ các nhóm nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm .
TPHCM và tỉnh Tây Ninh đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TPHCM - Mộc Bài , hoàn thành trong tháng 3 .
Với dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành , tỉnh Bình Phước , Đắk Nông đẩy nhanh tiến độ phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi , Bộ Tài chính thẩm định , khởi công vào dịp 30 / 4 .
Bộ Tài chính sớm hoàn thành công tác thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TPHCM , điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu trong tháng 3 .
Tỉnh Hòa Bình khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư Hòa Lạc - Hòa Bình , hoàn thành trong tháng 3 .
Tỉnh Thái Bình đẩy nhanh tiến độ lựa chọn nhà đầu tư để sớm khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình .
Hải Phòng chủ động xây dựng đoạn cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua TP Hải Phòng .
Hà Nội chủ động điều chỉnh số vốn giữa các dự án thành phần thuộc Vành đai 4 Hà Nội , bảo đảm không tăng tổng số vốn .
Các địa phương ( Tuyên Quang , Khánh Hòa , Bình Dương , Đồng Nai , Đà Nẵng , TPHCM , Long An , Thái Nguyên , Kiên Giang , Bạc Liêu ) cần nỗ lực hơn nữa , quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 trong tháng 3 .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ rà soát khối lượng giải phóng mặt bằng còn lại , phối hợp với các chủ đầu tư để quyết liệt triển khai công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng tiến độ triển khai dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , hoàn thành trong tháng 3 .
Về bố trí vốn cho một số dự án , Thủ tướng đề nghị các chủ đầu tư , rà soát , báo cáo để bố trí đủ vốn cho các dự án hoàn thành trong năm 2025 .
Về vật liệu xây dựng , Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an vào cuộc điều tra , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật .
Thủ tướng yêu cầu các địa phương có mỏ cần nghiêm túc thực hiện cam kết , " tài nguyên là tài sản chung của đất nước , của nhân dân , vì vậy không được giữ cho riêng địa phương mình , tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu " .
Giải phóng mặt bằng cho thi công cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Về mục tiêu hoàn thành 3000 km cao tốc , Thủ tướng yêu cầu đẩy mạnh phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " .
Bí thư , Chủ tịch UBND các cấp phải thường xuyên đôn đốc , động viên , không để nhà thầu cô đơn trên công trường .
Thủ tướng đã quyết định thành lập 7 đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm .
Về các dự án đường sắt , Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ động làm việc với các đối tác , doanh nghiệp , phối hợp với các bộ ngành , địa phương để thúc đẩy các dự án đường sắt kết nối với Trung Quốc , đặc biệt là dự án Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng khởi công trong năm 2025 .
Về cảng hàng không quốc tế Long Thành , hạ tầng kết nối , Thủ tướng yêu cầu Bộ NN & MT kiểm điểm , xử lý nghiêm , có chế tài với những nhiệm vụ chậm hoàn thành Trần Thường .
Tham gia đoàn kiểm tra có đại diện lãnh đạo các bộ : Xây dựng , Nông nghiệp và Môi trường , Tài chính , Công thương cùng Văn phòng Chính phủ .
Về phía tỉnh Hà Tĩnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Báu Hà cùng đại diện các sở , ngành và địa phương liên quan đã tiếp đón và báo cáo tình hình .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cùng Đoàn kiểm tra số 2 của Chính phủ khảo sát tiến độ thi công cao tốc Bắc - Nam tại Hà Tĩnh .
Tại điểm kiểm tra thực địa trên đoạn cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng ( khu vực cầu vượt Thạch Hương , xã Tân Lâm Hương , TP Hà Tĩnh ) , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã trực tiếp khảo sát tiến độ và lắng nghe báo cáo từ các đơn vị quản lý dự án .
Theo ông Đinh Công Minh – Giám đốc Ban Quản lý dự án ( QLDA ) Thăng Long , chủ đầu tư hai đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi ( dài 35 , 28 km , tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng ) và Hàm Nghi - Vũng Áng ( dài 53 , 88 km , tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng ) , cả hai dự án được khởi công từ tháng 1 / 2023 và đến nay đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận .
Cụ thể , sau hơn 2 năm thi công , đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi đạt sản lượng 80 % giá trị hợp đồng , trong khi đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % .
Nhiều đoạn tuyến đã hoàn thiện thảm bê tông nhựa mặt đường , sơn kẻ vạch , lắp đặt biển báo và rào chắn an toàn .
Đặc biệt , 67 cây cầu trên hai tuyến đã hoàn thành lao lắp dầm , sẵn sàng cho công đoạn thảm mặt đường .
Các hạng mục phụ trợ như hầm chui dân sinh , hệ thống thoát nước và trồng cỏ taluy cũng được triển khai đúng tiến độ .
Nhiều đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh đã dần hoàn thiện sau hơn 2 năm thi công .
Đối với dự án Vũng Áng - Bùng ( dài 55 , 34 km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , trong đó đoạn qua Hà Tĩnh dài 12 , 9 km ) , ông Trần Hữu Hải – Giám đốc Ban QLDA 6 – cho biết tuyến chính và các hạng mục trọng điểm như hầm Đèo Bụt cùng 5 cây cầu đã cơ bản đáp ứng kế hoạch đề ra .
Đại diện các ban QLDA đều khẳng định , quá trình thi công cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh không gặp vướng mắc về mặt bằng hay vật liệu xây dựng nhờ sự hỗ trợ tích cực từ chính quyền và người dân địa phương .
Hà Tĩnh đã bàn giao mặt bằng sớm và cung cấp đầy đủ mỏ vật liệu , tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ .
Tuy nhiên , thời tiết mưa nhiều trong thời gian qua tại khu vực đã gây khó khăn cho việc xử lý nền đất yếu , thi công móng đường và thảm bê tông nhựa .
Để khắc phục , các vị trí nền đất yếu đã được dỡ tải , đồng thời các đơn vị thi công cam kết huy động tối đa nhân lực , thiết bị để đảm bảo tiến độ .
Các nhà thầu đặt mục tiêu hoàn thành tuyến chính qua Hà Tĩnh vào ngày 30 / 4 / 2025 và thông toàn tuyến từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị vào ngày 30 / 6 / 2025 , vượt kế hoạch 6 - 8 tháng theo chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Xây dựng .
Các nhà thầu đặt mục tiêu hoàn thành tuyến chính qua Hà Tĩnh vào ngày 30 / 4 / 2025 .
Trong buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã trao đổi với các đơn vị về phương án đầu tư hoàn chỉnh các đoạn cao tốc theo quy hoạch .
Khi hoàn thiện , cao tốc Bắc - Nam phía Đông sẽ có bề rộng nền đường 32 , 25m , gồm 6 làn xe và 2 làn dừng khẩn cấp , với vận tốc thiết kế 100 km / h – cao hơn so với giai đoạn phân kỳ hiện tại ( 4 làn xe , vận tốc 80 - 90 km / h ) .
Lãnh đạo Ban QLDA 6 nhận định , việc triển khai giai đoạn hoàn chỉnh ngay từ bây giờ sẽ tận dụng được nguồn lực sẵn có tại công trường , từ mặt bằng , vật liệu đến máy móc và nhân lực , qua đó tiết kiệm chi phí đáng kể .
Ý kiến này đã được Phó Thủ tướng ghi nhận và cho biết Chính phủ đang giao các bộ , ngành nghiên cứu để sớm triển khai giai đoạn 2 của dự án .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cùng Đoàn kiểm tra số 2 khảo sát tiến độ cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng tại cầu vượt Thạch Hương , TP Hà Tĩnh .
Thay mặt đoàn kiểm tra , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng biểu dương nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh trong công tác giải phóng mặt bằng và cung ứng vật liệu , đồng thời đánh giá cao quyết tâm của các bộ , ngành , chủ đầu tư và nhà thầu trong việc đảm bảo tiến độ .
Ông nhấn mạnh , với mục tiêu hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 để chào mừng các sự kiện lớn của đất nước , thời gian từ nay đến ngày 30 / 6 không còn nhiều .
Do đó , các đơn vị cần tập trung cao độ , làm việc với tinh thần " nhanh nhất , hiệu quả nhất " .
Đặc biệt , Phó Thủ tướng yêu cầu các bên liên quan chú trọng chất lượng thi công , nhất là khâu thảm bê tông nhựa mặt đường – yếu tố quyết định độ bền và an toàn của cao tốc .
" Không vì chạy theo tiến độ mà xem nhẹ chất lượng , " ông nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng tặng quà động viên nhà thầu , công nhân thi công dự án cao tốc Bắc – Nam qua Hà Tĩnh .
Thúc đẩy thanh toán không tiền mặt , giao thông công cộng thông minh .
Sáng 9 / 3 , TPHCM chính thức khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) sau hơn hai tháng vận hành thương mại kể từ ngày 22 / 12 .
Nhân dịp khánh thành tuyến Metro số 1 , Ngân hàng số Vikki đã phát 100000 thẻ VikkiGo miễn phí cho người dân tại 14 ga metro .
Thẻ VikkiGo giúp hành khách chỉ cần " chạm để đi " , không cần xếp hàng mua vé , mang đến trải nghiệm di chuyển nhanh chóng và thuận tiện .
Thẻ cũng có thể được sử dụng để thanh toán trên hệ thống metro , xe buýt , ứng dụng gọi xe , vé máy bay và mua sắm , giúp người dân dễ dàng di chuyển trong và ngoài nước .
Theo ông Lê Văn Thành - Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng số Vikki , Vikki Digital Bank đã đồng hành cùng TPHCM từ những ngày đầu vận hành của tuyến Metro số 1 , nỗ lực thúc đẩy thanh toán không tiền mặt và văn hóa giao thông công cộng .
Với thẻ VikkiGo , người dân không phải xếp hàng mua vé , sử dụng 1 thẻ để đi tất cả các phương tiện giao thông công cộng .
Người dùng VikkiGo còn nhận được nhiều lợi ích như tích điểm thưởng khi mua sắm , đổi vé máy bay quốc tế hạng thương gia miễn phí .
VikkiGo là tấm thẻ giúp người dân mở ra thế giới ngân hàng , tài chính , đầu tư , bảo hiểm , du lịch , mua sắm Người dùng có thể mở thẻ tín dụng online , được phê duyệt hạn mức tức thì , sử dụng được ngay , được miễn phí thường niên và miễn lãi 45 ngày … .
" Là ngân hàng số tiên phong tích hợp giải pháp thanh toán không tiền mặt cho hệ thống giao thông công cộng , Ngân hàng số Vikki mong muốn góp phần nâng tầm giá trị và gia tăng tiện ích cho công trình giao thông biểu tượng của thành phố " , đại diện ngân hàng chia sẻ .
Người dân được phát thẻ VikkiGo miễn phí và hướng dẫn thanh toán không tiền mặt khi đi metro .
Kỷ nguyên mới cho đường sắt đô thị TPHCM .
Tuyến metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối trung tâm TPHCM với TP .
Đây là tuyến metro đầu tiên có đoạn đi ngầm tại Việt Nam , áp dụng nhiều công nghệ thi công hiện đại .
Dự án được triển khai bằng nguồn vốn ODA của chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng từ ngân sách Nhà nước .
Kể từ khi vận hành vào ngày 22 / 12 / 2024 , tuyến metro đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được phản hồi tích cực từ người dân .
Công trình này đánh dấu một kỷ nguyên mới trong hệ thống đường sắt đô thị của TPHCM , tạo động lực mạnh mẽ để thành phố tiếp tục triển khai các tuyến metro tiếp theo .
Tham dự sự kiện , ông Miyaji Takuma - Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản khẳng định tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông quan trọng mà còn là biểu tượng của mối quan hệ hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Đây cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam .
Ông bày tỏ mong muốn tuyến metro sẽ trở thành phương tiện giao thông quen thuộc với người dân TPHCM , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện môi trường sống và nâng cao chất lượng đô thị .
Lãnh đạo TPHCM cùng các quan khách đi thang cuốn xuống ga metro để lên tàu .
Theo Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được , lễ khánh thành tuyến metro số 1 không chỉ là niềm tự hào của thành phố mà còn đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình chuyển đổi giao thông đô thị .
Chủ tịch UBND TPHCM khẳng định việc đầu tư vào hệ thống đường sắt đô thị kết hợp phát triển đô thị theo mô hình TOD là giải pháp hiệu quả để giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông , ô nhiễm môi trường và nâng cao chất lượng sống cho người dân .
Với sự quyết tâm của chính quyền , sự ủng hộ của người dân và hợp tác quốc tế , TPHCM đang từng bước hoàn thiện hệ thống giao thông công cộng hiện đại , hướng đến mục tiêu trở thành đô thị văn minh , thân thiện và phát triển bền vững .
Đây là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TP Hồ Chí Minh , với tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TP Hồ Chí Minh đến TP Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
" Làm tới đâu xong , gọn đến đó " .
Ngày 9 / 3 , đoàn kiểm tra số 2 của Chính phủ do Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm trưởng đoàn đã kiểm tra 3 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông qua Hà Tĩnh , gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng .
Đoàn công tác nghe chủ đầu tư , nhà thầu báo cáo tiến độ dự án .
Đi cùng đoàn có lãnh đạo Bộ Xây dựng , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Tài chính , Bộ Công thương , Văn phòng Chính phủ và lãnh đạo ban , ngành địa phương .
Tại vị trí cầu vượt Thạch Hương ở xã Tân Lâm Hương , TP Hà Tĩnh thuộc dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi , ông Đinh Công Minh - Giám đốc Ban QLDA Thăng Long ( chủ đầu tư cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng ) cho biết , cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28km , tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng ; cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng dài 53 , 88km , tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng ; cùng được khởi công tháng 1 / 2023 .
Tại giai đoạn phân kỳ , cả 2 tuyến cao tốc có 4 làn xe , không có làn dừng khẩn cấp , trên tuyến bố trí một số điểm dừng khẩn cấp , bề rộng nền đường 17m , vận tốc thiết kế 80 - 90km / h .
Tới nay , sản lượng thi công cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi đạt 80 % giá trị hợp đồng , cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % giá trị hợp đồng , đảm bảo theo kế hoạch đề ra .
Ông Minh thông tin thêm , trên 2 tuyến cao tốc này có nhiều đoạn đã được thảm bê tông nhựa mặt đường , sơn kẻ vạch đường , lắp đặt hệ thống biển báo an toàn , rào chắn .
67 cầu trên tuyến đã hoàn thành lao lắp dầm cầu , đang chờ thảm bê tông nhựa .
Các hạng mục như hầm chui dân sinh , hệ thống thoát nước , 2 bên ta luy âm đã được trồng cỏ .
Ngoài ra , những vị trí trước đây là đường găng dự án cần xử lý nền đất yếu đã được nhà thầu dỡ tải , đang triển khai đào đắp móng , nền đường .
Cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh cơ bản đã được thảm nhựa , lắp hộ lan , biển báo .
Ông Trần Hữu Hải - Giám đốc Ban QLDA6 ( chủ đầu tư cao tốc Vũng Áng - Bùng ) cho hay , cao tốc Vũng Áng - Bùng dài 55 , 34km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , trong đó , đoạn tuyến qua Hà Tĩnh dài 12 , 9km .
Thời điểm này , tuyến chính và các hạng mục đường găng trên đoạn tuyến qua Hà Tĩnh như hầm Đèo Bụt , 5 cây cầu , cơ bản đáp ứng tiến độ .
Báo cáo đoàn công tác số 2 , các chủ đầu tư , nhà thầu đều cho biết , việc thi công cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh không khó khăn , vướng mắc về mặt bằng , vật liệu xây dựng .
Quá trình thi công , chủ đầu tư , nhà thầu nhận được sự hỗ trợ , đồng hành của các cấp chính quyền và người dân tỉnh Hà Tĩnh .
Tuy vậy , theo chủ đầu tư , thời gian qua , Hà Tĩnh có mưa nhiều khiến việc thi công , nhất là xử lý móng , nền đường và công tác thảm bê tông nhựa mặt đường , có phần khó khăn .
Cam kết với Phó Thủ tướng cùng đoàn công tác , các chủ đầu tư , nhà thầu sẽ tập trung toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc thi công liên tục , cuốn chiếu " làm tới đâu xong , gọn tới đó " , đưa 3 dự án thành phần cao tốc qua Hà Tĩnh cơ bản xong tuyến chính dịp 30 / 4 , thông toàn tuyến từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị dịp 30 / 6 , theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ , Bộ Xây dựng .
Không vì tiến độ làm ảnh hưởng chất lượng công trình .
Qua kiểm tra hiện trường và nghe các đơn vị báo cáo , thay mặt đoàn kiểm tra số 2 , Phó Thủ tướng Chỉnh phủ Nguyễn Chí Dũng ghi nhận , biểu dương nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh trong thực hiện công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng nguồn vật liệu xây dựng cho thi công các dự án cao tốc .
Phó Thủ tướng yêu cầu chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát cần chú trọng chất lượng thi công , nhất là việc thảm bê tông nhựa mặt đường , vì đây là khâu quan trọng quyết định chất lượng cao tốc , không vì tiến độ làm ảnh hưởng chất lượng công trình .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tặng quà cho công nhân thi công dự án cao tốc qua Hà Tĩnh .
Phó Thủ tướng lưu ý , từ nay tới ngày 30 / 6 - mốc thời gian thông toàn tuyến cao tốc từ Hà Tĩnh vào Quảng Trị , không còn nhiều .
Các đơn vị phải tập trung thi công với tinh thần cao nhất , nhanh nhất để hoàn thành mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc , chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước trong năm 2025 .
Phó Thủ tướng Chính phủ cũng ghi nhận ý kiến của các Ban QLDA , nhà thầu .
Chính phủ đang giao bộ ngành Trung ương nghiên cứu việc đầu tư hoàn chỉnh tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( giai đoạn 2 ) .
Cụ thể , khi được đầu tư hoàn chỉnh , cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( giai đoạn 2 ) có bề rộng nền đường 32 , 25m với 6 làn xe và 2 làn khẩn cấp , vận tốc thiết kế 100km / h .
Hình ảnh ôtô chạy ngược chiều ở đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Ngày 9 / 3 , Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 ( Đội 6 , Phòng 6 , Cục Cảnh sát Giao thông ) cho biết đã lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính đối với người điều khiển ôtô " đá đèn " chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Cụ thể , lực lượng Cảnh sát Giao thông đã xác định được ông TVT .
( ngụ huyện Tánh Linh , tỉnh Bình Thuận là tài xế điều khiển ôtô BKS 86A - 130 .
xx chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ( tỉnh Đồng Nai ) .
Làm việc với lực lượng chức năng , ông TVT .
cho biết , trong quá trình di chuyển trên cao tốc từ địa phận huyện Xuân để về thành phố Biên Hòa , ông T .
sử dụng ứng dụng Google Maps để chỉ đường trên cao tốc .
Khi hết tuyến cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , ông rẽ trái để tiếp tục hành trình cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây .
Tuy nhiên , sau khi di chuyển khoảng 50m , ứng dụng Google Maps chỉ dẫn đi quá lối rẽ nên ông T .
quyết định quay đầu xe vừa đi vừa bật đèn ưu tiên để xin đường và chạy ngược chiều để rẽ qua hướng đi Dầu Giây ( huyện Thống Nhất ) .
Đội 6 đã tiến hành lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính với ông T .
với hành vi đi ngược chiều của đường 1 chiều .
Đối với lỗi này , tài xế bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Trước đó , một đoạn clip trích xuất từ camera hành trình đã ghi lại cảnh một ôtô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây hướng từ Đồng Nai đi Bình Thuận .
Trong quá trình di chuyển , ôtô chạy ngược chiều liên tục " đá đèn " xin đường , buộc nhiều phương tiện khác phải đánh lái tránh va chạm gây nguy cơ mất an toàn trên tuyến đường .
Chiều 93 , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng ban Chỉ đạo nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Phiên họp nhằm kiểm tra , đôn đốc các công việc sau phiên họp lần thứ 15 và bàn các giải pháp , tiếp tục tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ Việt Nam đang phải thực hiện cùng lúc rất nhiều nhiệm vụ lớn , quan trọng , trong đó có mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ 8 % trở lên .
Theo đó , một trong những giải pháp quan trọng để thực hiện tăng trưởng từ 8 % là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công , lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư , kích hoạt mọi nguồn lực khác .
Trong đầu tư công , thì đầu tư cho các công trình giao thông chiếm tỷ trọng lớn .
Thủ tướng nêu rõ , trong năm 2025 phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000km đường cao tốc và 1000km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước ngày 1532025 .
Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm .
Thủ tướng cũng yêu cầu phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự an đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Theo Thủ tướng , việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược cũng có ý nghĩa lớn trong chào mừng đại hội đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 14 , các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Thủ tướng đề nghị các bộ ngành , địa phương rà soát các dự án ; báo cáo về khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại ĐBSCL ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công dự án Nhân dịp này , Thủ tướng biểu dương , hoan nghênh TPHCM đã chính thức khánh thành tuyến metro số 1 vào sáng cùng ngày 93 .
Theo Bộ Xây dựng , tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6122024 , Thủ tướng đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ ngành và địa phương , trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án ; đến nay các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu , trong đó có một số nhiệm vụ quan trọng .
Theo đó , Bộ KH - ĐT ( cũ ) đã hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc ; đã hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang .
Bộ TN - MT ( cũ ) đã hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông , hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực ĐBSCL .
Bộ GTVT ( cũ ) đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành ; đã hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; đã hoàn thiện và trình Thủ tướng phê duyệt điều chỉnh dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 .
Về tình hình triển khai các dự án đường bộ cao tốc có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000km đường bộ cao tốc , hiện nay Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng so với hợp đồng ( trong đó Bộ Xây dựng 14 dự án với 760km , các địa phương 2 dự án với 26km ) .
12 dự án với tổng chiều dài 402km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 ( trong đó Bộ Xây dựng 3 dự án / 129km , các địa phương 9 dự án / 273km ) … .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Phiên họp được thực hiện theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu Trụ sở Chính phủ với đầu cầu 44 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành Giao thông vận tải .
Dự phiên họp có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà , Phó trưởng Ban Chỉ đạo ; Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc ; các thành viên Ban Chỉ đạo là Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ ; Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố ; đại diện các Ban quản lý dự án , các tập đoàn kinh tế Nhà nước , các nhà đầu tư , đơn vị tư vấn , nhà thầu xây lắp .
Mở đầu phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , cùng với nhiều nhiệm vụ quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp , kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước , cả nước phải thúc đẩy tăng trưởng đạt mức 8 % trở lên trong năm 2025 .
Theo Thủ tướng Chính phủ một trong những giải pháp để đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 là thúc đẩy đầu tư , trong đó đầu tư công là động lực quan trọng , phải huy động các nguồn lực đầu tư công kích hoạt mọi nguồn lực , dẫn dắt đầu tư tư , trong đó tập trung đầu tư phát triển hạ tầng - một trong 3 đột phá chiến lược đã được Đảng , Nhà nước xác định .
Cả nước phấn đấu giải ngân vốn đầu tư công đạt ít nhất 95 % .
Trong năm 2025 , phấn đấu thông tuyến đường bộ cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau , cả nước đạt mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc ; hoàn thành , đưa vào khai thác các công trình hàng không như Cảng hàng không Quốc tế Long Thành ; Nhà ga T3 , Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất ; các cảng biển .
Đồng thời tiếp tục thúc đẩy các tuyến cao tốc kết nối ngang Đông - Tây và các tuyến đường cao tốc , đường bộ ; đường sắt đô thị , đường vành đai Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh ; tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng … .
Để đạt các mục tiêu đề ra , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ , ngành , địa phương rà soát việc thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp đã được giao , nhất là tại Phiên họp thứ 15 của Ban Chỉ đạo .
Trong đó , rà soát công tác chuẩn bị đầu tư , lập và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi , lựa chọn nhà thầu , thực hiện đầu tư các dự án , nhất là trong việc giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật , tổ chức thi công , đặc biệt là việc cung cấp nguồn vật liệu xây dựng , cấp vốn cho các dự án … .
Trên cơ sở đó , thẳng thắn , khách quan nêu những vướng mắc , khó khăn cần tháo gỡ ; đề xuất chủ thể , thời gian cần hoàn thành , với phương châm " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ sản phẩm " .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy báo cáo tình hình xây dựng các dự án giao thông trọng điểm .
Đặc biệt quan tâm những khó khăn , vướng mắc trong việc cung cấp vật liệu xây dựng phục vụ các dự án , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh " khắc phục ngay tình trạng mỏ vật liệu xây dựng là tài sản của Nhà nước , nhân dân , nhưng lại cấp cho tư nhân , sau đó Nhà nước lại phải mua lại với giá cao để thực hiện các dự án " … .
Theo Bộ Xây dựng , hiện nay cả nước đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần đường bộ cao tốc , với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc .
Trong đó , 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 ; 12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Ngoài ra , nhiều dự án khác đang tiến hành lập , phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi các dự án đường bộ như Dự án Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh ; cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Gia Nghĩa - Chơn Thành , Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài .
Các dự án đường bộ cao tốc đang trong giai đoạn lập thiết kế kỹ thuật , lựa chọn nhà thầu như : Ninh Bình - Hải Phòng , Hòa Bình - Mộc Châu đoạn qua Sơn La .
Các dự án khác đang thi công xong chậm so với kế hoạch như : Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , Đồng Đăng - Trà Lĩnh , Hữu Nghị - Chi Lăng , Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội .
Các dự án : Cảng hàng không Quốc tế Long Thành , Nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất , Đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội … đang triển khai bám sát kế hoạch đề ra .
Tại phiên họp thứ 15 của Ban Chỉ đạo , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương , trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án .
Đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu như thẩm định dự án đường bộ cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc , điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang ; hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp ; hướng dẫn thủ tục cấp phép , khai thác , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực đồng bằng sông Cửu Long ; phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành ; trình ban hành Nghị quyết về triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; trình phê duyệt điều chỉnh dự án Cảng hàng không Quốc tế Long Thành … Ngoài ra đang tích cực triển khai 7 nhiệm vụ là công việc chỉ đạo , điều hành thường xuyên và 4 nhiệm vụ chưa đáp ứng tiến độ yêu cầu Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , cả nước phải thực hiện nhiều nhiệm vụ quan trọng , trong đó phải hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc , Cảng hàng không quốc tế Long Thành ; khởi công một số dự án quan trọng quy mô lớn như tuyến đường sắt các tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , tuyến đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận , Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành Để thực hiện thành công các nhiệm vụ , mục tiêu trên , đòi hỏi các bộ , các ngành , đại phương khắc phục các khó khăn , nỗ lực triển khai các dự án đúng tiến độ đề ra , để sớm đưa vào sử dụng các dự án phát huy hiệu quả đầu tư , đây chính là góp phần vào việc thực hành tiết kiệm , chống lãng phí trong đầu tư công .
Chỉ rõ một số vướng mắc , điểm nghẽn về thủ tục đầu tư , giải phóng mặt bằng , bố trí vốn cho các dự án , Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo các bộ , ngành liên quan kiện toàn Ban Chỉ đạo phù hợp với mô hình , tổ chức mới ; kiện toàn Hội đồng thẩm định theo hướng giảm số lượng thành viên để giảm thủ tục , tránh lãng phí nhân lực ; rà soát đề xuất sửa đổi , bổ sung Luật hợp tác công tư , Luật Đầu tư , Luật Đấu thầu ngay trong kỳ họp tới của Quốc hội .
Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các bộ , ngành , địa phương liên quan khẩn trương hoàn thành thủ tục chuẩn bị đầu tư , thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi và điều chỉnh đầu tư các dự án đường bộ cao tốc : Tân Phú - Bảo Lộc , Bảo Lộc - Liên Khương , Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài , Gia Nghĩa - Chơn Thành , đường Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh , Biên Hòa - Vũng Tàu … hoàn thành trong tháng 32025 .
Cùng với đó , khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư Hòa Lạc - Hòa Bình ; đẩy nhanh tiến độ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư để sớm khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình , Dự án thành phần 3 Vành đai 4 Hà Nội … .
Đối với công tác giải phóng mặt bằng , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chỉ rõ , các địa phương phải chịu trách nhiệm và huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc , thực hiện đúng cam kết .
Trong đó , các địa phương Tuyên Quang , Khánh Hòa , Bình Dương , Đồng Nai , Đà Nẵng , Thành phố Hồ Chí Minh , Long An , Thái Nguyên , Kiên Giang , Bạc Liêu cần nỗ lực hơn nữa , quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 trong tháng 32025 .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ rà soát khối lượng giải phóng mặt bằng còn lại , phối hợp với các chủ đầu tư để quyết liệt triển khai công tác giải phóng mặt bằng , đáp ứng tiến độ triển khai dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương hướng dẫn các địa phương thực hiện quy định tại Điều 103 Luật đất đai 2024 về bồi thường đối với cây trồng , vật nuôi , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét đối với trường hợp vượt thẩm quyền .
Đối với các nhiệm vụ về bố trí vốn cho một số dự án , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các địa phương rà soát , có đề xuất để bố trí , điều chỉnh vốn các công trình , dự án ; đảm bảo bố trí đủ vốn cho các dự án phải hoàn thành trong năm 2025 .
Lưu ý , Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền giao vốn từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi năm 2023 ; báo cáo phân bổ tăng thu tiết kiệm chi năm 2024 cho các dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Riêng việc bố trí vốn đối với các dự án hợp tác công tư , Thủ tướng yêu cầu lựa chọn phương án thuận lợi , hiệu quả nhất để thực hiện ; cho biết , Chính phủ xem xét , bố trí ít nhất 50 % vốn cho dự án .
Nhằm đảm bảo đủ vật liệu xây dựng cho các dự án , nhất là vùng Đồng bằng sông Cửu Long , Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang , Đồng Nai thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà liên quan đến việc khai thác , cung ứng vật liệu phục vụ thi công các dự án ngành giao thông vận tải , trong đó ưu tiên vật liệu cho các dự án có kế hoạch hoàn thành vào năm 2025 .
Các địa phương có mỏ cần nghiêm túc thực hiện cam kết , tuyệt đối không tham nhũng , tiêu cực trong cấp phép khai thác mỏ vật liệu .
Giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát các quy định pháp luật , nếu có vướng mắc thì đề xuất sửa đổi , đồng thời hướng dẫn để các địa phương thực hiện , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , tài nguyên khoáng sản , mỏ vật liệu là tài sản của Nhà nước , của nhân dân nên Nhà nước phải quản lý và chủ động sử dụng khi cần .
Do đó , phải sửa luật theo hướng giao mỏ vật liệu trực tiếp cho các công trình , dự án trọng điểm quốc gia , không giao cho cá nhân để làm của riêng của mình , đảm bảo hài hòa lợi ích Nhà nước , người dân , doanh nghiệp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ , ngành , địa phương nghiêm túc rà soát , khẩn trương triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm để hoàn thành mục tiêu ; thúc đẩy phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " ; các cơ quan chủ quản , chủ đầu tư , nhà thầu thi công các dự án phải rà soát , xây dựng tiến độ thi công chi tiết các dự án , có giải pháp đẩy nhanh tiến độ để bù phần khối lượng thi công đã bị chậm , đảm bảo hoàn thành dự án đúng tiến độ ; các địa phương thực hiện đúng chức năng , nhiệm vụ và hỗ trợ các chủ thể khác hoàn thành các nhiệm vụ .
Cho biết , Thủ tướng Chính phủ mới có các quyết định thành lập 7 Đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 , Thủ tướng Chính phủ đề nghị các bộ , ngành địa phương có liên quan chủ động phối hợp trong quá trình Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ .
Với các nhà thầu , Thủ tướng cũng đề nghị giao thêm phần việc cho các doanh nghiệp địa phương , phát triển họ trưởng thành để có đủ điều kiện , năng lực , vừa để giúp doanh nghiệp địa phương lớn mạnh , vừa góp phần tạo sinh kế cho nhân dân địa phương ; tranh thủ thời tiết thuận lợi tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " thúc đẩy tiến độ các dự án .
Về dự án tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng , Thủ tướng giao Bộ Xây dựng và các địa phương có tuyến đường sắt đi qua thực hiện các nhiệm vụ đã được giao .
Nhấn mạnh , các địa phương chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng , Thủ tướng lưu ý cùng giải phóng mặt bằng , xác định hướng tuyến , thúc đẩy đồng thời các công việc khác như tài chính , lựa chọn nhà thầu , cung cấp nguyên vật liệu , thiết bị , đường ray , toa xe , đào tạo nguồn nhân lực , chuyển giao công nghệ … theo kế hoạch đề ra .
Đối với các nhiệm vụ liên quan đến Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành , hạ tầng kết nối , Thủ tướng chỉ đạo các bộ , địa phương , cơ quan liên quan quán triệt và khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ đã được Thủ tướng Chính phủ giao tại Thông báo số 545 / TB - VPCP ngày 4122024 ; điều chỉnh ngay Quyết định số 1777 / QĐ - TTg ngày 11112020 để Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP ( ACV ) khởi công đường CHC số 2 ngay trong tháng 32025 ; cho phép doanh nghiệp nghiên cứu tuyến tàu điện ngầm từ Thành phố Hồ Chí Minh tới Cảng hàng không Long Thành , đảm bảo nguyên tắc " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " và không để xảy ra tiêu cực , tham nhũng .
Thủ tướng Chính phủ giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Xây dựng dự thảo các nội dung trong thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo , trong đó giao nhiệm vụ theo đúng 5 rõ : rõ việc , rõ cơ quan , đơn vị và rõ người thực hiện , rõ sản phẩm , rõ thời hạn hoàn thành .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Phiên họp được tổ chức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu trụ sở Chính phủ với 44 tỉnh , thành phố đang có các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành GTVT trên địa bàn .
Phiên họp nhằm kiểm tra , đôn đốc các công việc sau phiên họp lần thứ 15 và bàn các giải pháp , tiếp tục tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , chúng ta đang phải thực hiện cùng lúc rất nhiều nhiệm vụ lớn , quan trọng , trong đó có mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ 8 % trở lên .
Một trong những giải pháp quan trọng để thực hiện tăng trưởng từ 8 % là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công , lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư , kích hoạt mọi nguồn lực khác .
Trong đầu tư công , thì đầu tư cho các công trình giao thông chiếm tỷ trọng lớn .
Thủ tướng nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000km cao tốc và 1000km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 - 3 .
Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm ; phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì và phát biểu tại phiên họp .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương rà soát các dự án ; báo cáo các khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại ĐBSCL ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công các dự án .
Nhân dịp này , Thủ tướng biểu dương , hoan nghênh TPHCM đã vừa chính thức khánh thành tuyến Metro số 1 .
Theo Bộ Xây dựng , tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6 - 12 - 2024 , Thủ tướng đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương , như tập trung tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án .
Đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu , trong đó có một số nhiệm vụ quan trọng .
Trong đó , đã hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc ; hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang ; hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông ; hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực ĐBSCL ; phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành ; hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành nghị quyết về triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 .
Để đạt mục tiêu cả nước có 3000km đường bộ cao tốc , Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần , với tổng chiều dài khoảng 1188km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 .
Nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng so với hợp đồng ( trong đó Bộ Xây dựng 14 dự án / 760km , các địa phương 2 dự án / 26km ) .
12 dự án với tổng chiều dài 402km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 ( trong đó Bộ Xây dựng 3 dự án / 129km , các địa phương 9 dự án / 273km ) … .
Phương án đầu tư dự án mở rộng cao tốc Tp .
HCM – Long Thành - Dầu Giây đoạn Tp .
HCM - Long Thành đã được Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) trình Thủ tướng .
Phương án này thay phương án Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) làm chủ đầu tư và cơ quan chủ quản dự án như đã đề xuất trước đó .
Do tính chất quan trọng của tuyến đường , yêu cầu cấp bách cần triển khai của dự án mở rộng cao tốc Tp .
HCM - Long Thành - Dầu Giây , đầu tháng 2 / 2025 , Bộ Giao thông Vận tải đã chủ trì làm việc với đại diện các Bộ Tài chính , Bộ Kế hoạch & Đầu tư , VEC .
Qua đó , đại diện các bộ cơ bản thống nhất việc kiến nghị cấp có thẩm quyền chấp thuận sử dụng nguồn vốn tăng thu ngân sách Nhà nước năm 2024 để đầu tư dự án là phù hợp .
Bộ Giao thông Vận tải cũng đã có văn bản đề xuất danh mục dự án và nhu cầu bổ sung nguồn vốn ngân sách Trung ương năm 2025 gửi Bộ Tài chính để trình cấp có thẩm quyền xem xét , chấp thuận , trong đó có dự án mở rộng đoạn cao tốc Tp .
Về cơ quan chủ quản dự án mở rộng cao tốc Tp .
HCM - Long Thành - Dầu Giây , Bộ Giao thông Vận tải cho biết , phương án giao Bộ này là cơ quan chủ quản dự án sẽ rút ngắn thời gian thực hiện dự án cũng như các thủ tục liên quan , phù hợp các quy định pháp luật hiện hành .
Bởi vì Luật Đường bộ quy định Bộ Giao thông Vận tải chịu trách nhiệm quản lý , đầu tư các tuyến cao tốc , trừ các tuyến cao tốc được Thủ tướng giao cho các địa phương đầu tư .
Tuyến cao tốc này thường xảy ra ùn tắc giao thông trong các dip lễ lớn .
Sau khi Thủ tướng phê duyệt chủ trương đầu tư dự án mở rộng cao tốc Tp .
HCM - Long Thành - Dầu Giây , Bộ Giao thông Vận tải sẽ quyết định dự án đầu tư và giao Ban Quản lý dự án trực thuộc là chủ đầu tư dự án .
Sau khi dự án hoàn thành , sẽ bàn giao cho VEC quản lý , khai thác theo quy định pháp luật .
Phương án này thuận lợi , rút ngắn thời gian và có thể triển khai được ngay .
Hướng cao tốc Long Thành - Dầu Giây ra hướng quốc lộ 51 .
HCM - Long Thành - Dầu Giây - Quốc lộ 51 .
Theo Bộ Giao thông Vận tải , dự án mở rộng cao tốc Tp .
HCM - Long Thành - Dầu Giây có quy mô lớn ( khoảng 15000 tỷ đồng ) , yêu cầu kỹ thuật phức tạp ( 10km xử lý đất yếu tối thiểu 8 tháng ; 12km cầu , trong đó có 2 cầu lớn là cầu Long Thành và cầu Sông Tắc ) .
Vì vậy việc tổ chức thi công dự án khó khăn do phải vừa thi công vừa đảm bảo giao thông tuyến cao tốc đang khai thác thông suốt , không có mặt bằng thi công ( hai bên hẹp ) , không có mặt bằng làm đường công vụ chạy dọc tuyến độc lập để thi công đồng loạt .
Do đây là dự án có quy mô lớn , tính chất kỹ thuật phức tạp nên phải triển khai nhiều bước từ khảo sát , lập dự án đầu tư , đánh giá tác động môi trường , thiết kế kỹ thuật , dự toán , nên dự kiến khởi công dự án vào tháng 5 / 2026 .
Trường hợp dự án áp dụng các chính sách đặc thù , đặc biệt như đã áp dụng cho một số dự án trước đây như dự án xây dựng đường cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 thì có thể rút ngắn thời gian chuẩn bị đầu tư , thực hiện đầu tư và dự kiến khởi công dự án vào cuối quý 3 / 2025 .
Bộ Giao thông Vận tải đề nghị Thủ tướng chấp thuận kế hoạch triển khai dự án : phấn đấu khởi công trong quý 3 / 2025 , hoàn thành từng phần , cơ bản hoàn thành dự án tháng 12 / 2026 để được áp dụng lựa chọn nhà thầu theo hình thức đặc biệt .
Ít nhất 3000 km cao tốc 2025 .
Chiều 9 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Phiên họp nhằm kiểm tra , đôn đốc các công việc sau phiên họp lần thứ 15 và bàn các giải pháp , tiếp tục tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ : " Chúng ta đang phải thực hiện cùng lúc rất nhiều nhiệm vụ lớn , quan trọng , trong đó có mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 từ 8 % trở lên " .
Một trong những giải pháp quan trọng để thực hiện tăng trưởng từ 8 % là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công , lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư , kích hoạt mọi nguồn lực khác .
Trong đầu tư công , thì đầu tư cho các công trình giao thông chiếm tỉ trọng lớn .
Thủ tướng Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì họp phiên thứ 16 .
Đặc biệt , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách Nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 / 2025 .
" Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm " , Thủ tướng nhấn mạnh .
Phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Cùng với đó , phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược cũng có ý nghĩa lớn trong chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV , các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương rà soát các dự án ; báo cáo các khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm tại ĐBSCL ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công các dự án .
Nhân dịp này , Thủ tướng biểu dương , hoan nghênh Tp .
HCM đã vừa chính thức khánh thành tuyến metro số 1 vào sáng cùng ngày .
402 km gặp khó khăn giải phóng mặt bằng .
Theo Bộ Xây dựng , tại phiên họp lần thứ 15 ngày 6 / 12 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án ; đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu , trong đó có một số nhiệm vụ quan trọng .
Theo đó , Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc ; đã hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang .
Bộ Tài nguyên và Môi trường đã hướng dẫn sử dụng cát biển làm vật liệu san lấp các công trình giao thông , hướng dẫn tỉnh An Giang về khai thác mỏ đá và hướng dẫn các tỉnh về thủ tục cấp phép , nâng công suất mỏ vật liệu san lấp khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long .
Bộ Giao thông vận tải đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bến Lức - Long Thành ; đã hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam ; đã hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 .
Về tình hình triển khai các dự án đường bộ cao tốc có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc , hiện nay , Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188 km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng so với hợp đồng ( trong đó Bộ Xây dựng 14 dự án / 760 km , các địa phương 2 dự án / 26 km ) .
12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Trong đó Bộ Xây dựng 3 dự án / 129 km , các địa phương 9 dự án / 273 km .
Hiện trường vụ tai nạn tại huyện Cư Kuin .
Tài xế có nồng độ cồn đâm vào khu tổ chức tiệc cưới , 3 người thương vong .
Ngày 9 / 3 , Công an xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin , tỉnh Đắk Lắk cho biết , đơn vị đang phối hợp cùng các cơ quan chức năng điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông làm 1 người chết , 2 người bị thương vào tối 8 / 3 .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 20 giờ 30 tối 8 / 3 , ông HVT .
( SN 1986 , trú tại huyện Krông Năng ) điều khiển xe ô tô bán tải mang BKS 47C - 373 … lưu thông trên đường liên thôn 10 , xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin .
Khi đi đến trước cổng một nhà dân đang tổ chức đám cưới thì xe bất ngờ bị mất lái đâm thẳng vào cổng .
Lúc này , trước cổng có một nhóm người đang đứng đợi xe đã bị tông trúng .
( 50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong tại chỗ , 2 người đàn ông khác bị thương được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Lửa bao trùm thân xe cứu thương .
Xe cứu thương cháy dữ dội trên cao tốc .
Khoảng 10 giờ 30 ngày 9 / 3 , xe cứu thương đang di chuyển trên cao tốc TP Hồ Chí Minh - Trung Lương , theo hướng từ miền Tây về TP Hồ Chí Minh .
Khi đến km 25 + 300 , đoạn qua xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức ( Long An ) , xe bốc cháy dữ dội .
Phát hiện sự cố , tài xế nhanh chóng cho xe tấp vào làn khẩn cấp , dừng lại và hô hoán .
Nhiều tài xế và người dân đi đường lập tức hỗ trợ dập lửa tại chỗ , nhưng do ngọn lửa bùng phát mạnh , mọi nỗ lực đều không thành công .
Chỉ trong thời gian ngắn , chiếc xe bị lửa bao trùm và cháy rụi .
May mắn những người trên xe cứu thương đã kịp thời thoát ra ngoài an toàn trước khi ngọn lửa lan rộng .
Vụ việc khiến giao thông trên cao tốc ùn ứ kéo dài do nhiều phương tiện phải giảm tốc độ khi qua khu vực hiện trường .
Nhận được tin báo , lực lượng CSGT cao tốc nhanh chóng có mặt , phối hợp với đơn vị quản lý đường cao tốc để xử lý vụ việc , điều tiết giao thông và tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ cháy .
Công an phong tỏa hiện trường điều tra nguyên nhân vụ tai nạn tại TP Phủ Lý .
Xe máy va chạm ô tô , 1 người chết .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 22 giờ ngày 8 / 3 trên tuyến đường nội thị của TP Phủ Lý , tỉnh Hà Nam .
Vào thời gian trên , người dân nhìn thấy 3 thanh niên đèo nhau trên chiếc xe máy hiệu Yamaha Exciter mang BKS 28D1 - 086 .
Do đường vắng nên các thanh niên chạy xe với tốc độ cao .
Khi đi đến một điểm giao cắt gần Đại học Công nghiệp cơ sở Hà Nam thì xảy ra va chạm với một xe ô tô con .
Cú đâm mạnh khiến phần hông xe bên ghế phụ của ô tô con bị móp méo .
Còn xe máy cùng 3 thanh niên văng đi một đoạn .
1 trong số 3 thanh niên tử vong tại chỗ .
2 người còn lại trong tình trạng nguy kịch được người dân đưa đi cấp cứu .
Ngay sau khi tai nạn xảy ra công an Hà Nam đã có mặt tại hiện trường để điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Các dự án giao thông ở ĐBSCL có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 .
Kể từ ngày 1 / 3 , Công an tỉnh Quảng Bình , chính thức tổ chức thành Công an 2 cấp , cấp tỉnh và cấp xã , không tổ chức Công an cấp huyện với 26 phòng trực thuộc và 145 Công an xã , phường , thị trấn .
Những nội dung , nhiệm vụ của Công an cấp huyện một phần được chuyển về Công an cấp xã , một phần chuyển về Công an tỉnh theo quy định , hướng dẫn tổ chức thực hiện của Bộ Công an .
Cùng với đó , Công an tỉnh Quảng Bình cũng tiếp nhận thêm 5 nhiệm vụ mới từ các sở , ngành , đơn vị gồm : Nhiệm vụ quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp phiếu lý lịch tư pháp ; nhiệm vụ quản lý nhà nước về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ; nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ ; nhiệm vụ quản lý nhà nước về an ninh , an toàn thông tin mạng ; nhiệm vụ kiểm soát an ninh tại Cảng hàng không Đồng Hới .
Công an phường Đồng Phú giải quyết các thủ tục nhanh chóng , thuận lợi cho người dân .
Theo Đại tá Nguyễn Thanh Liêm , Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình : " Lãnh đạo Công an tỉnh chỉ đạo quyết liệt Công cấp xã và các phòng trực thuộc khẩn trương bắt tay ngay vào công việc sau khi kiện toàn bộ máy , với tinh thần không để nhiệm vụ bị gián đoạn , hiệu quả công việc phải cao hơn , thông suốt , chất lượng phục vụ nhân dân , doanh nghiệp phải tốt hơn .
Có thể ban đầu còn có một số khó khăn , song không vì thế mà làm ảnh hưởng đến chất lượng phục vụ , hiệu quả công tác và tinh thần thái độ phục vụ nhân dân và yêu cầu các đơn vị phải tập trung giải quyết công việc chuyên môn .
Thủ trưởng các phòng nghiệp vụ , trưởng công an xã , phường , thị trấn phải nêu cao tinh thần trách nhiệm , sâu sát quán xuyến công việc của đơn vị , trực tiếp phát hiện , chỉ đạo giải quyết các vấn đề phát sinh với tinh thần giải quyết tại chỗ " .
Nhờ vậy , đến nay đã 1 tuần , các hoạt động diễn ra thông suốt , người dân đánh giá thủ tục được tiếp nhận nhanh chóng , hiệu quả .
Anh Hoàng Văn Tuấn ở xã Đức Ninh , TPĐồng Hới mới mua một chiếc xe máy .
Trước khi đi làm thủ tục đăng ký xe , anh Tuấn tỏ ra lo lắng thời gian làm sẽ kéo dài vì gián đoạn trong thời gian chuyển giao .
Nhưng khi đến trụ sở Công an phường Đồng Phú , Công an tỉnh Quảng Bình để đăng ký xe máy , anh Tuấn tỏ ra bất ngờ khi các thủ tục đều được Công an tại phường Đồng Phú tiếp nhận , xử lý trực tiếp trên Cổng dịch vụ công trực tuyến một cách nhanh chóng , thuận tiện .
Lực lượng CSGT tiếp tục bám sát địa bàn .
Sau khi giải thể Công an cấp huyện , Công anh tỉnh Quảng Bình thành lập 10 tổ tuần tra đặc biệt với sự tham gia của 60 cán bộ , chiến sĩ Phòng Cảnh sát giao thông , Phòng Cảnh sát cơ động , Công an các xã , phường .
Các tổ công tác được trang bị đầy đủ phương tiện , trang thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ , sử dụng lực lượng hóa trang mật phục để tuần tra , kiểm soát xử lý nghiêm các hành vi vi phạm luật giao thông đường bộ , vi phạm an ninh trật tự tại các xã , phường .
Thượng tá Đinh Cao Quang , Trưởng phòng Cảnh sát Giao thông , Công an tỉnh Quảng Bình cho biết , tổ công tác đặc biệt tiến hành tuần tra , kiểm soát tập trung vào 6 nhóm chuyên đề liên quan xử lý vi phạm luật giao thông đường bộ , gây rối trật tự công cộng , kiểm soát tình hình an ninh tại cơ sở .
Các tổ tuần tra phối hợp với Công an cơ sở chủ động nắm tình hình , xác định địa bàn trọng điểm , các điểm thường xảy ra tai nạn giao thông , quy luật hoạt động , thời điểm thường xảy các hành vi vi phạm … để lập các chốt tuần tra , kiểm soát .
Các tổ công tác này được trang bị đầy đủ phương tiện , trang thiết bị kỹ thuật , nhằm kiểm soát và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm là nguyên nhân chính xẩy ra tai nạn giao thông .
Đồng thời , xác định các tuyến đường trọng điểm , các điểm thường xảy ra tai nạn giao thông để lập các chốt tuần tra , kiểm soát kết hợp với hóa trang , mật phục để xử lý vi phạm .
Theo Trưởng phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Bình , trong thời điểm này , việc triển khai các tổ tuần tra đặc biệt về cơ sở sẽ góp phần bảo đảm khép kín địa bàn , kiểm soát chặt chẽ , không để xảy ra tình trạng gián đoạn trong công tác bảo đảm an ninh trật tự , an toàn giao thông .
" Dựa trên cơ sở khảo sát và điều tra cơ bản tất cả các tuyến và địa bàn để chúng tôi lên phương án và xây dựng kế hoạch phù hợp .
Việc bố trí các tổ công tác đặc biệt sẽ bố trí lực lượng , phương tiện , phối hợp với lực lượng Công an xã phường , ở cơ sở để khép kín địa bàn , tuần tra 24 / 24 không bỏ trống địa bàn trong thời điểm chuyển giao và không tổ chức công an cấp huyện " , Thượng tá Đinh Cao Quang nói .
Có thể nói , khối lượng công việc sau khi kiện toàn tổ chức bộ máy của lực lượng Công an tỉnh từ 3 cấp thành 2 cấp , không tổ chức Công an cấp huyện và tiếp nhận thêm các chức năng , nhiệm vụ quản lý Nhà nước từ các sở , ngành đã và đang đặt ra cho cán bộ , chiến sĩ là tương đối lớn , phức tạp , nhạy cảm .
Quá trình triển khai thực hiện sẽ gặp không ít khó khăn , vướng mắc , Công an tỉnh Quảng Bình sẽ phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội trên địa bàn , xây dựng lực lượng Công an tỉnh ngày càng chính quy , tinh nhuệ và từng bước hiện đại , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Khoảng 10h30 cùng ngày , chiếc xe cấp cứu mang biển số tỉnh Tiền Giang do tài xế Nguyễn Ngọc R .
( 48 tuổi , ngụ huyện Châu Thành , tỉnh Tiền Giang ) đang chạy trên trên cao tốc TPHCM – Trung Lương theo hướng từ các tỉnh miền Tây đi TPHCM .
Khi phương tiện này đến địa bàn xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức , tỉnh Long An bất ngờ bốc cháy dữ dội .
Phát hiện sự việc , tài xế xe cấp cứu cho xe chạy vào đường khẩn cấp dừng lại , hô hoán kêu cứu .
Những người trên xe cấp cứu lúc này may mắn đã thoát ra ngoài , nên không có thiệt hại về người .
Xe cháy gây ùn ứ giáo thông một đoạn đường cao tốc .
Các tài xế xe khác đang chạy trên tuyến cao tốc và người dân sau đó đã đến hỗ trợ dập lửa tại chỗ nhưng bất thành do ngọn lửa bốc cháy dữ dội nên chiếc xe cứu thương bị thiêu rụi gần như hoàn toàn .
Tại đường cao tốc khu vực xảy ra cháy , bị ùn ứ giao thông cục bộ .
Ghi nhận trên các tuyến đường như Nguyễn Trãi , Khuất Duy Tiến , Đại lộ Thăng Long , Vành đai 3 dễ dàng bắt gặp những phương tiện sử dụng còi hơi công suất lớn hoặc đèn pha công suất cao , gây chói mắt người đi đường .
Đặc biệt , vào ban đêm , nhiều xe tải , xe bồn bê tông còn lắp đặt thêm đèn rọi hai bên hông xe hoặc chiếu ngược về phía sau , gây " mù tạm thời " cho người đi đường , đặc biệt là xe máy , ô tô đi ngược chiều .
Những chiếc xe tải " độ " thêm đèn gây " mù tạm thời " cho người điều khiển phương tiện ở chiều ngược lại .
Không ít vụ tai nạn giao thông đã xảy ra do lái xe bị chói mắt bởi đèn độ chế hoặc giật mình vì tiếng còi hơi chói tai .
( 73 tuổi , ngõ 289 Khuất Duy Tiến ) bức xúc : " Nhiều đêm tôi bị đánh thức bởi tiếng còi xe inh ỏi , không thể ngủ lại .
Người đi xe máy cũng dễ bị giật mình , mất lái khi nghe tiếng còi lớn từ xe tải , xe container " .
Cùng chung nỗi bức xúc , chị Đỗ Thị Thùy Dương ( Hà Đông , Hà Nội ) cho rằng : " Còi hơi , đèn pha độ không chỉ gây ồn ào mà còn thực sự nguy hiểm .
Tôi rất ủng hộ việc xử phạt nghiêm hành vi này để đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông " .
" Mù tạm thời " , đồng nghĩa với việc lái xe sẽ bị hạn chế tầm nhìn ở cự ly gần , rất nguy hiểm .
Trước thực trạng trên , lực lượng Cảnh sát giao thông ( CSGT ) CATP Hà Nội đã tăng cường tuần tra , kiểm soát , xử lý nghiêm các phương tiện vi phạm .
Ghi nhận của phóng viên An ninh Thủ đô tại chốt tuần tra của Đội CSGT số 6 khu vực nút giao Đại lộ Thăng Long - Khuất Duy Tiến , nhiều lái xe bị xử phạt do sử dụng đèn chiếu xa không đúng quy định , lắp đặt còi hơi công suất lớn gây ảnh hưởng đến khu dân cư .
Có thể so sánh với các phương tiện khác , việc " độ " đèn có thể khiến người điều khiển phương tiện đó dễ quan sát , nhưng lại tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn cho các xe khác .
Đây là hành vi vi phạm các quy định về TTATGT .
Tài xế LDT ( sinh năm 1981 , Hưng Yên ) khi bị lực lượng chức năng xử lý vì lắp thêm đèn pha công suất lớn , ban đầu cho rằng chỉ để " tăng độ sáng " .
Tuy nhiên , sau khi được giải thích về tác hại , anh đã cam kết tháo bỏ thiết bị sai quy định .
Lực lượng CSGT đã lập biên bản xử phạt anh 1 , 5 triệu đồng và trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe .
Tương tự , một tài xế xe bồn bê tông bị phát hiện lắp thêm đèn rọi phía sau đã bị xử phạt tại chỗ .
( sinh năm 1992 , Hải Dương ) lý giải rằng do làm việc tại công trình thiếu ánh sáng nên đã " độ " thêm đèn để dễ dàng quan sát .
Tuy nhiên , theo quy định , việc này không được phép khi di chuyển trên đường công cộng , và anh đã bị buộc phải tháo bỏ thiết bị vi phạm .
Những chiếc xe " độ " thêm đèn còn tiềm ẩn nguy cơ chập cháy cho chính phương tiện đó .
Thiếu tá Nguyễn Văn Dũng - cán bộ Đội CSGT số 6 cho biết : " Việc lắp thêm còi , đèn công suất lớn không chỉ gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông mà còn ảnh hưởng đến kết cấu xe , tiềm ẩn nguy cơ chập cháy .
Chúng tôi kiên quyết xử lý nghiêm để hạn chế tái diễn tình trạng này " .
Trước đó , Đội CSGT đường bộ số 7 cũng đã triển khai lực lượng tăng cường kiểm tra , xử lý các phương tiện như xe tải , xe khách vi phạm trên địa bàn quận Thanh Xuân .
Tại nút giao Khuất Duy Tiến - Nguyễn Trãi , hàng loạt xe tải , xe đầu kéo chở vật liệu xây dựng bị phát hiện sử dụng còi hơi quá mức cho phép gây bức xúc .
Việc xử lý các phương tiện cố tình " độ " đèn , còi hơi là vô cùng cần thiết .
Cần xử lý nghiêm hành vi " độ " đèn , còi hơi để đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông .
Theo Luật Giao thông đường bộ , các hành vi như bấm còi hơi , sử dụng đèn chiếu xa trong khu dân cư đều bị nghiêm cấm .
Nghị định 100 / 2019 / NĐ - CP , sửa đổi bổ sung bởi Nghị định 123 / 2021 / NĐ - CP , quy định xử phạt hành chính từ 800000 đến 1000000 đồng đối với hành vi bấm còi trong khoảng thời gian từ 22h đến 5h hoặc sử dụng còi hơi trong khu dân cư .
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP nêu rõ : Người điều khiển phương tiện có hành vi lắp thêm còi , đèn sai quy định không chỉ bị phạt tiền mà còn buộc phải tháo bỏ thiết bị lắp thêm , khôi phục trạng thái ban đầu của xe .
Mặc dù đã có chế tài xử phạt , nhưng trên thực tế , việc kiểm soát vẫn gặp nhiều khó khăn do ý thức của một bộ phận lái xe còn hạn chế .
Trong thời gian tới , lực lượng CSGT sẽ tiếp tục tăng cường tuần tra , xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm nhằm đảm bảo trật tự , an toàn giao thông .
Rõ ràng , việc " độ " còi , đèn không chỉ gây phiền toái mà còn tiềm ẩn nhiều rủi ro tai nạn .
Để chấm dứt tình trạng này , bên cạnh sự vào cuộc quyết liệt của cơ quan chức năng , mỗi tài xế cần nâng cao ý thức , chấp hành nghiêm quy định pháp luật , góp phần xây dựng môi trường giao thông an toàn , văn minh .
Dưới đây là một số tình huống mới được ghi nhận trong những ngày vừa qua : .
Vượt ẩu ở khúc cua , tài xế Toyota Camry suýt phải trả giá đắt .
Tình huống xảy ra vào sáng ngày 8 / 3 trên tuyến quốc lộ 6 , đoạn qua huyện Yên Châu , Sơn La và được camera hành trình của ô tô tải ghi lại .
Khi đến gần khúc cua , một chiếc xe Toyota Camry chạy phía sau đã quyết định vượt xe có gắn camera hành trình nhưng tài xế xe Toyota Camry đã không phát hiện được một chiếc xe tải khác đang di chuyển từ chiều ngược lại .
Chiếc Toyota Camry cố tăng tốc để vượt nhưng khoảng cách quá gần khiến chiếc xe này va chạm vào bên lái của xe tải .
Xe Camry bị mất kiểm soát và xoay ngang , suýt chút nữa đã đâm tiếp vào một chiếc xe khách ngược chiều .
May mắn là vụ tai nạn giao thông không gây ra thương tích cho người ngồi trên hai xe .
Ô tô lượn lờ sang đường kiểu " voi chui lỗ kim " .
Tình huống được ghi nhận bởi camera hành trình vào ngày 4 / 3 trên đường tỉnh 310 , thuộc địa bàn huyện Bình Xuyên , tỉnh Vĩnh Phúc .
Một chiếc xe MG 5 đã cố quay đầu rất hẹp ở một điểm mở dải phân cách giữa bằng cách đánh lái sang phải rồi bất ngờ tạt sang trái .
Dù chưa có va chạm xảy ra nhưng tài xế xe phía sau đã gặp một phen hú vía khi không thể phán đoán ý đồ của xe phía trước .
Xe khách ép gãy gương ô tô con rồi thản nhiên bỏ đi .
Tình huống cố tình chèn ép giữa xe khách và một xe con hiệu Mitsubishi Xpander xảy ra vào sáng 2 / 3 tại đường tỉnh 793 thuộc địa phận tỉnh Tây Ninh .
Theo đoạn video do camera hành trình xe phía sau ghi lại , chiếc xe khách tăng tốc phóng nhanh rồi bất ngờ tạt qua đầu chiếc xe Xpander , ép sát vào dải phân cách cứng rồi tăng tốc bỏ đi .
Va chạm khiến xe con bị gãy gương chiếu hậu .
Đáng nói , lúc này đường khá thoáng , do đó cú tạt đầu không phải là một tình huống chuyển làn đơn thuần .
Luồn lách sai làn để vượt , người đi xe máy trượt ngã vào ô tô tải .
Tình huống diễn ra tại nút giao giữa đường Phạm Hùng và Trần Duy Hưng ( nút giao Big C , Hà Nội ) và được camera hành trình của một ô tô ghi lại .
Theo đó , người đàn ông điều khiển xe máy đi thẳng nhưng lại di chuyển vào làn dành cho các phương tiện rẽ trái , cộng với việc bị khuất tầm nhìn bên phải , đã tự đẩy mình vào tình huống va chạm với ô tô tải rất nguy hiểm .
May mắn là ô tô tải có thanh chắn nên người đi xe máy đã không ngã vào trong gầm .
Xe máy vượt ẩu lao thẳng vào đầu ô tô .
Vụ tai nạn khá nghiêm trọng xảy ra vào chiều 3 / 3 tại quốc lộ 7 , huyện Kỳ Sơn , Nghệ An .
Theo đó , hai người đi xe máy phóng tốc độ cao , vượt qua xe container ngay tại khúc cua rồi lao thẳng vào đầu ô tô có gắn camera hành trình đi tới từ hướng ngược lại .
Cú va chạm mạnh khiến hai thanh niên trên xe máy bị thương nặng , mũ bảo hiểm văng ra ( trong đó người ngồi sau không đội mũ mà cầm trên tay ) .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Báo VietNamNet theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Ngày 9 / 3 , Công an tỉnh Bình Dương đã bước đầu xác định được nguyên nhân vụ người đàn ông tử vong trong đêm , bên cạnh xe máy trên đường ĐT .
Theo thông tin từ cơ quan công an , tối 7 / 3 , ông NĐT .
( SN 1981 , quê tỉnh Đắk Lắk ) điều khiển xe đầu kéo biển số tỉnh Đắk Lắk lưu thông trên đường ĐT .
747B theo hướng từ ngã tư cây xăng Hạnh Nguyên ( thuộc phường Tân Phước Khánh , thành phố Tân Uyên , Bình Dương ) về hướng cầu Khánh Vân ( thuộc phường Khánh Bình , thành phố Tân Uyên ) .
Khi lưu thông đến đoạn thuộc khu phố Khánh Lộc ( phường Khánh Bình , thành phố Tân Uyên ) thì xảy ra tai nạn giao thông với xe máy do ông PMC .
( SN 1967 , quê tỉnh Kiên Giang ) điều khiển đang lưu thông song song cùng chiều bên phải .
loạng choạng tay lái , va trúng xe đầu kéo và tử vong tại chỗ .
Sau khi xảy ra va chạm , tài xế xe đầu kéo tiếp tục lưu thông thêm một đoạn vài trăm mét thì được người dân chạy theo thông báo đã xảy ra tai nạn giao thông nên dừng xe .
Sau đó , tài xế này được Công an phường Khánh Bình mời về trụ sở để làm rõ .
Ngay sau khi xảy ra tai nạn , lực lượng công an cơ sở đã có mặt để bảo vệ hiện trường .
Trước đó , Tiền Phong đã đưa tin , về một người đàn ông tử vong trên đường , bên cạnh có chiếc xe máy nghi do xảy ra va chạm với ô tô tải .
Công an địa phương sau đó đã khám nghiệm hiện trường , trích xuất camera an ninh để điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Theo tìm hiểu của phóng viên , thời gian qua , thành phố Tân Uyên đã kiến nghị Tỉnh ủy , UBND tỉnh Bình Dương đầu tư nâng cấp , mở rộng một số tuyến đường trên địa bàn , trong đó có đường ĐT .
Đây là tuyến đường có lưu lượng phương tiện rất đông , dẫn tới quá tải và xuống cấp .
Cụm dự án góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nghệ An .
Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương được xây dựng trên địa bàn các huyện Tương Dương , Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương và Đô Lương của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô dài hơn 80km gồm 2 mạch , điểm đầu từ TBA 220kV Tương Dương , điểm cuối là TBA 220kV Đô Lương .
Tổng vốn đầu tư hơn 685 tỷ đồng .
Dự kiến , dự án hoàn thiện việc thi công và đóng điện trong quý IV / 2025 .
Thi công dựng cột dự án đường dây 220kV Tương Dương – Đô Lương .
Còn dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm đi qua địa bàn các huyện Đô Lương , Nghi Lộc và Hưng Nguyên của tỉnh Nghệ An .
Tổng vốn đầu tư dự án gần 557 tỷ đồng .
Dự án có quy mô xây dựng 2 mạch đường dây 220kV từ TBA 220kV Đô Lương đến TBA 220kV Nam Cấm với chiều dài khoảng 37 km .
Phần mở rộng ngăn lộ tại TBA 220kV Đô Lương lắp đặt thiết bị cho 2 ngăn lộ 220kV trong TBA 220kV Đô Lương ( hiện hữu ) và liên kết hệ thống thông tin cho Đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm .
Dự kiến hướng tuyến đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương .
Đây là công trình năng lượng , cấp I , do Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia ( EVNNPT ) làm chủ đầu tư ; Ban quản lý dự án các công trình điện miền Trung quản lý , điều hành dự án ; Công ty Truyền tải điện 1 tiếp nhận vận hành .
Sau khi hoàn thành , dự án sẽ đáp ứng nhu cầu điện năng cho phụ tải khu vực miền Trung , nơi tập trung một số phụ tải công nghiệp quan trọng hiện có và trong tương lai của tỉnh Nghệ An , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nghệ An .
Đặc biệt , dự án tăng cường liên kết lưới điện giữa miền Bắc Việt Nam với Lào góp phần giải quyết tình trạng căng thẳng nguồn điện khu vực miền Bắc ; Hỗ trợ các đường dây trong khu vực tăng cường khả năng vận hành an toàn ổn định cho hệ thống điện quốc gia ; Giảm tổn thất điện năng trong lưới điện truyền tải , tăng hiệu quả sản xuất , kinh doanh của EVN , EVNNPT .
Gỡ khó cho dự án , phấn đấu thi công đúng kế hoạch đề ra .
Theo báo cáo , đối với dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương , đến nay các địa phương của tỉnh Nghệ An đã kiểm kê xong 191 / 191 vị trí móng ; đã bàn giao 158 vị trí móng ; đã bàn giao 38 khoảng cột hành lang tuyến .
Về tiến độ thi công , nhà thầu đã đào đúc móng xong 138 vị trí , lắp dựng xong 104 vị trí cột .
Tuy nhiên , hiện nay dự án gặp một số vướng mắc khi Nghệ An vẫn chưa có quyết định về chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác nên các huyện chưa có cơ sở phê duyệt phương án bồi thường .
Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú và đoàn công tác nghe báo cáo tiến độ triển khai dự án đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm .
Còn dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm , đến nay địa phương đã kê kiểm 91 / 106 vị trí móng ; đã vận động có mặt bằng để thi công 26 / 106 vị trí và đang tiếp tục vận động bàn giao hành lang tuyến .
Về tiến độ thi công , đến nay dự án đã đào xong 12 vị trí móng , đã và đang đúc 8 vị trí móng .
Thách thức lớn nhất của dự án này đối với nhà thầu là thời tiết , bởi trời mưa lầy lội , thi công rất khó khăn .
Ngoài ra , dự án vẫn còn gặp vướng mắc trong giải phóng mặt bằng thuộc thẩm quyền của địa phương .
Trước những khó khăn của các đơn vị thi công đang gặp phải , ngày 8 / 3 / 2025 , Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú và đoàn công tác đã trực tiếp đến công trường , động viên các đơn vị tham gia dự án .
Tại đây , Tổng giám đốc EVNNPT nhấn mạnh tầm quan trọng của các dự án truyền tải này nhằm giải tỏa công suất từ Cụm nhà máy thủy điện Nậm Mô tại Lào , nhà máy thủy điện Mỹ Lý , Nậm Mô 1 và các nhà máy thủy điện vừa và nhỏ tại khu vực thông qua TBA 220kV Tương Dương vào hệ thống điện quốc gia .
Chính vì vậy , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu yêu cầu Ban Quản lý dự án các công trình điện Miền Trung phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành , địa phương liên quan của tỉnh Nghệ An để sớm tháo gỡ vướng mắc mặt bằng .
Thi công đào đúc móng dự án đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm .
Đối với các đơn vị thi công , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu các đơn vị bổ sung nhân lực thi công đồng thời công tác đào đúc móng , lắp dựng cột và triển khai kéo dây ; Yêu cầu các nhà thầu cung cấp cột thép khẩn trương vận chuyển đến công trường để đảm bảo đồng bộ tiến độ sau khi đúc móng xong là có thể triển khai dựng cột được ngay .
Lãnh đạo EVNNPT yêu cầu các đơn vị tham gia dự án phấn đấu hoàn thành đường dây 220kV Tương Dương – Đô Lương trong tháng 5 / 2025 , và đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm trong tháng 9 / 2025 , thiết thực chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2 / 9 .
Xe ô tô chạy ngược chiều trên đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây ( huyện Cẩm Mỹ ) .
Trước đó , vào sáng 9 - 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh xe ô tô 5 chỗ ( chưa rõ biển số ) chạy ngược chiều trên đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây ( đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ) hướng từ tỉnh Đồng Nai đi tỉnh Bình Thuận .
Theo thông tin từ clip , sự việc xảy ra vào khoảng 9h53 ngày 8 - 3 .
Tuy chưa ghi nhận hậu quả nhưng tình huống xe ô tô 5 chỗ di chuyển ngược chiều trên đường cao tốc đã gây bất an cho những phương tiện đi đúng chiều .
Lễ khánh thành diễn ra trong bối cảnh từ khi vận hành thương mại ( ngày 24 / 12 / 2024 ) đến nay , metro số 1 TPHCM đã thực hiện 15324 chuyến tàu với trung bình 348 lượt khách / chuyến , tổng lượng khách đi tàu đạt hơn 5 , 3 triệu lượt .
Tiền đề phát triển đường sắt đô thị .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phan Công Bằng - Trưởng Ban Quản lý Đường sắt đô thị TPHCM cho biết , tuyến đường sắt đô thị số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7 km gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến TP Thủ Đức .
Đây là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , được áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
" Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 , đến nay , đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân " - ông Bằng thông tin .
Dự án metro số 1 TPHCM chính thức được khánh thành vào sáng 9 / 3 .
Theo đại diện Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM , tuyến metro số 1 được đưa vào hoạt động là kết quả bước đầu quan trọng hướng đến mục tiêu phát triển hệ thống đường sắt đô thị toàn TPHCM , đảm bảo khai thác hiệu quả không gian kết hợp chỉnh trang đô thị , đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân thành phố và khu vực .
Ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh : " Chủ trương quyết định đầu tư vào các phương tiện giao thông công cộng hiện đại , hiệu quả như đường sắt đô thị kết hợp với phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng ( TOD ) là một yêu cầu bức thiết , một trong những giải pháp góp phần giải quyết tình trạng kẹt xe và hướng đến xây dựng đô thị văn minh , thân thiện , bảo vệ môi trường và phát triển bền vững " .
Theo lãnh đạo UBND TPHCM , tuyến metro số 1 không chỉ là một công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của TPHCM , mà còn là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
" Lễ khánh thành không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TPHCM mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , đây mới chỉ là bước khởi đầu .
Quá trình vận hành , hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 phải đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả , là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Tôi đề nghị Ban Quản lý đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan hết sức lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản " - Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được chỉ đạo .
Từ trái sang phải : Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản xuống nhà ga Bến Thành để trải nghiệm tàu metro số 1 .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản cho biết , TPHCM là thành phố lớn .
Việc phát triển hệ thống đường sắt đô thị nhằm góp phần giảm thiểu ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng do đô thị hóa đã trở thành một nhu cầu cấp thiết .
Ông Furukawa Yasushi khẳng định tuyến metro số 1 TPHCM là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản mà Chính phủ Nhật Bản đã đóng góp vào dự án này thông qua hợp tác vốn vay ODA .
" Trong thời gian tới , chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến metro số 1 TPHCM bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản .
Qua đó , tăng cường hợp tác với Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt đô thị của thành phố " - ông Furukawa Yasushi nói .
Lãnh đạo UBND TPHCM và đại diện Chính phủ Nhật Bản thực hiện nghi thức gắn biển công trình cho tuyến metro số 1 .
Ông Nguyễn Minh Vũ - Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao cho biết , lễ khánh thành diễn ra trong thời điểm đặc biệt khi Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai trong triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại Châu Á và trên thế giới " , đúng vào thời điểm Việt Nam đang nỗ lực thực hiện nhiều cải cách mang tính lịch sử , hướng tới đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Riêng đối với TPHCM , năm 2025 còn mang ý nghĩa sâu sắc , đánh dấu 50 năm ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Rất đông người dân đến ga Bến Thành để đi tàu metro số 1 TPHCM trong buổi sáng 9 / 3 .
" Metro số 1 TPHCM cũng là dự án có quy mô , tầm cỡ , mang tính biểu tượng trong quan hệ Việt - Nhật , được khánh thành trong vòng 10 năm qua kể từ dự án cầu Nhật Tân , đường Võ Nguyên Giáp và nhà ga T2 Sân bay quốc tế Nội Bài ra mắt .
Giá trị của dự án sẽ là nguồn cảm hứng mở ra những cơ hội mới để hai nước cùng mở rộng hợp tác trong các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng chất lượng , quy mô lớn trong tương lai , đáp ứng nhu cầu phát triển hạ tầng ngày càng cao của Việt Nam trong thời đại mới " - ông Nguyễn Minh Vũ cho hay .
Sáng 9 / 3 , UBND TPHCM tổ chức Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) với sự tham dự của lãnh đạo Nhật Bản , Việt Nam và đông đảo người dân TP .
Dần hiện thực hóa 355km đường sắt đô thị .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban Quản lý đường sắt đô thị TPHCM ( chủ đầu tư ) cho biết , tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) có tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối trung tâm TPHCM với TP .
Đây là tuyến metro đầu tiên của Việt Nam có đoạn đi ngầm , áp dụng nhiều công nghệ thi công tiên tiến , hiện đại .
Dự án được triển khai với nguồn vốn ODA từ Chính phủ Nhật Bản kết hợp với vốn đối ứng trong nước , là một trong những dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Nghi thức khánh thành tuyến Metro số 1 .
Ông Phan Công Bằng cho biết , sau khi đi vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 , Metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách và nhận được nhiều phản hồi tích cực từ người dân .
Đặc biệt , tuyến Metro số 1 đưa vào vận hành trong bối cảnh Quốc hội đã thông qua nghị quyết về áp dụng một số cơ chế chính sách đặc thù để phát triển đường sắt đô thị , tiền đề để TP triển khai đồng bộ các tuyến mới trong thời gian tới .
TP phấn đấu đến 2035 hoàn thành 7 tuyến đường sắt đô thị với chiều dài 355 km , để giao thông công cộng đáp ứng 50 % nhu cầu đi lại của người dân : .
" Quốc hội cũng vừa ban hành Nghị quyết 188 về các cơ chế đặc thù đặc biệt để phát triển đường sắt đô thị Thành phố Hà Nội và TPHCM .
Đây cũng là những cơ chế , chính sách rất lớn để chúng ta có thể cơ hội phát triển đường sắt đô thị ở TPHCM và Hà Nội nhanh hơn và có nhiều cơ chế đột phá để chúng ta có thể thuận lợi hơn " , ông Phan Công Bằng nói .
Bà Miyazaki Katsura , Phó Chủ tịch thường trực cấp cao của JICA .
Bà Miyazaki Katsura , Phó Chủ tịch thường trực cấp cao của JICA cho biết , dự án trải qua 17 năm kể từ khi phê duyệt dự án đến khi chính thức đi vào hoạt động , đáp ứng kỳ vọng và mong đợi của người dân TP .
Mong rằng dự án góp phần mang lại những thay đổi tích cực và cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân .
Theo bà Miyazaki Katsura , kế hoạch cho các tuyến đường sắt đô thị khác cũng đang được xúc tiến và JICA sẵn sàng tiếp tục hỗ trợ , hợp tác : .
" Chúng tôi mong muốn sẽ hoàn thiện và đưa tuyến Metro số 1 vận hành một cách suôn sẻ .
Từ đó nếu phía Việt Nam và TPHCM có những đề nghị hỗ trợ thì chúng tôi sẵn lòng cùng các bạn để phát triển thêm đường sắt đô thị không chỉ ở TPHCM mà còn các địa phương khác ở Việt Nam .
JICA mong muốn tiếp tục được hỗ trợ " bà Miyazaki Katsura cho biết .
Chương mới trên hành trình phát triển giao thông công cộng .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được khẳng định , Metro số 1 là công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố .
Đây là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu .
Ông Nguyễn Văn Được cũng cảm ơn lãnh đạo Việt Nam – Nhật Bản , đội ngũ chuyên gia , kỹ sư , công nhân … và đặc biệt là nhân dân TP đã hy sinh lợi ích của người dân trong quá trình giải phóng mặt bằng .
Lễ khánh thành là bước khởi đầu , tiếp theo là nhiệm vụ rất quan trọng , đảm bảo quá trình vận hành và quản lý , khai thác công năng của tuyến Metro số 1 an toàn , hiệu quả .
Lãnh đạo TPHCM trao quà cho người dân đã nhường mặt bằng để triển khai tuyến Metro số 1 .
Mong rằng , người dân Thành phố tiếp tục tin tưởng , ủng hộ , đồng hành với Chính quyền Thành phố trong triển khai các định hướng phát triển trong thời gian tới .
" Chặng đường phía trước còn rất nặng nề , mục tiêu là rất lớn nhưng tôi tin tưởng rằng với tinh thần đoàn kết , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự đồng thuận của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , nhất định TPHCM sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng TPHCM ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam " , ông Nguyễn Văn Được khẳng định .
Lãnh đạo Việt Nam - Nhật Bản trải nghiệm Metro số 1 ( ảnh PN ) .
Nhân dịp khánh thành , lãnh đạo hai nước Việt Nam – Nhật Bản đã thực hiện Nghi thức gắn biển công trình của JICA và gắn biển công trình tiêu biểu cấp Thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) cho tuyến Metro số 1 ; Thực hiện nghi thức kích hoạt triển khai thực hiện Nghị quyết cơ chế đặc thù , đặc biệt .
Lãnh đạo TPHCM cũng trao tặng những tấm thẻ VikkiGO cho hành khách , cùng người dân quyết tâm ứng dụng công nghệ tài chính vào giao thông công cộng , hướng đến một đô thị thông minh và hiện đại .
Dự kiến trong dịp khánh thành , sẽ có 100000 thẻ VikkiGO được phát miễn phí tại 14 ga metro .
Ngày 9 / 3 , UBND TPHCM tổ chức lễ khánh thành tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên ( metro số 1 ) tại khu vực phía trên ga Bến Thành - Công viên 23 Tháng 9 .
Metro Bến Thành - Suối Tiên chính thức khánh thành .
Đây là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sự kiện này diễn ra sau khi tuyến metro Bến Thành – Suối Tiên được đưa vào vận hành thương mại cách đây hơn 2 tháng ( 22 / 12 ) , nhân sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 , thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước .
Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên có chiều dài 19 , 7km với 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến TP Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Công trình sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sau hơn 2 tháng hoàn thành , đưa vào vận hành thương mại , đến nay , tuyến metro này đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị tiếp đón Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma .
Lãnh đạo TPHCM cùng đại diện Chính phủ Nhật Bản trải nghiệm metro Bến Thành - Suối Tiên trong ngày khánh thành .
Tại buổi lễ , ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản nhìn nhận , tuyến metro Bến Thành – Suối Tiên là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa hai nước Việt Nam và Nhật Bản .
Ông cho biết , Chính phủ Nhật Bản đã đóng góp vào dự án xây dựng metro số 1 thông qua hợp tác vay vốn ODA .
Trong quá trình xây dựng , các doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia vào thi công xây lắp , cung cấp đầu máy toa xe và hệ thống tín hiệu .
Ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở hạ tầng , Du lịch và Giao thông Nhật Bản phát biểu tại buổi lễ khánh thành metro Bến Thành - Suối Tiên .
" Tôi được biết metro số 1 khai trương vào tháng 12 năm ngoái , đã có rất nhiều người háo hức đến để trải nghiệm đi tàu .
Tôi rất vui mừng khi có nhiều người dân đi trên chuyến tàu được xây dựng bằng công nghệ Nhật Bản như vậy " , ông Furukawa Yasushi bày tỏ và cho hay , thời gian tới , phía Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến metro số 1 bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt đô thị .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ .
Ông Nguyễn Văn Được – Chủ tịch UBND TPHCM cho rằng , metro Bến Thành – Suối Tiên không chỉ là một công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố , mà còn là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
" Lễ khánh thành ngày hôm nay là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu , bởi vì quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 phải đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới " , Chủ tịch TPHCM nhấn mạnh .
Ông đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan hết sức lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Tuyến Metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7 km , kết nối khu vực trung tâm thành phố với TP Thủ Đức , đi qua quận 1 , Bình Thạnh và TP Thủ Đức .
Toàn tuyến có 14 nhà ga , gồm 11 ga trên cao và 3 ga ngầm được chính thức đưa vào vận hành từ ngày 22 / 12 / 2024 .
Trong 1 tháng miễn phí vé cho khách , tuyến Metro số 1 đã phục vụ hơn 2 , 8 triệu lượt hành khách , trung bình đạt 94278 lượt / ngày .
Từ khi thu phí đến nay , lượng hành khách đi Metro số 1 vẫn duy trì ở mức cao , đạt 56196 lượt khách / ngày .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng ban Quản lý đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh cho biết , dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và nguồn vốn đối ứng trong nước .
Các nhà thầu đến từ Nhật Bản đảm nhận vai trò đứng đầu liên danh .
Tuyến Metro số 1 được đưa vào hoạt động là kết quả bước đầu quan trọng hướng đến mục tiêu phát triển hệ thống đường sắt đô thị của TP Hồ Chí Minh .
Đây là động lực để thành phố phấn đấu đến 2035 hoàn thành 7 tuyến đường sắt đô thị với chiều dài 355 km , đưa giao thông công cộng với chủ lực là đường sắt đô thị đáp ứng 50 % nhu cầu đi lại của người dân .
Một đoàn tàu hoạt động trên tuyến Metro số 1 .
Tại buổi lễ , ông Furukawa Yasushi , Thứ trưởng Bộ Đất đai , Cơ sở Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản cho biết , TP Hồ Chí Minh là đô thị lớn nhất Việt Nam , do đó việc phát triển hệ thống đường sắt đô thị nhằm góp phần giảm thiểu ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng do đô thị hóa đã trở thành một nhu cầu cấp thiết .
Dự án xây dựng tuyến Metro số 1 đã giúp đáp ứng nhu cầu đó .
Dự án cũng là biểu tượng cho sự hợp tác chặt chẽ mới trong lĩnh vực đường sắt giữa Việt Nam và Nhật Bản , đồng thời có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển hơn nữa sự hợp tác của hai quốc gia .
Trong thời gian tới , phía đối tác Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ vận hành và quản lý tuyến Metro số 1 bằng cách chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản , qua đó tăng cường hợp tác với phía Việt Nam để thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực đường sắt của thành phố .
Ông Nguyễn Minh Vũ , Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao bày tỏ , tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên hoàn thành trong thời điểm đặc biệt khi Việt Nam và Nhật Bản bước vào năm thứ hai trong triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " ; đúng vào thời điểm Việt Nam đang nỗ lực thực hiện nhiều cải cách mang tính lịch sử , hướng tới đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Riêng đối với TP Hồ Chí Minh , năm 2025 còn mang ý nghĩa sâu sắc khi đánh dấu 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đây cũng là dự án có quy mô , tầm cỡ , mang tính biểu tượng trong quan hệ Việt - Nhật được khánh thành trong vòng 10 năm qua kể từ Dự án cầu Nhật Tân , đường Võ Nguyên Giáp và nhà ga T2 Sân bay quốc tế Nội Bài .
Giá trị của dự án sẽ mở ra những cơ hội mới để hai nước cùng mở rộng hợp tác trong xây dựng cơ sở hạ tầng chất lượng , quy mô lớn trong tương lai , đáp ứng nhu cầu phát triển hạ tầng ngày càng cao của Việt Nam trong thời đại mới .
Với tôi và những người làm báo ở Gia Lai , Ia Ly gắn liền với bao nhiêu kỷ niệm về những năm tháng tác nghiệp trên công trường sôi động này .
Công trình Thủy điện Ia Ly chính thức khởi công ngày 4 - 11 - 1993 nhưng từ cuối năm 1992 , tôi đã được Ban Biên tập Báo Gia Lai cử chuyên trách thông tin về công trình .
Vậy nên , hầu như tháng nào , tôi cũng vào đây công tác ít nhất 2 chuyến .
Bấy giờ , con đường từ ngã ba Phú Hòa vào Ia Ly vừa được mở rộng hơn trước nhưng vẫn không thể đáp ứng được lưu lượng xe , máy hàng ngày vào ra công trình như mắc cửi .
Công nhân , vật liệu xây dựng , máy móc , thiết bị … ùn ùn đổ vào khu vực này .
Các xã vùng xa , vùng khó khăn như Ia Mơ Nông , Ia Ka bỗng chốc trở thành điểm hấp dẫn thu hút giới đầu tư , kinh doanh đất đai .
Giá đất hai bên đường thời điểm ấy lên đến hàng chục triệu đồng 1 m ngang .
Từ vị trí thác trở ra cả một quãng đường dài mấy cây số là trụ sở của bên A , bên B và khu nhà làm việc , khu nhà ở công nhân của các đơn vị thi công công trình .
Rồi nhiều dãy hàng quán , dịch vụ từ nhà hàng , nhà nghỉ , cửa hàng bách hóa , cho đến giặt ủi , massage … mọc lên như nấm sau mưa .
Ia Ly trở nên sôi động hơn bao giờ hết .
Đập tràn Nhà máy Thủy điện Ialy .
Ngày ấy mỗi lần vào Ia Ly , tôi thường làm việc và nghỉ lại tại trụ sở Công ty Công trình ngầm thuộc Tổng Công ty Sông Đà .
Đây là đơn vị chủ lực thi công trong thời điểm này .
Hơn thế nữa , anh Minh - Giám đốc Công ty là con trai của một đồng nghiệp nên cánh nhà báo chúng tôi rất gần gũi , xem như người nhà .
Không những vậy , đội ngũ công nhân cũng rất thân thiện , điển hình như đội trưởng Trung .
Đơn vị đang khoan hầm dẫn dòng thi công bên vai phải của đập trong tương lai .
Tôi thường theo xe ô tô của Công ty xuống đến bên bờ sông Sê San phía trên thác , sau đó lên phà để qua bờ bên kia rồi tiếp tục đi xe đến công trường .
Những số liệu về Ia Ly tôi thuộc gần như nằm lòng : nào là đường kính đường hầm dẫn dòng thi công rộng 7 m , chiều dài mỗi hầm 3750 m .
Sau khi ngăn dòng , nước sẽ đổ vào 4 đường hầm áp lực , chiều dài mỗi hầm trung bình 250 m , đường kính 4 , 5 m , đưa nước vào 4 tổ máy mỗi tổ công suất 180 MW , tổng công suất theo thiết kế là 720 MW , điện lượng trung bình hàng năm đạt 3 , 65 tỷ kWh … Ấy là chưa kể đến khối lượng khổng lồ đất đá đào đắp và bê tông , sắt thép , thiết bị … xây dựng công trình .
Tôi vẫn nhớ lần cùng nhà báo Trần Văn Nghĩa và Lê Đình Ninh ( Quốc Ninh ) vào công trường .
Hôm đó , chúng tôi đi trên chiếc xe Honda 67 mượn của người bạn rồi gửi xe tại trạm bến sông để đi phà qua bờ bên kia tác nghiệp ở hiện trường khoan hầm dẫn dòng của Công ty Công trình ngầm .
Buổi trưa , trên công trường giữa mùa khô Tây Nguyên đầy nắng gió , không khí lao động của anh em công nhân vô cùng hăng say .
Ngày 4 - 11 - 1993 , công trình Thủy điện Ia Ly chính thức khởi công .
Đây cũng là ngày mà Báo Gia Lai chuyển từ in typo sang offset .
Sáng đó , chúng tôi vào Ia Ly thật sớm .
Buổi lễ thật hoành tráng , cán bộ và người dân 2 tỉnh Gia Lai và Kon Tum hồ hởi tham dự , Thủ tướng Võ Văn Kiệt bấm nút khởi công .
Dự lễ xong , tôi tức tốc về lại tòa soạn viết bản tin , sau khi được duyệt thì gọi điện thoại đường dài ( chưa có máy fax ) xuống Quy Nhơn để anh Trần Minh Hùng ( nhân viên morat ) ghi rồi đánh máy .
Ngay chiều hôm ấy , tôi mang 2 tấm ảnh lễ khởi công của anh Đức Thanh đi xe đò xuống Quy Nhơn để xưởng in Bình Định làm kẽm in vào số báo hôm sau , số báo Gia Lai đầu tiên in offset .
Sau ngày khởi công công trình Thủy điện Ia Ly , tôi vẫn tiếp tục đi đi về về giữa Pleiku và Ia Ly cho đến mấy năm sau .
Ngày 27 - 4 - 2003 , công trình hoàn thành , tổ máy đầu tiên phát điện ngày 12 - 5 - 2000 , tổ máy cuối cùng phát điện ngày 12 - 12 - 2001 .
Sau đó , công trình được mở rộng thêm 2 tổ máy với công suất thiết kế 360 MW .
Hàng ngàn cán bộ , công nhân tham gia xây dựng công trình đã ở lại cùng với người dân địa phương xây dựng Ia Ly thành một thị trấn sầm uất như ngày nay với nền kinh tế chủ lực là sản xuất cây công nghiệp dài ngày và dịch vụ du lịch phục vụ hàng vạn lượt du khách đến tham quan công trình thủy điện hàng năm .
Tôi và những người làm báo Gia Lai không bao giờ quên những ngày tháng nhọc nhằn mỗi khi lên Ia Ly , trực tiếp tác nghiệp trên đại công trường đầy mồ hôi và nắng gió nhưng tràn đầy niềm vui .
Liên quan đến tiến độ thi công trên tuyến cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , ông Đặng Thọ Dần , Giám đốc Điều hành dự án thành phần 3 , cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột cho biết , trong cuộc họp vào ngày mai ( 10 / 3 ) , đơn vị sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền cắt , đề nghị chuyển trước 2km của nhà thầu Tổng công ty Xây dựng số 01 ( CC1 ) cho đơn vị khác để bảo đảm tiến độ dự án .
Theo ông Dần , thời gian qua , qua kiểm tra và giám sát các nhà thầu hiện đang thi công tại gói thầu số 3 , dự án thành phần 3 , cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , chủ đầu tư phát hiện đoạn do nhà thầu CC1 đảm nhiệm thi công chậm tiến độ so với kế hoạch 30 / 8 / 2025 phải thông tuyến là 25 , 45 % , tương ứng với giá trị 122 , 92 tỷ đồng .
Hình ảnh vắng bóng công nhân đoạn do nhà thầu CC1 đảm nhận .
" Trước thực trạng trên , chủ đầu tư đã nhiều lần có văn bản đôn đốc , nhắc nhở , thậm chí đã mời những người trực tiếp ký hợp đồng thi công lên làm việc nhưng tiến độ thi công vẫn cầm chừng , nhân lực và máy móc đều thiếu khiến việc thi công quá chậm , ảnh hưởng chung đến tiến độ và của chung toàn dự án .
Chúng tôi sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền cắt , chuyển trước 2km của nhà thầu CC1 cho đơn vị khác để bảo đảm tiến độ dự án .
Không còn cách nào khác " , ông Dần khẳng định .
Theo ghi nhận tại đoạn do nhà thầu CC1 thi công , mặc dù thời tiết những ngày qua nắng ráo , thuận lợi cho công tác thi công nhưng đơn vị tổ chức các mũi thi công thưa thớt , từng tốp nhỏ công nhân và số ít thiết bị hoạt động .
Tại công trường , đoạn nút giao với đường tránh phía Đông TP Buôn Ma Thuột chỉ lác đác vài phương tiện nổ máy thi công nền đường .
Còn tại một số vị trí cây cầu chỉ mới thi công phần móng và không một bóng công nhân làm việc .
Phần mặt đường , nhiều vị trí mới chỉ thi công lớp đất cấp phối K95 , có vài đoạn thi công được lớp K98 và toàn bộ mặt đường chưa triển khai được đá cấp phối .
Phương tiện , máy móc cũng thưa thớt .
Cũng theo ông Dần , mặc dù đã có nhắc nhở nhưng đến nay , CC1 vẫn chưa khắc phục , thi công rất chậm , nhân lực trên công trình bố trí không đáp ứng theo yêu cầu tiến độ .
Máy móc , thiết bị , vật tư nhà thầu bố trí trên công trường chưa bảo đảm theo tiến độ huy động đã cam kết .
Ngoài ra , nhà thầu tổ chức các mũi thi công thiếu trầm trọng , việc tăng ca kíp hầu như không thực hiện dẫn đến tiến độ chung gói thầu bị chậm .
Nói về nguyên nhân , ông Nguyễn Đình Lợi , Chỉ huy Trưởng của nhà thầu CC1 cho biết , trên toàn công trường hiện đơn vị có khoảng 28 lao động vẫn đang làm việc .
Nguyên nhân khiến tiến độ dự án bị chậm là do một số vị trí đang chờ đất đắp K98 .
Trong thời gian tới , đơn vị vẫn đang cố gắng khắc phục khó khăn để tiếp tục thi công cho kịp tiến độ dự án .
Tuy nhiên , ông Dần cho rằng , CC1 là một trong những nhà thầu có điều kiện thi công rất thuận lợi , là đơn vị được bàn giao mặt bằng sớm nhất của dự án .
Trong đó , mặt bằng thi công 4 cây cầu được chủ đầu tư bàn giao cho nhà thầu từ tháng 11 / 2023 , nhưng đến nay vẫn nằm dở dang .
" Trong khi đó , nhiều nhà thầu vừa nhận mặt bằng cuối năm 2024 , nhưng nhiều cây cầu đã lao dầm toàn bộ .
Hiện nay , để đảm bảo tiến độ dự án , chủ đầu tư đã có văn bản yêu cầu toàn bộ các nhà thầu tập trung nhân lực , máy móc tăng ca tăng kíp , tăng cường làm đêm để đẩy nhanh tiến độ dự án theo kế hoạch cam kết với Thủ tướng đến ngày 30 / 8 / 2025 sẽ thông tuyến " , ông Dần nói .
Nhiều cây cầu do CC1 thi công nằm trơ phần thô , vắng bóng công nhân và chậm tiến độ .
Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư 21935 tỷ đồng .
Dự án có tổng chiều dài khoảng 116 , 577km .
Dự án được chia thành ba dự án thành phần : dự án thành phần 1 do UBND tỉnh Khánh Hòa làm chủ đầu tư , dự án thành phần 2 do Bộ GTVT làm chủ đầu tư và thành phần 3 do UBND tỉnh Đắk Lắk làm chủ đầu tư .
Trong đó , dự án thành phần 3 có tổng chiều dài tuyến khoảng 48 , 093km , tổng mức đầu tư hơn 6165 tỷ đồng ; dự án thành phần 2 khoảng 37 , 5km qua địa bàn hai tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk , tổng mức đầu tư hơn 10436 tỷ đồng .
Lực lượng Công an phối hợp tuyên truyền về Luật Giao thông đường bộ cho học sinh Trường PTTH Lương Phú .
Ủy ban An toàn giao thông ( ATGT ) Quốc gia xác định , năm 2025 có 5 nhóm giải pháp yêu cầu các cấp , các ngành tập trung thực hiện .
Đó là , phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu của từng cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức trong chấp hành pháp luật về ATGT .
Tiếp tục tăng cường ngăn chặn , giảm thiểu tai nạn giao thông ( TNGT ) , xây dựng văn hóa tự giác chấp hành pháp luật về giao thông trong lứa tuổi học sinh , thế hệ tương lai của đất nước .
Kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm như : lái xe khi đã uống rượu bia , chạy quá tốc độ , chở quá số người quy định … .
Đồng thời tăng cường phạt nguội qua camera giám sát và qua hỗ trợ từ người dân , giúp chuyển từ tư duy " chống chế để không bị phạt " sang tư duy " tuân thủ để bảo vệ an toàn cho mình và cho người khác " .
Đẩy nhanh tiến độ , bảo đảm chất lượng và tuyệt đối an toàn trong các dự án xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông và các hoạt động kinh doanh vận tải .
Tổ chức , điều tiết giao thông hợp lý , linh hoạt bằng giải pháp công nghệ ; ưu tiên phát triển các loại hình giao thông công cộng .
Để thực hiện tốt mục tiêu Năm An toàn giao thông 2025 đề ra , Ủy ban ATGT Quốc gia đã và đang tập trung chỉ đạo quyết liệt các giải pháp đồng bộ .
Trước tiên là thực hiện việc kéo giảm ùn tắc giao thông bền vững tại các thành phố và đô thị lớn trong cả nước .
Phân tích , làm rõ các nguyên nhân gián tiếp , nguyên nhân gốc dẫn tới TNGT để phòng ngừa các vụ tai nạn thương tâm xảy ra .
Rà soát kiến nghị sửa đổi những bất cập trong quy hoạch đô thị nhằm giảm quy hoạch treo , cân bằng giữa mật độ xây dựng và mật độ đường và giao thông tĩnh … .
Tiếp đến , đảm bảo ATGT đối với các lứa tuổi , trong đó tập trung cho lứa tuổi học sinh .
Giải pháp là tăng cường tuyên truyền , giáo dục , sẵn sàng xử lý nghiêm các vi phạm về ATGT của lứa tuổi học sinh .
Đặc biệt , không giao xe cho trẻ em chưa đủ điều kiện ; phổ biến các quy định , hướng dẫn quy trình đưa , đón trẻ và quản lý học sinh các cấp khi tham gia giao thông .
Tăng cường các giải pháp quản lý ATGT , quản lý lái xe để kiểm soát tình trạng lái xe sử dụng ma túy ; làm rõ trách nhiệm của doanh nghiệp vận tải khi xảy ra TNGT .
Tiếp tục thực hiện các chuyên đề tuần tra kiểm soát , xử lý vi phạm để kéo giảm các hành vi có nguy cơ cao dẫn tới TNGT và gây hậu quả nghiêm trọng khi có TNGT .
Đó là các hành vi sử dụng ma túy , rượu bia hoặc các chất cấm khi điều khiển phương tiện , vi phạm quy định tốc độ , không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông , đi ngược chiều đường , không đội mũ bảo hiểm khi ngồi trên mô tô xe máy , không thắt dây an toàn trên xe ô tô , sử dụng điện thoại khi lái xe , chở quá tải trọng .
Khẩn trương rà soát , bổ sung hoàn thiện về hạ tầng giao thông theo hướng bổ sung biển báo hướng dẫn , kẻ vạch phân chia làn đường , phần đường , sửa chữa , khắc phục hệ thống đèn tín hiệu giao thông ; tổ chức phân luồng giao thông tổng thể , không để tình trạng " xử lý chỗ này , phát sinh chỗ khác " .
Kiên trì tuyên truyền để thay đổi nhận thức và hành vi tham gia giao thông , xây dựng văn hóa giao thông cho toàn xã hội .
Cùng với đó , kiểm điểm , đánh giá trách nhiệm của từng ngành , địa bàn khi để xảy ra tình trạng gia tăng TNGT .
Chính phủ yêu cầu , đối với các địa phương có TNGT tăng cao trong năm 2024 , cần phải kiểm điểm , đánh giá trách nhiệm của từng địa bàn , lĩnh vực , gắn trách nhiệm người đứng đầu trong công tác bảo đảm trật tự ATGT … .
Từ ngày 1 - 3 , khi Công an cấp huyện không còn tổ chức theo mô hình cũ , nhiều người dân lo ngại về quy trình nộp phạt vi phạm giao thông qua hình thức phạt ‘ nguội ’ .
Trước những thắc mắc này , Cục Cảnh sát giao thông ( CSGT ) - Bộ Công an đã có hướng dẫn cụ thể nhằm giúp người dân dễ dàng thực hiện nghĩa vụ nộp phạt và cập nhật thông tin về giấy phép lái xe ( GPLX ) .
Người dân cần đến đâu để nộp phạt ‘ nguội ’ ?
Theo Cục CSGT , khi nhận được thông báo vi phạm giao thông qua hình thức phạt ‘ nguội ’ , người dân có thể đến một trong ba địa điểm sau để giải quyết : .
- Nơi phát hiện vi phạm : Đây là nơi hệ thống giám sát hoặc lực lượng chức năng ghi nhận hành vi vi phạm .
- Phòng CSGT nơi cư trú : Người dân có thể đến cơ quan CSGT tại địa phương mình sinh sống để thực hiện các thủ tục nộp phạt .
- Các địa điểm xử lý vi phạm do Phòng CSGT công bố : Tùy vào từng địa phương , Phòng CSGT có thể chỉ định một số địa điểm tiếp nhận và giải quyết vi phạm hành chính .
Riêng đối với những trường hợp vi phạm được thông báo trước ngày 1 - 3 , nếu trong thông báo có yêu cầu đến Công an cấp huyện để giải quyết , người dân cần liên hệ với Phòng CSGT nơi cư trú hoặc nơi phát hiện vi phạm để được hướng dẫn chi tiết .
Tăng cường kiểm soát vi phạm giao thông trên toàn quốc .
Nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông , Bộ Công an đã chỉ đạo lực lượng CSGT triển khai tuần tra , kiểm soát 24 / 24 trên các tuyến đường và địa bàn trọng điểm .
CSGT sẽ tập trung xử lý nghiêm các hành vi vi phạm được xem là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông , bao gồm : .
- Chở quá tải trọng , vượt quá khổ giới hạn .
- Lái xe lạng lách , đánh võng , gây rối trật tự công cộng .
Hướng dẫn xuất trình giấy phép lái xe qua ứng dụng VNeID .
Bên cạnh công tác xử lý vi phạm , CSGT cũng tạo điều kiện thuận lợi cho người dân trong việc xuất trình giấy phép lái xe .
Theo quy định mới , nếu chưa nhận được GPLX bản cứng do đang trong quá trình cấp hoặc đổi , người dân có thể sử dụng ứng dụng VNeID để xuất trình thông tin khi bị kiểm tra .
Cán bộ CSGT sẽ xác minh dữ liệu qua hệ thống điện tử để đối chiếu .
Ngoài ra , trong trường hợp chưa có thông tin GPLX trên VNeID , người lái xe có thể cung cấp các giấy tờ thay thế như : .
- Số căn cước công dân hoặc số GPLX cũ ( loại bằng PET ) để CSGT tra cứu trên hệ thống dữ liệu .
- Giấy hẹn cấp GPLX trong trường hợp thông tin chưa được cập nhật do chưa đủ thời gian xử lý ( tối đa 3 ngày làm việc ) .
- Hình ảnh hoặc dữ liệu GPLX trên các ứng dụng trực tuyến để xác thực thông tin .
Hiện nay , người dân có thể đăng ký cấp , đổi GPLX trực tiếp tại cơ quan chức năng hoặc thông qua Cổng dịch vụ công Quốc gia .
Bộ Công an khuyến khích người dân sử dụng hình thức trực tuyến để tiết kiệm thời gian và giảm bớt thủ tục hành chính không cần thiết .
Việc chuyển đổi phương thức quản lý vi phạm giao thông theo hướng số hóa không chỉ giúp nâng cao hiệu quả xử lý mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho người dân .
Với các quy định và hướng dẫn chi tiết , việc nộp phạt ‘ nguội ’ cũng như quản lý GPLX trở nên đơn giản , minh bạch và dễ dàng hơn .
Tuy nhiên , nhiều dự án hiện đang gặp khó khăn trong công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng , thiếu nguồn đất đắp cần sớm được tháo gỡ , qua đó giúp đẩy nhanh tiến độ thi công công trình .
Công trình cầu Văn Ly và đường dẫn có tổng mức đầu tư 575 tỷ đồng , trong đó nguồn vốn ngân sách Trung ương 420 tỷ đồng , ngân sách tỉnh Quảng Nam 155 tỷ đồng ; được khởi công vào tháng 9 / 2023 và dự kiến hoàn thành vào tháng 3 / 2026 .
Dự án này có tổng chiều dài 7 , 78km ( gồm nhánh nối vào ĐT609C dài 3 , 65km ; nhánh nối vào ĐT605 dài 4 , 13km ) ; quy mô dự án phần đường kết cấu mặt đường bê tông nhựa , nền đường rộng 9m , mặt đường rộng 8m , cầu Văn Ly vượt sông Thu Bồn dài 460m … .
Đây là công trình được đánh giá có ý nghĩa rất quan trọng , kết nối đôi bờ sông Thu Bồn giữa vùng Gò Nổi đi thị xã Điện Bàn , đi huyện Đại Lộc , gắn kết TP Đà Nẵng thông qua trục đường ĐT605 với đường ĐT610B , ĐT609C , góp phần hoàn thành đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng ở khu vực phía Bắc của tỉnh Quảng Nam , tạo thế và lực mới cho sự phát triển của tỉnh Quảng Nam trong mối quan hệ liên kết vùng với TP Đà Nẵng và các địa phương lân cận .
Cầu Văn Ly bắc qua sông Thu Bồn cơ bản đã hoàn thành , trong khi phần đường dẫn đang gặp vướng mắc về giải phóng mặt bằng , thiếu nguồn nguyên liệu đất đắp .
Có mặt tại công trường của dự án này vào sáng 6 / 3 , PV Báo CAND ghi nhận hầu hết các công nhân đang tập trung thi công ở khu vực cầu Văn Ly , còn phần đường dẫn thì … chưa thể thi công .
Trao đổi với chúng tôi , ông Đào Hồng Ngọc , cán bộ Công ty CP Tập đoàn Đạt Phương , đơn vị thi công cho biết , về phần cầu Văn Ly , nhà thầu đã hoàn thành toàn bộ kết cấu nhịp chính và 4 / 5 nhịp dẫn ; hiện đang tiếp tục thi công gờ lan can từ trụ T3 hướng về phía mố M1 và thực hiện các công việc chuẩn bị phục vụ thi công nhịp dẫn M1 - T1 .
Dự kiến sẽ hoàn thành toàn bộ các hạng mục này trước ngày 30 / 3 / 2025 .
Đối với phần tuyến đường dẫn , tại đoạn tuyến phía xã Đại Hòa , huyện Đại Lộc chỉ mới bàn giao mặt bằng một số thửa đất vào ngày 22 / 1 / 2025 , tuy nhiên diện tích bàn giao nằm rải rác , xen kẽ và không có đường tiếp cận nên không thể thi công được .
Tại phần tuyến thuộc xã Điện Quang , thị xã Điện Bàn đã bàn giao mặt bằng ngày 14 / 2 vừa qua , hiện đơn vị thi công đã thực hiện công tác đo đạc hiện trạng và huy động thiết bị để phục vụ thi công .
Các đoạn tuyến còn lại , tùy thuộc vào tình hình bàn giao mặt bằng và tuyến đường tiếp cận đến vị trí được bàn giao , nhà thầu sẽ huy động nhân lực , thiết bị thi công ngay khi có đủ điều kiện triển khai .
Theo ông Ngọc , trong quá trình thi công dự án cầu Văn Ly và đường dẫn , đơn vị nhà thầu gặp một số khó khăn như công tác bàn giao mặt bằng chậm , nguồn đất đắp tại công trình được cung cấp từ mỏ đất Hốc Tra , hiện giá đất tại mỏ do đơn vị khai thác thông báo vẫn chưa được thống nhất phê duyệt , thiếu cơ sở cho việc tính toán lại giá đất theo quy định của hợp đồng và các công tác nghiệm thu thanh quyết toán .
Vì vậy , nhà thầu đã đề nghị chủ đầu tư dự án và các đơn vị liên quan phối hợp giải quyết để nhà thầu có đủ điều kiện triển khai thi công các hạng mục tiếp theo của dự án .
Ông Nguyễn Văn Thường , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Nam ( gọi tắt Ban Giao thông ) cho biết , trong năm 2025 , Ban triển khai thực hiện đầu tư 26 dự án , công trình , trong đó có 2 dự án khởi công mới ; 11 dự án , công trình chuyển tiếp .
Dự kiến khối lượng , giá trị thực hiện gần 2300 tỷ đồng .
Theo kế hoạch dự kiến sẽ có 10 dự án công trình , hạng mục công trình được hoàn thành trong năm 2025 , như thông xe dự án hoàn thiện đường ven biển 129 ( Võ Chí Công ) và các cầu Tam Hòa , Văn Ly ; thông xe các cầu An Bình , Sông Thu vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Nam ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) … .
Lãnh đạo Ban giao thông cho biết , công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng là nút thắt lớn nhất trong quá trình triển khai thực hiện các dự án .
Điển hình , dự án liên kết vùng miền Trung tỉnh Quảng Nam mới bàn giao được 14 , 5km / 31 , 5km ; dự án cầu Văn Ly và đường dẫn đoạn qua huyện Đại Lộc mới chỉ bàn giao 1 , 85km / 2 , 8km nhưng mặt bằng không liên tục , chỉ có thể thi công khoảng 1 , 5km , đoạn qua thị xã Điện Bàn đã phê duyệt phương án bồi thường đất nông nghiệp , bàn giao 2 , 27km / 4 , 8km nhưng mặt bằng đứt đoạn , khó thi công … Ngoài vướng mắc về mặt bằng , các dự án giao thông trọng điểm tại Quảng Nam còn có vướng mắc khác là thiếu nguồn vật liệu ( chủ yếu đất đắp ) .
Nhằm kịp thời tháo gỡ các vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình , Ban Giao thông đã báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam , đề nghị chỉ đạo các sở , ban , ngành và địa phương tích cực đẩy nhanh tiến độ thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng , bàn giao mặt bằng thi công các công trình trọng điểm .
Riêng đối với dự án cầu Văn Ly và đường dẫn , Ban Giao thông đề nghị thị xã Điện Bàn bàn giao dứt điểm phần đất nông nghiệp trong tháng 4 / 2025 ; bố trí tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng giải tỏa trắng , bàn giao mặt bằng trong tháng 6 và 7 / 2025 ; hoàn thành đầu tư khu dân cư mới Thanh An tại xã Điện Hồng , thị xã Điện Bàn .
Bên cạnh đó , để đảm bảo nguồn đất san lấp phục vụ các dự án , Ban cũng đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam và các sở , ngành liên quan sớm hướng dẫn thủ tục cấp phép mỏ đất , giải quyết quyền khai thác đối với các điểm mỏ khoáng sản đất san lấp đã được quy hoạch .
Nhà thầu thi công cầm chừng , chủ đầu tư đề nghị cắt , chuyển khối lượng .
Những ngày qua , tại gói thầu số 3 , dự án thành phần 3 , cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , đoạn do nhà thầu Tổng công ty Xây dựng số 01 ( CC1 ) đảm nhận thi công , mặc dù thời tiết nắng ráo , thuận lợi cho công tác thi công nhưng đơn vị tổ chức các mũi thi công thưa thớt , từng tốp nhỏ công nhân và số ít thiết bị hoạt động .
Cầu Chu Káp được bàn giao thi công từ tháng 11 / 2023 nhưng đến nay vẫn nằm dở dang , chưa lao được dầm nào , mặc dù chủ đầu tư liên tục có văn bản đôn đốc .
Tại công trường , đoạn nút giao với đường tránh phía Đông TP Buôn Ma Thuột , lác đác vài phương tiện nổ máy thi công nền đường .
Mới 10h35 ngày 5 / 3 , nhưng 5 chiếc xe lu đã tắt máy nằm im lìm trên công trường .
Ghi nhận tại các vị trí khác , không khí thi công rất vắng lặng , tại nhiều cây cầu chỉ mới thi công phần móng và không một bóng công nhân làm việc .
Phần mặt đường , nhiều vị trí mới chỉ thi công lớp đất cấp phối K95 , có vài đoạn thi công được lớp K98 và toàn bộ mặt đường chưa triển khai được đá cấp phối .
Lúc này khoảng 10h35 nhưng các phương tiện tắt máy ngừng thi công .
Theo Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk ( Ban QLDA , đại diện chủ đầu tư dự án thành phần 3 ) , hiện nay nhà thầu CC1 đang chậm tiến độ so với kế hoạch 30 / 8 / 2025 phải thông tuyến là 25 , 45 % , tương ứng với giá trị 122 , 92 tỷ đồng .
" Nhà thầu rất chậm trễ , thiếu chủ động trong công tác xây dựng , triển khai về vật liệu đầu vào , không có biện pháp cụ thể để đẩy nhanh tiến độ thi công mặc dù chủ đầu tư đã nhiều lần đôn đốc nhắc nhở tại các cuộc họp giao ban .
Tuy nhiên , đến nay , đơn vị vẫn chưa khắc phục , thi công rất chậm , nhân lực trên công trình bố trí không đáp ứng theo yêu cầu tiến độ .
Máy móc , thiết bị , vật tư nhà thầu bố trí trên công trường chưa bảo đảm theo tiến độ huy động đã cam kết .
Ngoài ra , nhà thầu tổ chức các mũi thi công thiếu trầm trọng , việc tăng ca kíp hầu như không thực hiện dẫn đến tiến độ chung gói thầu bị chậm " , chủ đầu tư phản ánh .
Trong khi đó , theo ông Nguyễn Đình Lợi , chỉ huy trưởng của nhà thầu CC1 , trên toàn công trường đơn vị có khoảng 28 lao động vẫn đang làm việc .
Hiện nguyên nhân khiến tiến độ dự án bị chậm là do một số vị trí đang chờ đất đắp K98 .
Trong thời gian tới , đơn vị vẫn đang cố gắng khắc phục khó khăn để tiếp tục thi công .
Sẽ điều chuyển 2km cho nhà thầu khác để bảo đảm tiến độ .
Ông Đặng Thọ Dần , Giám đốc Điều hành dự án thành phần 3 , cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột cho biết : " Theo tinh thần chỉ đạo , cũng như cam kết với Thủ tướng tới 30 / 8 thông tuyến .
Chúng tôi xác định từ nay đến tháng 6 là thời điểm vàng để tập trung , đẩy tiến độ dự án .
Tuy nhiên , hiện nay nhà thầu CC1 thi công tại gói thầu số 3 , tiến độ đang rất chậm , mặc dù chủ đầu tư liên tục có văn bản đôn đốc , nhắc nhở " .
Theo chủ đầu tư đây là thời điểm vàng để thi công đẩy nhanh tiến độ dự án , nhưng nhà thầu CC1 bố trí máy móc thi công cầm chừng khiến tiến độ liên tục bị chậm , buộc phải đưa ra phương án cắt , chuyển khối lượng cho đơn vị khác .
Theo ông Dần , đơn vị CC1 đang chậm so với tiến độ đề ra 23 % , tương đương với giá trị 120 tỷ đồng .
Chủ đầu tư đã có rất nhiều văn bản đôn đốc , đặc biệt đã mời những người trực tiếp ký hợp đồng thi công lên làm việc nhưng vẫn thi công cầm chừng , nhân lực và máy móc đều thiếu khiến việc thi công chậm , ảnh hưởng đến tiến độ chung của dự án .
" Chủ đầu tư đã tiến hành thay nhân sự điều hành , chỉ huy trưởng , tuy nhiên đến nay tiến độ chậm vẫn cứ chậm và chậm tăng lên .
Dự kiến đến ngày 10 / 3 , trong cuộc họp giao ban tháng , chúng tôi sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền cắt , chuyển trước 2km của nhà thầu CC1 cho đơn vị khác để bảo đảm tiến độ dự án .
Không còn cách nào khác " , ông Dần khẳng định .
Trái ngược với khẩu hiệu " Vượt nắng , thắng mưa , thi công 3 ca 4 kíp " treo trên công trường , nhà thầu CC1 thi công " ì ạch " , liên tục chậm tiến độ .
Cũng theo ông Dần , CC1 là một trong những nhà thầu có điều kiện thi công rất thuận lợi , là đơn vị được bàn giao mặt bằng sớm nhất của dự án .
Trong đó , mặt bằng thi công 4 cây cầu được chủ đầu tư bàn giao cho nhà thầu từ tháng 11 / 2023 , nhưng đến nay vẫn nằm dở dang .
Trong khi đó , nhiều nhà thầu vừa nhận mặt bằng cuối năm 2024 , nhưng nhiều cây cầu đã lao dầm toàn bộ .
Hiện nay , để đảm bảo tiến độ dự án , chủ đầu tư đã có văn bản yêu cầu toàn bộ các nhà thầu tập trung nhân lực , máy móc tăng ca tăng kíp , tăng cường làm đêm để đẩy nhanh tiến độ dự án theo kế hoạch cam kết đến 30 / 8 thông tuyến .
Riêng nhà thầu CC1 , chủ đầu tư yêu cầu tập trung đẩy nhanh tiến độ , tăng cường các mũi thi công , làm " 3 ca 4 kíp " để đẩy nhanh tiến độ và bù lại tiến độ đã bị chậm .
Ông Nguyễn Hoàng Hùng , Trưởng phòng Truyền thông của CC1 cho biết : " Hiện dự án đang có những tồn đọng , nhưng nhà thầu đang nỗ lực hết sức mình để thi công đáp ứng tiến độ hoàn thành dự án theo hợp đồng .
Có thể lúc này nhà thầu chưa đáp ứng tiến độ nhưng trong thời gian tới , nhà thầu tập trung thi công , bù lại tiến độ đã chưa đáp ứng và cam kết thực hiện đúng tinh thần của Thủ tướng Chính phủ " , ông Nguyễn Hoàng Hùng nói .
Một đoạn thuộc Dự án thành phần Mai Sơn - Quốc lộ 45 .
Đúng 20 ngày được giao nhiệm vụ đầu mối nghiên cứu đầu tư hoàn chỉnh theo quy mô quy hoạch các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 , 2021 - 2025 , giữa tuần này , Ban Quản lý dự án 6 và Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông - vận tải ( GTVT ) đã lên được phương án đầu tư sơ bộ để trình lãnh đạo Bộ Xây dựng cho ý kiến .
Trước đó , tại Thông báo số 29 / TB - BGTVT ngày 7 / 2 / 2025 , ông Trần Hồng Minh , Bộ trưởng Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) đã yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương rà soát , nghiên cứu phương án đầu tư hoàn chỉnh theo quy hoạch đối với các đoạn tuyến cao tốc thuộc Dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn I ( 2017 - 2020 ) đã hoàn thành và giai đoạn II ( 2021 - 2025 ) dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
" Ngoài việc hoàn thành theo quy mô quy hoạch , việc triển khai hoàn chỉnh sớm các đoạn tuyến chưa đạt chuẩn còn để tận dụng điều kiện sẵn có về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu và phương tiện , máy móc , nhân lực đang có trên công trường " , ông Trần Hồng Minh cho biết .
Đây cũng là một trong những nhiệm vụ lớn của Bộ Xây dựng trong năm 2025 nhằm hoàn thành chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Công điện số 16 / CĐ - TTg ngày 21 / 2 / 2024 về việc khẩn trương nghiên cứu phương án đầu tư , nâng cấp các tuyến đường bộ cao tốc đã được đầu tư phân kỳ đạt quy mô cao tốc hoàn chỉnh .
Cần phải nói thêm , thực hiện các nghị quyết của Quốc hội về chủ trương đầu tư Dự án Xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 và giai đoạn 2021 - 2025 , đến nay , Bộ Xây dựng đã đưa vào khai thác 1206 km , đang thi công 842 km .
Các đoạn đang thi công dự kiến hoàn thành trong năm 2025 , trừ đoạn cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng dài 43 km và 15 km đoạn cầu Cần Thơ 2 chưa được đầu tư .
Theo Ban Quản lý dự án 6 , các dự án thành phần Dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn I chưa đầu tư theo quy mô phù hợp tiêu chuẩn và quy hoạch , do các chỉ tiêu kinh tế tính toán lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi được tham khảo các số liệu quy hoạch trước đây .
Bên cạnh đó , do nguồn lực nhà nước còn khó khăn , để đáp ứng yêu cầu kết nối liên thông và nhu cầu vận tải giai đoạn trước mắt , một số tuyến cao tốc thuộc Dự án giai đoạn I phải thực hiện phân kỳ đầu tư theo quy mô 2 làn xe , 4 làn xe hạn chế với làn dừng khẩn cấp bố trí không liên tục .
" Việc phân kỳ đầu tư các tuyến đường cao tốc Bắc - Nam giai đoạn I có một số bất cập , hạn chế mức độ phục vụ , đặc biệt là việc các xe hư hỏng không có làn dừng xe khẩn cấp liên tục , vận tốc khai thác hiện nay mới là 90 km / h , nên cần đầu tư hoàn chỉnh sớm để đáp ứng nhu cầu vận tải " , ông Trần Chủng , Chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư công trình đường bộ Việt Nam đánh giá .
Điểm nhấn quan trọng nhất trong Báo cáo nghiên cứu đầu tư hoàn chỉnh theo quy mô quy hoạch các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 , 2021 - 2025 là việc Ban Quản lý dự án 6 đã đề xuất tới 4 kịch bản nâng đời tuyến cao tốc huyết mạch này lên quy mô quy hoạch 6 làn xe .
Cụ thể , với kịch bản 1 , đơn vị được giao đầu mối nghiên cứu đề xuất đầu tư 6 dự án thành phần giai đoạn 2017 - 2020 đang có quy mô 4 làn xe hạn chế , nhưng có lưu lượng giao thông lớn hơn 45000 xe tiêu chuẩn / ngày đêm , gồm Mai Sơn - Quốc lộ 45 ; Quốc lộ 45 - Nghi Sơn ; Nghi Sơn - Diễn Châu ; Diễn Châu - Bãi Vọt ; Phan Thiết - Dầu Giây , đường dẫn cầu Mỹ Thuận .
Tổng chiều dài đầu tư của 6 dự án thành phần này là khoảng 312 km , quy mô 6 làn xe cao tốc , với nguồn lực cần cân đối khoảng 38228 tỷ đồng .
Tại kịch bản 2 , Ban Quản lý dự án 6 đề xuất đầu tư trước toàn bộ 9 dự án thành phần giai đoạn 2017 - 2020 , không bao gồm các dự án thành phần Cao Bồ - Mai Sơn , Cam Lộ - La Sơn đang triển khai đầu tư .
Tổng chiều dài của 9 dự án thành phần này khoảng 534 km .
Để đầu tư lên quy mô 6 làn xe cao tốc , cần cân đối nguồn lực để đầu tư khoảng 60507 tỷ đồng .
Với kịch bản 3 , Ban Quản lý dự án 6 đề xuất đầu tư toàn bộ 21 dự án thành phần giai đoạn 2017 - 2020 và giai đoạn 2021 - 2025 , không bao gồm các dự án thành phần Cao Bồ - Mai Sơn , Cam Lộ - La Sơn đang triển khai đầu tư , với tổng chiều dài đầu tư khoảng 1262 km .
Để đạt quy mô 6 làn xe cao tốc , ước tính cần cân đối nguồn lực để đầu tư khoảng 190401 tỷ đồng .
Trong kịch bản 4 , Ban Quản lý dự án 6 đề xuất đầu tư 19 dự án thành phần giai đoạn 2017 - 2020 và giai đoạn 2021 - 2025 , không bao gồm các dự án thành phần Cao Bồ - Mai Sơn , Cam Lộ - La Sơn đang triển khai đầu tư , đoạn Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau giải phóng mặt bằng 4 làn xe với chiều dài đầu tư khoảng 1151 km .
Ước tính , để đạt quy mô 6 làn xe cao tốc , cần cân đối nguồn lực để đầu tư khoảng 153335 tỷ đồng .
Trong nghiên cứu của mình , Ban Quản lý dự án 6 kiến nghị lựa chọn kịch bản 1 .
Tuy nhiên , để đảm bảo tính đồng bộ , phù hợp với chủ trương của Đảng , Chính phủ và quy chuẩn , tiêu chuẩn hiện hành , tận dụng điều kiện sẵn có về giải phóng mặt bằng nguồn vật liệu và phương tiện , cũng như đầu tư dứt điểm , căn cứ theo điều kiện nguồn vốn , có thể xem xét các kịch bản theo thứ tự ưu tiên 3 - 4 - 2 - 1 .
" Nếu mọi việc thuận lợi , thì quá trình phê duyệt chủ trương đầu tư , phê duyệt dự án chuẩn bị đầu tư sẽ hoàn thành trước tháng 8 / 2026 ; khởi công công trình vào tháng 8 / 2026 ; cơ bản hoàn thành trong năm 2027 " , đại diện Ban Quản lý dự án 6 tính toán .
Theo quy hoạch , tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( CT .
01 ) từ cửa khẩu Hữu Nghị , huyện Cao Lộc , tỉnh Lạng Sơn đến TP .
Cà Mau , tỉnh Cà Mau , chiều dài khoảng 2063 km ( chiếm 22 % tổng chiều dài mạng cao tốc ) , gồm 38 đoạn tuyến , quy mô từ 6 đến 12 làn xe .
Trong đó , 11 dự án thành phần giai đoạn 2017 - 2020 gồm đoạn Cao Bồ - Mai Sơn , Mai Sơn - Quốc lộ 45 , Quốc lộ 45 - Nghi Sơn , Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt , Cam Lộ - La Sơn , Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết , Phan Thiết - Dầu Giây , cầu Mỹ Thuận 2 .
Tổng chiều dài 11 dự án thành phần này là 654 km , trong đó 3 dự án thành phần đầu tư theo hình thức PPP , còn lại được đầu tư theo hình thức đầu tư công , đã đưa vào khai thác 654 / 654 km , các dự án thành phần đang tiến hành công tác quyết toán hoàn thành .
Quy mô đã đầu tư là đường cao tốc 4 làn xe hạn chế , chiều rộng nền đường 17 m , quy mô cầu phù hợp với quy mô đường ; trừ các dự án thành phần đoạn Phan Thiết - Dầu Giây đầu tư quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh chiều rộng nền đường 25 m và dự án thành phần đoạn Cam Lộ - La Sơn đầu tư quy mô 2 làn xe chiều rộng nền đường 12 m , quy mô cầu phù hợp với quy mô đường ; dự án thành phần cầu Mỹ Thuận 2 chiều rộng cầu 25 - 28 m ( phạm vi cầu dẫn bề rộng cầu 25 m , phạm vi câu dây văng bề rộng cầu 28 m ) .
Các dự án thành phần cơ bản đã giải phóng mặt bằng cho giai đoạn hoàn chỉnh 6 làn xe theo quy hoạch , trừ đoạn Cam Lộ - La Sơn giải phóng mặt bằng quy mô 4 làn xe .
Bộ Xây dựng đang thực hiện các thủ tục đầu tư mở rộng một số đoạn Cao Bồ - Mai Sơn ( quy mô 6 làn xe cao tốc hoàn chỉnh ) , Cam Lộ - La Sơn ( quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh ) .
Giai đoạn 2021 - 2025 có 12 dự án thành phần gồm đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh , Chí Thạnh - Vân Phong , Vân Phong - Nha Trang , Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau .
Các dự án thành phần có chiều dài 721 km trên được khởi công vào ngày 1 / 1 / 2023 , tiến độ thi công theo hợp đồng hoàn thành trong năm 2025 .
Đến nay , 12 dự án thành phần cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng , đang triển khai thi công với sản lượng đạt được khoảng 68 % giá trị hợp đồng .
Một số dự án dự kiến vượt tiến độ từ 3 - 6 tháng .
Các dự án thành phần này đang được đầu tư theo quy mô 4 làn xe hạn chế , chiều rộng nền đường 17 m , giải phóng mặt bằng cho giai đoạn hoàn chỉnh 6 làn xe theo quy hoạch ; riêng đoạn Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau đã giải phóng mặt bằng cho 4 làn xe .
Ngoài 23 đoạn tuyến được đầu tư trong giai đoạn 2017 - 2020 và giai đoạn 2021 - 2025 trên tổng số 38 đoạn tuyến của cao tốc Bắc - Nam phía Đông , các đoạn tuyến khác cũng đã được triển khai đầu tư và đưa vào khai thác , cơ bản đáp ứng được yêu cầu kết nối .
Đó là đoạn Hữu Nghị - Chi Lăng đang được đầu tư theo hình thức PPP với quy mô nền đường 17 m ; đoạn Hà Nội - Bắc Giang đang xin chủ trương đầu tư hoàn chỉnh để khai thác theo tiêu chuẩn đường cao tốc , đang khai thác hỗn hợp xe cơ giới và xe thông sơ ; đoạn La Sơn - Hòa Liên , đoạn Hòa Liên - Túy Loan đang được đầu tư mở rộng với quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh chiều rộng nền đường 22 m theo hình thức đầu tư công đồng bộ với đoạn cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi quy mô 4 làn xe cao tốc .
Ngoài ra , còn có đoạn Đà Nẵng - Quảng Ngãi đang khai thác với quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh ; đoạn Bến Lức - Long Thành đang được đẩy nhanh tiến độ hoàn thành ; các đoạn tuyến cửa ngõ Thủ đô Hà Nội như cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ ; cửa ngõ TPHCM như cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây , Trung Lương - Mỹ Thuận , Mỹ Thuận - Cần Thơ có quy mô 4 làn xe ; cầu Cần Thơ 2 đang được nghiên cứu đầu tư .
" Về cơ bản các đoạn tuyến ngoài phạm vi nghiên cứu đầu tư giai đoạn I và giai đoạn II đều đang được nghiên cứu đầu tư đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật và đáp ứng nhu cầu vận tải bằng các hình thức đầu tư khác nhau " , đại diện Ban Quản lý dự án 6 thông tin .
480 tỷ đồng mở rộng tuyến đường ĐT753 .
Dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường ĐT753 và xây dựng cầu Mã Đà kết nối Sân bay quốc tế Long Thành ( tỉnh Đồng Nai ) và cảng Cái Mép - Thị Vải ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) được UBND tỉnh Bình Phước phê duyệt tại Quyết định số 2118 / QĐ - UBND ngày 27 / 12 / 2023 .
UBND tỉnh Bình Phước dự kiến dành 33ha đất để thực hiện dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường ĐT753 .
Tổng vốn đầu tư cho hạng mục này là 480 tỷ đồng , được huy động từ ngân sách Trung ương và địa phương .
Theo kế hoạch , công trình sẽ hoàn thành trong năm 2025 .
Là một trong những dự án trọng điểm của tỉnh , ngay sau khi khởi công , các cơ quan chức năng đã tích cực triển khai thực hiện .
Người dân địa phương bày tỏ sự đồng thuận với chủ trương của Nhà nước và sẵn sàng bàn giao mặt bằng để dự án sớm hoàn thành , đưa vào sử dụng .
Dưới cái nắng chói chang , các công nhân vẫn hăng say để đẩy nhanh công trình cho kịp tiến độ .
Dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường ĐT753 có tổng chiều dài 13km , đi qua Tp .
Tuyến đường được quy hoạch với lộ giới từ 22m - 30m , trong đó bề rộng mặt đường từ 17m - 19m .
Dự án ảnh hưởng đến hơn 2000 thửa đất của hơn 1500 hộ dân .
Theo Quyết định 1454 / QĐ - TTg ngày 1 / 9 / 2021 của Thủ tướng Chính phủ , ĐT753 được quy hoạch trở thành Quốc lộ 13C .
Việc nâng cấp , mở rộng tuyến đường này sẽ tạo tiền đề quan trọng cho quá trình chuyển đổi trong tương lai .
Dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường đường ĐT 753 và xây dựng cầu Mã Đà kết nối với Sân bay Quốc tế Long Thành ( Đồng Nai ) và Cảng Cái Mép – Thị Vải ( Bà Rịa – Vũng Tàu ) được thiết kế theo TCVN 4054 - 2005 , đường cấp III , cấp kỹ thuật 60 .
Ông Trần Minh Tranh ( 71 tuổi , ngụ ấp Cây Điệp , xã Tân Phước , huyện Đồng Phú ) chia sẻ đối với người nông dân , " tấc đất là tấc vàng " , nhưng ông hiểu rằng việc mở rộng đường giao thông không chỉ phục vụ đi lại cho gia đình mình mà còn giúp người dân trong ấp , trong xã thuận tiện hơn , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống .
Vì vậy , ngay khi địa phương tuyên truyền về dự án , ông hoàn toàn ủng hộ chủ trương và sẵn sàng hiến đất để mở rộng tuyến đường .
Điểm đầu từ ngã tư Sóc Miên ( Tp .
Đồng Xoài ) đến điểm cuối giao với đường Đồng Phú – Bình Dương , với tổng chiều dài 13km , vận tốc thiết kế 60km / h , mặt đường rộng từ 17m – 19m .
Chị Phạm Ngọc Tâm , chủ quán cà phê trên đường ĐT753 , phường Tân Xuân ( Tp .
Đồng Xoài ) cho biết , bà con địa phương rất vui mừng và phấn khởi khi tuyến đường được nâng cấp , mở rộng .
Thi công cầu suối Rạt , thuộc gói thầu xây lắp 1 đang được đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành việc khoan nhồi trụ cầu trước mùa mưa .
Trao đổi với Người Đưa Tin , ông Vũ Trọng Ngọc , Phó Chủ tịch UBND phường Tân Xuân cho biết , trên địa bàn phường có khoảng 255 thửa đất với 240 hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường ĐT753 .
Hiện UBND phường đang phối hợp với Trung tâm Phát triển quỹ đất Tp .
Đồng Xoài tiến hành đo vẽ , kiểm kê các công trình trên diện tích thu hồi để làm cơ sở thực hiện thủ tục bồi thường , hỗ trợ , đảm bảo bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
" Về cơ bản , người dân đã đồng thuận với chủ trương nâng cấp , mở rộng ĐT753 và cam kết bàn giao mặt bằng sớm để dự án triển khai đúng tiến độ " , ông Ngọc nhấn mạnh .
Để đẩy nhanh tiến độ thi công và sớm hoàn thành , đưa tuyến đường vào sử dụng , tất cả 4 gói thầu trên toàn tuyến đã được triển khai đồng loạt từ tháng 12 / 2024 .
Gói thầu xây lắp 01 đi qua địa bàn phường Tân Thiện , Tân Xuân cơ bản được người dân đồng thuận để bàn giao mặt bằng cho dự án , bà con cam kết bàn giao mặt bằng sớm nhất để thực hiện dự án .
Trao đổi với PV , ông Tô Thành Liêm , Giám đốc Công ty TNHH Thành Liêm – đơn vị thi công gói thầu xây lắp 01 cho biết , Gói thầu này có tổng chiều dài 4km , bao gồm 2 cầu bắc qua suối Rạt .
Nhà thầu đã huy động hơn 30 thiết bị , xe máy và 100 công nhân thi công ba ca liên tục , kể cả xuyên đêm , để đảm bảo tiến độ .
Tuy nhiên , việc di dời 140 trụ điện trung thế và 277 trụ điện hạ thế vẫn chậm trễ , gây khó khăn cho bàn giao mặt bằng và triển khai thi công .
4 gói thầu của dự án nâng cấp , mở rộng đường ĐT753 đã đồng loạt khởi công .
Trong ảnh : Gói thầu số 4 đoạn km13 + 000 đấu nối với tuyến đường Đồng Phú - Bình Dương thuộc địa phận xã Tân Hưng ( huyện Đồng Phú ) đang được các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ .
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Bình Phước cho biết , trước đây các công trình hạ tầng kỹ thuật được cấp phép hai bên tuyến , nay phải di dời khi mở rộng đường .
Dù đã nhiều lần kiến nghị , nhưng việc di dời vẫn chưa được thực hiện , gây khó khăn cho thi công .
Dự án dự kiến hoàn thành vào tháng 6 / 2025 , do đó , các vướng mắc cần sớm được giải quyết để đảm bảo tiến độ .
Dưới đây là một số hình ảnh PV ghi nhận tại công trường : .
Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn làm việc với lãnh đạo các địa phương , nhà đầu tư , nhà thầu thi công 3 dự án cao tốc qua các tỉnh miền núi phía Bắc có kế hoạch hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Đoàn công tác của Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã thị sát khu vực thi công cầu vượt nút giao Quốc lộ 37 ( Km12 + 500 ) thuộc Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang , đoạn qua địa bàn tỉnh Tuyên Quang .
Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang có tổng chiều dài 105 km , tổng mức đầu tư gần 10000 tỷ đồng , sử dụng vốn đầu tư công .
Đây là công trình quy mô lớn , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và khu vực phía Bắc .
Dự án được chia thành 6 gói thầu xây lắp ( XL19 - XL24 ) , trong đó Gói thầu XL24 gồm 22 cây cầu trên toàn tuyến , với tổng giá trị hơn 626 tỷ đồng .
Sau khi kiểm tra thực địa , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã chủ trì hội nghị tại trụ sở UBND tỉnh Tuyên Quang nhằm thúc đẩy tiến độ của các dự án cao tốc trọng điểm phía Bắc gồm : Tuyên Quang - Hà Giang , Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng .
Phó thủ tướng nhấn mạnh rằng việc hoàn thành 3 dự án đường cao tốc với tổng chiều dài 257 , 5 km , có ý nghĩa quan trọng trong việc đạt được mục tiêu hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 theo kế hoạch của Chính phủ .
Phó thủ tướng yêu cầu các địa phương thực hiện phương châm " 5 rõ : rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ tiến độ , rõ kết quả " trong công tác giải phóng mặt bằng .
Đồng thời cần đảm bảo đủ nguồn vốn và xây dựng kế hoạch thi công cụ thể để đáp ứng yêu cầu hoàn thành cả 3 dự án vào cuối năm 2025 .
Đối với Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( đoạn qua tỉnh Tuyên Quang ) , Phó thủ tướng lưu ý hiện trên tuyến vẫn còn khoảng 5 , 7 km chưa được bàn giao mặt bằng sạch do liên quan đến đất lâm nghiệp và công tác di dời hạ tầng kỹ thuật , tái định cư chậm trễ .
Đối với nội dung này , Phó thủ tướng chỉ đạo tỉnh Tuyên Quang phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và giải quyết vấn đề thiếu đất đắp trong tháng 3 / 2025 , đồng thời hoàn thành việc di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật trước ngày 15 / 5 / 2025 .
Tại cuộc làm việc , lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang cam kết sẽ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng ; xử lý các vướng mắc về đất đắp và hoàn tất di dời hạ tầng kỹ thuật theo đúng chỉ đạo của Phó thủ tướng .
Do khó khăn về ngân sách , hai tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang kiến nghị Chính phủ hỗ trợ hơn 3600 tỷ đồng để hoàn thành giai đoạn 1 của Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Đối với Dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh giai đoạn 1 dài 93 km có tổng mức đầu tư hơn 14000 tỷ đồng và Dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng dài 60 km với tổng mức đầu tư hơn 11000 tỷ đồng , tại cuộc họp , đại diện hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn cho biết công tác giải phóng mặt bằng về cơ bản đã hoàn thành và thống nhất sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho các nhà thầu trong quý I / 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , ông Nguyễn Tấn Đông , Phó chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả ( đại diện các liên danh nhà đầu tư hai dự án cao tốc : Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng cho biết , công tác tổ chức thi công đang được thực hiện linh hoạt , " mặt bằng có tới đâu là tăng cường nhân sự và máy móc ngay tới đó " , nỗ lực làm việc " 3 ca , 4 kíp " , " vượt nắng , thắng mưa " để tận dụng thời gian nắng ráo trước mùa mưa , đặc biệt tại các hạng mục đường găng của hai dự án nhằm hiện thực hóa mục tiêu của Chính phủ thông tuyến từ Cao Bằng đến Cà Mau trong năm 2025 .
Bên cạnh đó , các nhà nhà thầu thi công cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang khẳng định luôn chuẩn bị sẵn sàng đủ nhân lực và thiết bị để bổ sung ngay khi chủ đầu tư bàn giao thêm mặt bằng .
Để hoàn thành khối lượng công việc còn lại từ nay đến cuối năm 2025 , Phó thủ tướng yêu cầu địa phương bằng nhiều biện pháp đẩy nhanh hoàn thành giải phóng mặt bằng cho nhà thầu , các nhà thầu tập trung tối đa nguồn lực , máy móc , thiết bị , thi công tăng ca , tăng kíp để bù đắp tiến độ và đảm bảo mục tiêu hoàn thành thông tuyến trước ngày 31 / 12 / 2025 .
" UBND các tỉnh cũng cần phối hợp với các nhà đầu tư để rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , hệ thống thu phí tự động ( ETC ) và hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , đảm bảo chất lượng công trình khi đưa vào khai thác " , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn chủ trì cuộc họp .
Đồng loạt hoàn thành giải phóng mặt bằng các dự án trong Quý I / 2025 .
Đi cùng đoàn công tác của Phó Thủ tướng còn có đại diện lãnh đạo các Bộ : Xây dựng , Tài chính , Nông nghiệp và Môi trường , Công Thương , Văn phòng Chính phủ , cùng lãnh đạo 04 địa phương có các dự án đi qua là Cao Bằng , Hà Giang , Lạng Sơn và Tuyên Quang .
Đoàn công tác của Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã thị sát khu vực cầu vượt nút giao QL37 ( Km12 + 500 ) thuộc dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang và nghe báo cáo về tiến độ thi công dự án này trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang .
Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn kiểm tra tiến độ dự án xây dựng cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh Tuyên Quang tại nút giao Quốc lộ 37 .
Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang có tổng chiều dài 105 km , tổng mức đầu tư gần 10000 tỷ đồng .
Đây là công trình quy mô lớn , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và khu vực phía Bắc .
Dự án được chia thành 6 gói thầu xây lắp ( XL19 - XL24 ) , trong đó gói XL24 gồm 22 cây cầu trên toàn tuyến , với tổng giá trị hơn 626 tỷ đồng .
Sau khi kiểm tra thực địa , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã chủ trì hội nghị tại trụ sở UBND tỉnh Tuyên Quang nhằm thúc đẩy tiến độ của các dự án cao tốc trọng điểm phía Bắc .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh : Việc hoàn thành các dự án này , với tổng chiều dài 257 , 5 km , có ý nghĩa quan trọng trong việc đạt được mục tiêu hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 theo kế hoạch của Chính phủ .
Sau khi nghe báo cáo về những vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương thực hiện phương châm " 5 rõ : rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ tiến độ , rõ kết quả " .
Đồng thời , các địa phương cần đảm bảo đủ nguồn vốn và xây dựng kế hoạch thi công cụ thể để đáp ứng yêu cầu tiến độ .
Các đơn vị thi công đang nỗ lực làm việc " 3 ca , 4 kíp " , " vượt nắng , thắng mưa " để hoàn thành tiến độ công việc .
Đối với dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( đoạn qua tỉnh Tuyên Quang ) , Phó Thủ tướng lưu ý , hiện vẫn còn khoảng 5 , 7 km chưa được bàn giao mặt bằng sạch do liên quan đến đất lâm nghiệp và công tác di dời hạ tầng kỹ thuật , tái định cư chậm trễ .
Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đề nghị lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang cam kết hoàn thành công tác GPMB và giải quyết vấn đề thiếu đất đắp trong tháng 3 , đồng thời hoàn thành di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 15 / 5 .
Lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang cam kết sẽ hoàn thành công tác GPMB , giải quyết vướng mắc về đất đắp trong tháng 3 và hoàn tất di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 15 / 5 .
Do khó khăn về ngân sách , hai tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang kiến nghị Chính phủ hỗ trợ hơn 3600 tỷ đồng để hoàn thành giai đoạn 1 của dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Đối với hai dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh giai đoạn 1 dài 93 km có tổng mức đầu tư hơn 14000 tỷ đồng và dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng dài 60 km với tổng mức đầu tư hơn 11000 tỷ đồng , tại cuộc họp , đại diện hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn khẳng định công tác GPMB về cơ bản đã hoàn thành và thống nhất sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho các nhà thầu trong quý I / 2025 .
Sẵn sàng nhân lực , máy móc để đẩy nhanh thi công .
Phát biểu tại hội nghị , ông Nguyễn Tấn Đông , Phó Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả ( đại diện các liên danh nhà đầu tư hai dự án ) nhấn mạnh : Các nhà đầu tư và nhà thầu đang phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ các địa phương đẩy nhanh GPMB , đặc biệt tại các điểm còn vướng mắc trên tuyến Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng .
Ông Nguyễn Tấn Đông , Phó Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả .
Theo ông Nguyễn Tấn Đông , công tác tổ chức thi công đang được thực hiện linh hoạt , mặt bằng có tới đâu là tăng cường nhân sự và máy móc ngay tới đó , nỗ lực làm việc " 3 ca , 4 kíp " , " vượt nắng , thắng mưa " để tận dụng thời gian nắng ráo trước mùa mưa , đặc biệt tại các hạng mục đường găng của hai dự án .
Qua đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu của Chính phủ thông tuyến từ Cao Bằng đến Cà Mau trong năm 2025 .
Cùng quyết tâm , các nhà nhà thầu trên cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang khẳng định luôn chuẩn bị sẵn sàng đủ nhân lực và thiết bị để bổ sung thi công ngay khi chủ đầu tư bàn giao thêm mặt bằng .
Kết luận cuộc họp , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn ghi nhận quyết tâm của các địa phương , chủ đầu tư và các nhà thầu trong việc triển khai các dự án giao thông trọng điểm trên các địa bàn .
Để hoàn thành khối lượng công việc còn lại trong chưa đến 10 tháng tới , Phó Thủ tướng yêu cầu địa phương bằng nhiều biện pháp đẩy nhanh hoàn thành GPMB cho nhà thầu , các nhà thầu tập trung tối đa nguồn lực , máy móc , thiết bị , thi công tăng ca , tăng kíp để bù đắp tiến độ và đảm bảo mục tiêu hoàn thành thông tuyến trước ngày 31 / 12 / 2025 .
" UBND các tỉnh cũng cần phối hợp với các nhà đầu tư để rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , hệ thống thu phí tự động ( ETC ) và hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , đảm bảo chất lượng công trình khi đưa vào khai thác " , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh .
Lái ô tô kinh doanh vận tải liên tục quá 4 giờ , tài xế bị phạt bao nhiêu tiền ?
Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định thời gian lái xe của tài xế ô tô không quá 10 giờ / ngày và không quá 48 giờ / tuần .
Đồng thời , tài xế ô tô không được lái xe liên tục quá 4 giờ và phải tuân thủ các quy định liên quan của Bộ Luật Lao động .
Nếu không tuân thủ , tài xế sẽ bị xử phạt theo Nghị định 168 / 2024 quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ .
Cụ thể , phạt tiền 3000000 - 5000000 đồng đối với người lái xe ô tô kinh doanh vận tải quá thời gian quy định hoặc không thực hiện đúng quy định về thời gian nghỉ giữa hai lần lái xe liên tục của người lái xe .
Ngoài ra , lỗi vi phạm trên còn bị phạt bổ sung là trừ 2 điểm giấy phép lái xe .
Khoảng 1h ngày 8 / 2 , ô tô khách BKS 50H - 35547 của nhà xe Tân Kim Chi , do ông Phạm Quốc Huy ( SN 1985 ) điều khiển chạy trên QL1 theo hướng Bắc - Nam qua địa phận tỉnh Phú Yên bất ngờ tông vào dải phân cách giữa gây tai nạn , khiến 3 người tử vong .
Bộ phận ATGT của mỗi doanh nghiệp vận tải đóng vai trò quan trọng trong ngăn ngừa TNGT .
Thời điểm này , xe khách chở quá số người quy định ( 30 / 26 người ) , tài xế Huy không có GPLX để điều khiển xe khách trên 30 chỗ , không có tên trong danh sách lái xe đã đăng ký khi làm lệnh xuất bến .
Trước đó , ngày 30 / 4 / 2024 , tại Gia Lai cũng xảy ra vụ TNGT giữa 2 xe khách khiến 1 người tử vong , 11 người khác bị thương .
Cơ quan công an xác định cả hai xe đều chạy quá tốc độ quy định .
Các văn bản quy phạm pháp luật hiện nay đã có quy định cụ thể về việc đơn vị vận tải phải thành lập , duy trì bộ phận ATGT .
Bộ phận này có nhiệm vụ rất quan trọng , kiểm tra , giám sát tài xế , phương tiện ngay trước khi xuất phát , trong suốt hành trình di chuyển cho đến khi kết thúc chuyến đi , bằng các phương thức trực tiếp và trực tuyến qua thiết bị giám sát hành trình ( GSHT ) , camera giám sát lắp trên xe .
Từ đó , phát hiện những vi phạm để nhắc nhở , xử lý và chấn chỉnh kịp thời .
Theo các chuyên gia , nếu bộ phận quản lý ATGT tại các doanh nghiệp vận tải hoạt động có trách nhiệm , chắc chắn có thể ngăn được những vi phạm nêu trên .
Cần tăng cường kiểm tra , giám sát .
Tuy nhiên , hiện không ít doanh nghiệp có quy mô nhỏ lẻ , các hợp tác xã vẫn thờ ơ , bỏ qua hoặc thành lập bộ phận ATGT chỉ mang tính đối phó .
Hệ quả là bộ phận này hoạt động không hiệu quả , thiếu chuyên môn và trang thiết bị , dẫn đến việc không thể kiểm soát , giảm thiểu các rủi ro cho phương tiện khi tham gia giao thông .
Ông Đỗ Văn Bằng , Chủ tịch Hiệp hội Vận tải Hà Nội cho biết , do sợ tốn thêm chi phí , nhiều đơn vị vận tải chưa thực sự quan tâm , trong khi các đơn vị có quy mô nhỏ lẻ không đủ điều kiện để thành lập bộ phận này .
" Khi TNGT xảy ra , không chỉ gây thiệt hại về tính mạng , sức khỏe của hành khách , tài xế mà còn gây thiệt hại lớn về tài sản , uy tín của doanh nghiệp , thậm chí tạo gánh nặng cho xã hội " , ông Bằng nhấn mạnh .
Ông Nguyễn Công Hùng , Phó chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô VN phân tích , nhiều vụ TNGT nghiêm trọng đã xảy ra là bài học cho các doanh nghiệp vận tải .
Bên cạnh trách nhiệm của doanh nghiệp cần nói đến trách nhiệm của cơ quan giám sát , bởi quy định , chế tài đều đã có , cần tăng cường kiểm tra , giám sát .
Nâng nhận thức của lãnh đạo doanh nghiệp .
TS Khương Kim Tạo , nguyên Phó chánh Văn phòng Ủy ban ATGT Quốc gia cho rằng , cần nâng cao nhận thức của lãnh đạo các doanh nghiệp , từ đó nâng cao trách nhiệm , việc đầu tư trong xây dựng , duy trì hoạt động hiệu quả của bộ phận ATGT .
Mặt khác , cần chú trọng đào tạo , nâng cao năng lực cho nhân viên bộ phận ATGT , có quy chế để kiểm tra , xử lý trong trường hợp lơ là nhiệm vụ , không kịp thời giám sát , nhắc nhở , xử lý các lái xe vi phạm .
" Khi đã có quy định về bộ phận ATGT , cơ quan quản lý nhà nước cũng cần có cơ chế , tăng cường kiểm tra , thanh tra định kỳ , đột xuất đối với các doanh nghiệp vận tải về thực hiện , duy trì bộ phận ATGT , xem doanh nghiệp có thực hiện đúng như quy định hay không .
Nếu phát hiện doanh nghiệp không thành lập ; buông lỏng quản lý , giám sát bộ phận này hay lập chỉ mang tính đối phó , cần xử lý nghiêm " , một chuyên gia giao thông nhìn nhận .
Đề xuất phương án tiết kiệm chi phí .
Ông Nguyễn Văn Quyền , Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô VN đề xuất , một giải pháp khác cũng cần được tính đến là việc khuyến khích thành lập các đơn vị cung cấp dịch vụ ATGT cho doanh nghiệp , nhất là những doanh nghiệp nhỏ lẻ , quy mô phương tiện còn ít .
Các đơn vị này có thể chính là các hợp tác xã vận tải hoặc đơn vị hoạt động chuyên nghiệp và độc lập , cung cấp các dịch vụ như kiểm tra , giám sát , đào tạo và tư vấn về ATGT cho các doanh nghiệp vận tải .
Điều này không chỉ giúp doanh nghiệp đảm bảo ATGT mà còn giúp họ tiết kiệm chi phí và tập trung vào hoạt động kinh doanh .
Lãnh đạo Vụ Vận tải và ATGT , Bộ Xây dựng cho biết , tại Nghị định 100 / 2019 đã quy định chế tài xử phạt đối với đơn vị kinh doanh vận tải không có bộ phận quản lý , theo dõi các điều kiện về ATGT hoặc có nhưng bộ phận này không thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ , mức phạt từ 5 - 6 triệu đồng đối với cá nhân và từ 10 - 12 triệu đồng đối với tổ chức .
Nghị định 100 cũng quy định mức phạt từ 3 - 4 triệu đồng đối với cá nhân , từ 6 - 8 triệu đồng đối với tổ chức không xây dựng quy trình bảo đảm ATGT hoặc xây dựng nhưng không đầy đủ các nội dung theo quy định hoặc không thực hiện đúng quy trình .
" Trách nhiệm kiểm tra xử lý thuộc về thanh tra các Sở Xây dựng sau hợp nhất và lực lượng chức năng khác có thẩm quyền " , lãnh đạo Vụ Vận tải và ATGT nói và cho biết , bên cạnh tuyên truyền nâng cao trách nhiệm , cần tăng cường kiểm tra định kỳ , đột xuất để giám sát , xử lý nghiêm các doanh nghiệp vi phạm .
Điều này chỉ có thể có khi tăng cường những biện pháp mạnh về xử phạt , giám sát vi phạm và các biện pháp cưỡng chế .
Theo thống kê của Sở Xây Dựng Hà Nội , trên địa bàn TP hiện có 85 cầu đi bộ ở các nút , các tuyến giao thông có mật độ lưu thông lớn và tại các khu vực gần bệnh viện , trường học .
Tại những khu vực gần bến xe buýt , trường học , bệnh viện trên địa bàn Hà Nội đã được lắp đặt hệ thống cầu vượt đi bộ giúp người dân qua đường an toàn , thuận tiện hơn .
Thế nhưng , nhiều người dân lại quay lưng với cầu vượt đi bộ , chấp nhận băng qua dòng xe lao vun vút .
Một trong những nguyên nhân chính khiến nhiều người dân " quay lưng " với cầu đi bộ là việc không duy trì được trật tự đô thị tại những khu vực này .
Hàng quán lấn chiếm làm nơi bán hàng vô tư chắn ngang lối lên xuống , rác thải được xả trực tiếp tại khu vực cầu đi bộ .
Tại một số khu vực , trên cầu đi bộ cũng trở thành nơi bán hàng rong tụ tập .
Hàng quán lấn chiếm vi phạm trật tự đô thị trên cầu bộ hành ở đường Giải Phóng , Hà Nội .
Theo ghi nhận , tại một số cầu đi bộ khu vực Bệnh viện K Tân Triều ( huyện Thanh Trì ) , cầu đi bộ trước cổng bệnh viện Bạch Mai ( quận Hai Bà Trưng ) , cầu đi bộ tại đường Trần Phú ( quận Hà Đông ) , cầu đi bộ trên đường Hồ Tùng Mậu ( quận Cầu Giấy ) … đã bị chiếm dụng trở thành những điểm bán hàng rong , kinh doanh .
Phía dưới chân cầu , các quán trà đá , ăn uống mọc lên nhan nhản , đây cũng là địa điểm hoạt động thuận lợi cho các cánh xe ôm .
Hàng quán đổ nước , rác thải sinh hoạt , bừa bãi , bốc mùi khó chịu .
Điều này tạo nên cảnh tượng nhếch nhác , ảnh hưởng đến không gian đi lại của người dân , đồng thời gây mất trật tự , mỹ quan đô thị ngay tại trung tâm Thủ đô .
Chị Trần Thị Lan , trú tại quận Hà Đông chia sẻ : " Khu vực lối lên cầu đi bộ trước cổng Bệnh viện K Tân Triều được các hộ kinh doanh chiếm làm bãi trông xe , bán hàng rong , khiến cho việc đi lại của bệnh nhân và người dân gặp nhiều khó khăn .
Chính vì vậy mà nhiều người lựa chọn băng qua đường trực tiếp , tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn và mất an toàn giao thông " .
Chị Lan cho biết , muốn đi lên cầu đi bộ cũng ngại vì lối lên xuống đều bị chắn hết .
Phải luồn lách , chèo qua xe máy mới có thể đi lên bậc thang khiến tâm lý người dân ngại sử dụng cầu đi bộ .
Việc chiếm dụng không gian quanh lối lên xuống cầu đi bộ khiến người có nhu cầu sang đường bằng cầu vượt gặp nhiều khó khăn .
Anh Nguyễn Văn Lăng trú tại huyện Thọ Xuân , Thanh Hóa , chia sẻ : " Hằng ngày , tôi phải di chuyển từ phòng trọ sang Bệnh viện Bạch Mai để chăm người nhà nằm viện .
Dù có biển cấm bán hàng trên cầu , nhưng nhiều hàng rong vẫn ngồi dọc lối đi trên cầu để kinh doanh , buôn bán .
Tại đây , khoảng 7 - 8 người bày bán hàng hóa , nước uống chiếm dụng một nửa lối đi lại .
Dưới chân cầu cũng trở thành nơi bán trà đá " .
Có thể thấy rằng , trong thời gian qua , TP Hà Nội đã cải tạo , nâng cấp và làm mới nhiều cầu đi bộ ở các khu vực gần trường học , bệnh viện và những nút giao thông đông đúc .
Tuy nhiên , người đi bộ lại thờ ơ với những cây cầu được xây dựng dành cho mình và vẫn chọn cách băng qua đường dù nguy hiểm .
Trong khi đó , những cây cầu này lại trở thành điểm bán hàng rong , tụ tập của xe ôm Đây cũng là nỗi lo chung của các ngành chức năng cũng như đơn vị quản lý cầu đi bộ khi nhiều biện pháp đã được áp dụng nhưng chưa đem lại được hiệu quả cao .
Trao đổi về vấn đề này , đại diện Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông ( Sở Xây dựng Hà Nội ) cho biết : " Trong những năm qua , Hà Nội đã đầu tư rất nhiều cầu đi bộ nhằm góp phần bảo đảm an toàn cho người đi bộ qua đường .
Hiện nay , số lượng người sử dụng cầu đi bộ để qua đường có xu hướng tăng do nhiều tuyến đường có lưu lượng phương tiện qua lại lớn và có dải phân cách chắn ngang .
Tuy nhiên , tình trạng lấn chiếm khu vực xung quanh chân cầu cũng như trên cầu khiến nhiều người dân không mấy thiện cảm khi phải di chuyển qua cầu vượt đi bộ " .
Theo vị đại diện này , đơn vị đã tổ chức tuần tra , kiểm tra , bảo vệ các trang thiết bị của cầu , kịp thời phát hiện các sự cố , hư hỏng , các hành vi lấn chiếm cầu đi bộ .
Đồng thời , vệ sinh lan can , tay vịn , vách che kính , quét dọn sàn , bậc cầu thang , mặt hè xung quanh Công tác bảo trì , bảo dưỡng cũng được thực hiện thường xuyên bảo đảm an toàn khai thác , vận hành của công trình cầu đi bộ .
Phần lớn các vị trí cầu đi bộ này đều là địa điểm tập trung đông dân cư và có nhu cầu đi bộ qua đường lớn .
Do vậy , có xảy ra tình trạng người dân đã tự ý kinh doanh , bán hàng xung quanh các vị trí cầu đi bộ gây mất mỹ quan đô thị .
" Để bảo đảm an toàn và an ninh trật tự tại các vị trí này , Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông cùng các đơn vị quản lý đường bộ thường xuyên vận động , tuyên truyền các trường hợp người dân bán hàng xung quanh các vị trí hầm và cầu đi bộ .
Tuy nhiên , cần có sự vào cuộc quyết liệt của lực lượng công an sở tại , tiến hành xử phạt các hành vi vi phạm để tạo tính chất răn đe , tránh tình trạng này tái diễn " - đại diện Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông chia sẻ .
Trao đổi về vấn đề này , trung tá Dương Mạnh Cường - Phó Trưởng công an phường Đồng Tâm , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội , cho biết : " Trên địa bàn phường hiện có cầu đi bộ bắc qua đường Giải Phóng , khu vực trước cổng Bệnh viện Bạch Mai .
Đây là khu vực có đông đúc người dân qua lại dẫn đến tình trạng một số người tụ tập , lấn chiếm bán hàng rong gây mất mỹ quan đô thị , vệ sinh môi trường .
Trước thực trạng đó , chúng tôi tiến hành cắt cử lực lượng túc trực để xử lý nghiêm vi phạm " .
Theo trung tá Dương Mạnh Cường , từ đầu năm 2025 đến nay , tại khu vực đường Giải Phóng và cầu đi bộ trước cổng Bệnh viện Bạch Mai , đơn vị tiến hành xử phạt 10 trường hợp bán hàng rong , 16 trường hợp chiếm hè phố để bán hàng và 97 trường hợp để xe trên hè phố trái quy định với tổng số tiền là hơn 62 triệu đồng .
Lý giải về nguyên nhân tồn tại tình trạng này , trung tá Dương Mạnh Cường chia sẻ : " Khi vắng bóng lực lượng chức năng , những người này cố tình vi phạm .
Khi có mặt lực lượng chức năng nhiều người ăn xin , bán hàng rong bỏ chạy sang khu vực phường khác .
Để giữ gìn trật tự đô thị , an toàn giao thông khu vực cầu đi bộ này , thời gian tới , chúng tôi sẽ tiếp tục duy trì lực lượng túc trực để xử lý nghiêm vi phạm " .
Thi công " chạy nước rút " trên công trình cầu 2000 tỷ bắc qua sông Hương , TP Huế .
Dự án cầu đường bộ Nguyễn Hoàng bắc qua sông Hương nối hai quận Thuận Hóa và Phú Xuân ( TP Huế ) khởi công vào tháng 12 / 2022 , với tổng mức đầu tư hơn 2280 tỷ đồng , do Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Huế làm chủ đầu tư .
Công trình cầu có chiều dài khoảng 380m , rộng 43m , bao gồm 6 làn xe , dải an toàn và vỉa hè đi bộ rộng 3m ở hai bên cầu .
Đặc biệt , cầu được thiết kế với 4 cầu nhánh cong , kết nối xuống công viên hai bờ sông Hương , tạo điểm nhấn kiến trúc hài hòa với cảnh quan thiên nhiên xứ Huế .
Cầu Nguyễn Hoàng và hệ thống đường nối dự kiến hoàn thành xây dựng trong vòng 3 năm kể từ thời điểm khởi công ( tháng 12 / 2025 ) .
Công trình không chỉ mang ý nghĩa hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối , mà còn được kỳ vọng tạo cú hích quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội và du lịch của vùng đất Cố đô .
Trước nhu cầu cấp bách về mở rộng mạng lưới giao thông , cũng như nhằm tạo dấu ấn về đầu tư xây dựng giao thông chào mừng Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương , hướng đến kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng Huế ( 26 / 3 / 1975 - 26 / 3 / 2025 ) , chính quyền địa phương đã chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu dồn toàn lực đẩy nhanh tiến độ thi công công trình .
Trong quá trình thi công , dự án đối mặt với nhiều thách thức , đặc biệt là yếu tố thời tiết miền Trung khắc nghiệt , cùng với việc hạn chế ảnh hưởng đến dòng chảy , đảm bảo an toàn đường thủy và hệ sinh thái sông Hương .
Hiện tại , hơn 190 kỹ sư và công nhân ngày đêm làm việc để đảm bảo kịp tiến độ , với hơn 97 % khối lượng công trình đã hoàn thành .
Theo kế hoạch , việc thảm nhựa bề mặt cầu sẽ được hoàn thành trước ngày 15 / 3 .
Các đơn vị nhà thầu tiếp tục tập trung hoàn thiện các hạng mục còn lại để đảm bảo tiến độ thông xe kỹ thuật vào ngày 26 / 3 , đúng dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng Huế .
Vào những ngày cuối " chạy nước rút " này , khí thế thi công trên công trường cầu Nguyễn Hoàng trở nên tất bật , nhộn nhịp hơn bao giờ hết .
Những mặt nhựa đường mới đen nhánh , tạo cảm giác vững chắc và hiện đại cho công trình .
Những chiếc xe lu , máy rải nhựa cùng nhiều thiết bị thi công hoạt động hết công suất , với mong muốn đảm bảo từng mét đường đạt chất lượng tốt nhất khi đưa vào sử dụng .
Một trong những điểm nhấn của cầu Nguyễn Hoàng là việc sử dụng hệ thống vòm thép cấp đặc biệt khi xây dựng kết cấu chính của công trình để tăng độ bền và tính chịu lực ; vừa đảm bảo chất lượng cho công trình , đồng thời giảm thiểu thời gian thi công , giúp đẩy nhanh quá trình hoàn thiện .
Đại diện đơn vị thi công cầu Nguyễn Hoàng cho biết , công trình hiện hoàn thành hơn 97 % khối lượng thực hiện .
Trong đó , các hạng mục khó của công trình là kết cấu chính của cầu đã cơ bản hoàn thành .
" Để đảm bảo tiến độ công trình , hơn 10 ngày liên tiếp vừa qua , chúng tôi luôn làm việc đến hơn 2 giờ sáng mới nghỉ .
Bên cạnh đó , đơn vị luôn động viên , chăm sóc anh em công nhân tận tình để đảm bảo sức khỏe , làm việc an toàn , phấn đấu hoàn thành công trình đúng tiến độ " , một đại diện nhà thầu cho biết .
Mới đây đoàn công tác của Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng có buổi làm việc với lãnh đạo UBND thành phố Huế , chủ đầu tư công trình .
Đại diện đoàn công tác lưu ý đảm bảo các điều kiện hoàn thành công trình để sớm nghiệm thu thông xe kỹ thuật .
Dự kiến , công tác kiểm định , thử tải cầu dự kiến hoàn thành vào ngày 10 / 3 .
Các hạng mục còn lại sẽ được hoàn thiện trước ngày 20 / 3 tới , để kịp thông xe kỹ thuật vào dịp 26 / 3 .
Từ ngày 1 / 3 / 2025 , Công an tỉnh Quảng Bình chính thức tổ chức thành Công an 2 cấp , cấp tỉnh và cấp xã , không tổ chức công an cấp huyện với 26 phòng trực thuộc và 145 Công an xã , phường , thị trấn .
Những nội dung , nhiệm vụ của Công an cấp huyện một phần được chuyển về công an cấp xã , một phần chuyển về Công an tỉnh theo quy định , hướng dẫn tổ chức thực hiện của Bộ Công an .
Một phần nhiệm vụ của Công an cấp huyện được chuyển về công an cấp xã , phường .
Hiện nay , mỗi ngày , có trên 20 lượt người dân đến trụ sở Công an phường Đồng Phú , tỉnh Quảng Bình đăng ký xe mô tô và giải quyết các thủ tục hành chính khác .
Đây là 1 trong 8 địa điểm tiếp nhận thủ tục đăng ký xe mô tô tại tỉnh Quảng Bình .
Công an cấp xã , phường ngoài đảm bảo an ninh trật tự của cơ sở , bám sát tình hình từ cơ sở thì trực tiếp giải quyết nhiều thủ tục hành chính cho người dân và doanh nghiệp .
Công an phường Đồng Phú hỗ trợ người dân thực hiện các thủ tục hành chính .
Đại úy Nguyễn Kiên Giang , Phó trưởng Công an phường Đồng Phú , thành phố Đồng Hới , tỉnh Quảng Bình cho biết , sau khi giải thể Công an cấp huyện , thành phố , Công an cấp xã , phường cơ bản đáp ứng được yêu cầu phục vụ người dân , doanh nghiệp và đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn .
Khi bắt đầu tổ chức Công an địa phương 2 cấp , đơn vị chuyển đổi trạng thái làm việc để triển khai hoạt động tổ chức mới .
Theo Đại úy Nguyễn Kiên Giang , ngoài các nhiệm vụ phục vụ người dân , Công an phường còn phối hợp chính quyền địa phương nắm chắc tình hình , thực hiện biện pháp bảo đảm an ninh trật tự , đấu tranh phòng , chống tội phạm tại cơ sở .
" Công an phường Đồng Phú đã tiếp nhận và thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm , tiếp nhận các thủ tục hành chính như đăng ký xe , hộ khẩu , tạo điều kiện thuận lợi cho bà con nhân dân tới trụ sở Công an phường làm việc một cách nhanh chóng .
Đơn vị thành lập các tổ theo quy định của ngành , tập trung nhiệm vụ đảm bảo an ninh trật tự , bám sát cơ sở , ổn định tình hình an ninh chính trị và xử lý các công việc phát sinh ngay tại cơ sở .
Chúng tôi triển khai ngay nhiệm vụ để đảm bảo hiệu lực , hiệu quả , đồng bộ và xuyên suốt " , Đại úy Nguyễn Kiên Giang thông tin thêm .
Công an phường tiếp nhận thủ tục hành chính của người dân liên quan đến hộ khẩu , đăng ký xe mô tô .
Đã 1 tuần từ khi Công an tỉnh Quảng Bình thực hiện mô hình Công an 2 cấp và tiếp nhận thêm 5 nhiệm vụ mới từ các sở , ngành , đơn vị , các hoạt động diễn ra thông suốt , người dân đánh giá thủ tục được tiếp nhận nhanh chóng , hiệu quả .
Chị Hoàng Thị Bích Vân , ở xã Đức Ninh , thành phố Đồng Hới , tỉnh Quảng Bình đến trụ sở Công an phường Đồng Phú , Công an tỉnh Quảng Bình để đăng ký xe mô tô .
Các thủ tục đều được Công an tại phường Đồng Phú tiếp nhận , xử lý trực tiếp trên Cổng dịch vụ công trực tuyến .
" Các đồng chí ở đây tiếp nhận hồ sơ nhanh , chỉ các bước nhanh gọn và cũng thuận tiện hơn trong việc đi lại của người dân .
Đưa hồ sơ đến là tiếp nhận luôn , không cần phải chờ đợi , các thủ tục đều thực hiện trên cổng dịch vụ công nên thuận tiện và tiết kiệm thời gian cho nhân dân " , chị Hoàng Thị Bích Vân bày tỏ .
Người dân thực hiện các thủ tục hành chính tại trụ sở công an phường .
Sau khi giải thể Công an cấp huyện , Công anh tỉnh Quảng Bình thành lập 10 tổ tuần tra đặc biệt với sự tham gia của 60 cán bộ , chiến sĩ Phòng Cảnh sát giao thông , Phòng Cảnh sát cơ động , Công an các xã , phường .
Các tổ công tác được trang bị đầy đủ phương tiện , trang thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ , sử dụng lực lượng hóa trang mật phục để tuần tra , kiểm soát xử lý nghiêm các hành vi vi phạm luật giao thông đường bộ , vi phạm an ninh trật tự tại các xã , phường .
Thượng tá Đinh Cao Quang , Trưởng phòng Cảnh sát Giao thông , Công an tỉnh Quảng Bình cho biết , tổ công tác đặc biệt tiến hành tuần tra , kiểm soát tập trung vào 6 nhóm chuyên đề liên quan xử lý vi phạm luật giao thông đường bộ , gây rối trật tự công cộng , kiểm soát tình hình an ninh tại cơ sở .
Các tổ tuần tra phối hợp với Công an cơ sở chủ động nắm tình hình , xác định địa bàn trọng điểm , các điểm thường xảy ra tai nạn giao thông , quy luật hoạt động , thời điểm thường xảy các hành vi vi phạm … để lập các chốt tuần tra , kiểm soát .
Các tổ tuần tra đặc biệt với sự tham gia phối hợp của các lực lượng triển khai tuần tra kiểm soát khép kín địa bàn .
Theo Thượng tá Đinh Cao Quang , trong thời điểm này , việc triển khai các tổ tuần tra đặc biệt về cơ sở sẽ góp phần bảo đảm khép kín địa bàn , kiểm soát chặt chẽ , không để xảy ra tình trạng gián đoạn trong công tác bảo đảm an ninh trật tự , an toàn giao thông .
" Dựa trên cơ sở khảo sát và điều tra cơ bản tất cả các tuyến và địa bàn để chúng tôi lên phương án và xây dựng kế hoạch phù hợp .
Việc bố trí các tổ công tác đặc biệt sẽ bố trí lực lượng , phương tiện , phối hợp với lực lượng Công an xã phường , ở cơ sở để khép kín địa bàn , tuần tra 24 / 24 không bỏ trống địa bàn trong thời điểm chuyển giao và không tổ chức công an cấp huyện " , Thượng tá Đinh Cao Quang nói .
Công tác tuần tra , kiểm soát bảo đảm không bị gián đoạn nhằm duy trì , ổn định tình hình trật tự an toàn giao thông .
Sau khi kiện toàn tổ chức bộ máy Công an theo hướng không tổ chức Công an cấp huyện và tiếp nhận thêm 5 chức năng , nhiệm vụ , khối lượng công việc của Công an tỉnh Quảng Bình tương đối lớn .
Đại tá Nguyễn Thanh Liêm , Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình đã yêu cầu Công cấp xã và các phòng trực thuộc khẩn trương bắt tay vào công việc sau khi kiện toàn bộ máy .
Tinh thần của toàn lực lượng là không để nhiệm vụ bị gián đoạn , hiệu quả công việc phải cao hơn , thông suốt , chất lượng phục vụ nhân dân , doanh nghiệp phải tốt hơn .
Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình cho rằng , có thể ban đầu còn có một số khó khăn , song không vì thế mà làm ảnh hưởng đến chất lượng phục vụ , hiệu quả công tác và tinh thần thái độ phục vụ nhân dân và yêu cầu các đơn vị phải tập trung giải quyết công việc thật tốt .
Các thủ tục hành chính được thực hiện toàn trình trên cổng dịch vụ công Bộ Công an .
Theo Đại tá Nguyễn Thanh Liêm , Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình , Công an tỉnh đã yêu cầu thủ trưởng các phòng nghiệp vụ , trưởng Công an xã , phường , thị trấn phải nêu cao tinh thần trách nhiệm , sâu sát quán xuyến công việc của đơn vị , trực tiếp phát hiện , chỉ đạo giải quyết các vấn đề phát sinh với tinh thần giải quyết tại chỗ .
" Đề nghị với lãnh đạo UBND các huyện , khi phát sinh các vấn đề về an ninh trật tự , ảnh hưởng đến phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương cấp huyện trong giai đoạn giao thời trước mắt , khi có yêu cầu cần thiết thì các địa phương gửi văn bản trao đổi với lãnh đạo Công an tỉnh và trực tiếp là Giám đốc Công an tỉnh để chúng tôi điều hành các phòng phối hợp với các huyện , thành phố , thị xã chủ động xử lý và giải quyết vấn đề .
Khó khăn ở đâu thì chúng ta phát hiện và có các giải pháp xử lý từ việc nhỏ , ngăn chặn kịp thời " , Đại tá Nguyễn Thanh Liêm cho biết .
Tối 8 / 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh người ngồi trên ô tô Lexus mở cửa bất cẩn khiến 1 người đi xe máy ngã ra đường .
Người đăng tải clip cho biết , sự việc xảy ra vào khoảng 12h40 cùng ngày , tại gần số nhà 45 Phan Đình Phùng ( phường Quán Thánh , quận Ba Đình , Hà Nội ) .
Cú va chạm khiến người điều khiển xe gắn máy ngã ra đường .
Hình ảnh trong clip cho thấy , một nam thanh niên đang điều khiển xe máy đi trên đường Phan Đình Phùng , đến số nhà nói trên thì người ngồi trên ô tô Lexus mang BKS 30A - 659 .
XX đang đỗ ven đường bất ngờ mở cửa .
Cánh cửa được mở rất nhanh đã va vào đầu xe máy , hất văng người điều khiển xuống đường và tiếp tục va vào ô tô nhãn hiệu Kia Carnival đi cùng chiều .
Rất may vụ va chạm không gây thương tích cho tài xế đi xe máy .
Sau khi đoạn clip được đăng tải , nhiều người tỏ ra bất bình với hành động mở cửa bất cẩn của người ngồi trên ô tô Lexus .
Anh Minh Đạt ( trú tại Đống Đa , Hà Nội ) cho rằng , tài xế cần phải đảm bảo an toàn trước khi cho người trên xe mở cửa .
" Kinh nghiệm của tôi là luôn chốt cửa sau , khi quan sát đủ an toàn mới bấm khóa để cho người ngồi sau mở cửa " , anh Minh Đạt nói .
Chị Nguyễn Kiều Anh ( trú tại Thường Tín , Hà Nội ) thì cho rằng , nhiều vụ tai nạn tương tự làm bị thương , thậm chí là thiệt mạng người đi xe máy đã xảy ra .
" Cơ quan chức năng cần xử phạt thật nghiêm để tạo sự răn đe , những cú mở cửa bất ngờ của tài xế hoặc người ngồi trên ô tô rất nguy hiểm " , chị Kiều Anh cho biết .
Liên quan đến đoạn clip nói trên , đại diện Đội CSGT đường bộ số 2 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết , đơn vị sẽ cử cán bộ , chiến sĩ xác minh vụ việc .
Quyết tâm của các nhà thầu thi công .
Đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương được xây dựng trên địa bàn các huyện Tương Dương , Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương và Đô Lương của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô dài hơn 80 km gồm 2 mạch , điểm đầu từ TBA 220kV Tương Dương , điểm cuối là TBA 220kV Đô Lương .
Đến nay các địa phương của tỉnh Nghệ An đã kiểm kê xong 191 / 191 vị trí móng , đã bàn giao 158 vị trí móng , đã bàn giao 38 khoảng cột hành lang tuyến .
Đã đào đúc móng xong 138 vị trí , lắp dựng xong 104 vị trí cột .
Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú và đoàn công tác nghe báo cáo tiến độ triển khai Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương .
Hiện nay dự án gặp một số vướng mắc khi UBND tỉnh Nghệ An vẫn chưa có Quyết định về chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác nên các huyện chưa có cơ sở phê duyệt phương án bồi thường .
Đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm đi qua địa bàn các huyện Đô Lương , Nghi Lộc và Hưng Nguyên của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô xây dựng 02 mạch đường dây 220kV từ TBA 220kV Đô Lương đến TBA 220kV Nam Cấm với chiều dài khoảng 37 km .
Phần mở rộng ngăn lộ tại TBA 220kV Đô Lương lắp đặt thiết bị cho 02 ngăn lộ 220kV trong TBA 220kV Đô Lương ( hiện hữu ) và liên kết hệ thống thông tin cho Đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm .
Đến nay địa phương đã kê kiểm 91 / 106 vị trí móng , đã vận động có mặt bằng để thi công 26 / 106 vị trí và đang tiếp tục vận động bàn giao hành lang tuyến .
Về tiến độ thi công , đến nay dự án đã đào xong 12 vị trí móng , đã và đang đúc 8 vị trí móng .
Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy EVNNPT Vũ Hồng Nguyên , Chủ tịch Công đoàn EVNNPT Trịnh Tuấn Sơn cùng đoàn công tác tặng quà động viên các đơn vị tham gia dự án .
Ông Lưu Văn Toàn - Phó Giám đốc Công ty CP Xây dựng và Thương mại Sao Vàng cho biết : Đơn vị tham gia thi công 18 vị trí cột .
Đến nay đã vận động bàn giao được 12 vị trí , đang thi công 4 vị trí .
Xác định đây là dự án trọng điểm có ý nghĩa quan trọng trong việc đảm bảo cung cấp điện cho tỉnh Nghệ An .
Chính vì vậy , đơn vị đã huy động tối đa lực lượng để tuyên truyền vận động người dân ủng hộ dự án , từ đó đẩy nhanh tiến độ thi công .
Chúng tôi phấn đấu hoàn thành sớm hơn so với mục tiêu kế hoạch của chủ đầu tư giao .
Còn ông Hà Trọng Văn - Giám đốc dự án của Nhà thầu Công ty CP Ứng dụng và Phát triển công nghệ thông tin AIT cho biết : Thách thức lớn nhất của dự án này đối với chúng tôi là thời tiết khi thi công ở khu vực này cứ sau trời mưa lầy lội , rất khó thi công .
Còn tiến độ thi công chúng tôi đang kiểm soát chặt chẽ , đang phối hợp với chính quyền địa phương để tuyên truyền vận động các hộ dân còn lại bàn giao móng và hành lang tuyến cho dự án .
Phát huy khí thế của Dự án đường dây 500kV mà AIT đã được tham gia , chúng tôi cũng đặt quyết tâm về đích sớm dự án này .
Nỗ lực để sớm đưa dự án về đích .
Theo lãnh đạo Ban QLDA các công trình điện miền Trung ( CPMB ) , đơn vị được giao quản lý điều hành dự án cho biết : Về tiến độ tổng thể , hiện nay cụm dự án này đang bám sát tiến độ đề ra .
Tuy nhiên dự án vẫn còn gặp vướng mắc trong giải phóng mặt bằng thuộc thẩm quyền của địa phương .
Trong đó , đối với Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương , CPMB kiến nghị tỉnh Nghệ An chỉ đạo các huyện Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương , Đô Lương hoàn thiện hồ sơ phê duyệt phương án bồi thường , chi trả tiền cho dân bàn giao mặt bằng dứt điểm phần móng trước ngày 20 / 03 / 2025 ; Phần hành lang tuyến trước ngày 30 / 03 / 2025 .
Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú và đoàn công tác nghe báo cáo tiến độ triển khai Dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm .
Đối với Dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm , CPMB tiếp tục phối hợp với hội đồng BT - GPMB và UBND các xã liên quan tiếp tục công tác lập phương án bồi thường để tổ chức họp dân công khai phương án giá các vị trí còn lại .
Đôn đốc , phối hợp với hội đồng BT - GPMB và UBND các xã liên quan triển khai công tác kê kiểm phần HLT khi đã hoàn thành bàn giao phần móng .
Đang cùng Hội đồng bồi thường các huyện và UBND xã đang hoàn thiện báo cáo nguồn gốc đất cho các hộ dân ; Đang hoàn thiện áp giá phương án bồi thường vận động các hộ dân nhận tiền bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Tại buổi kiểm tra công trường và động viên các đơn vị tham gia dự án vào ngày 8 / 3 / 2025 , Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú ghi nhận và đánh giá cao CPMB và các đơn vị tham gia dự án đã rất nỗ lực đẩy nhanh tiến độ thi công ngay sau khi khởi công dự án .
Đến nay tiến độ dự án đang bám sát được mục tiêu điều hành của Tổng công ty .
Thi công dựng cột Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của các dự án truyền tải này nhằm giải tỏa công suất từ Cụm nhà máy thủy điện Nậm Mô tại Lào , NMTĐ Mỹ Lý , Nậm Mô 1 và các nhà máy thủy điện vừa và nhỏ tại khu vực thông qua TBA 220kV Tương Dương vào hệ thống điện quốc gia .
Dự án giúp tăng cường độ tin cậy cung cấp điện cho phụ tải ngày càng phát triển của khu vực tỉnh Nghệ An và liên kết lưới điện trong khu vực .
Đáp ứng nhu cầu điện năng cho phụ tải khu vực miền Trung , nơi tập trung một số phụ tải công nghiệp quan trọng hiện có và trong tương lai của tỉnh Nghệ An , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nghệ An .
Chính vì vậy , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu yêu cầu CPMB phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành , địa phương liên quan của tỉnh Nghệ An để sớm tháo gỡ vướng mắc mặt bằng .
Phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương , các tổ chức đoàn thể chính trị , giáo xứ , giáo phận tại khu vực để tuyên truyền các hộ dân tại vị trí 169 do các gia đình giáo dân giáo xứ Bột Đà xã Đà Sơn , huyện Đô Lương đồng thuận với dự án .
Trong trường hợp đã tính đúng , tính đủ theo quy định , kể cả công tác đền bù phục vụ thi công nhưng các hộ dân vẫn không hợp tác , cản trở … CPMB cần kiến nghị UBND tỉnh Nghệ An , huyện Đô Lương có các giải pháp quyết liệt để bàn giao mặt bằng theo kế hoạch .
Thi công đào đúc móng Dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm .
Đối với các đơn vị thi công , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu các đơn vị bổ sung nhân lực thi công đồng thời công tác đào đúc móng , lắp dựng cột và triển khai kéo dây , tiếp tục phối hợp với CPMB vận động bàn giao mặt bằng các vị trí móng để thi công .
Lãnh đạo EVNNPT cũng yêu cầu CPMB tiếp tục phối hợp với các sở ngành địa phương của tỉnh Nghệ An trong công tác chuyển đổi mục đích sử dụng rừng đảm bảo tiến độ dự án .
Đồng thời yêu cầu các nhà thầu cung cấp cột thép khẩn trương vận chuyển đến công trường để đảm bảo đồng bộ tiến độ sau khi đúc móng xong là có thể triển khai dựng cột được ngay , phấn đấu hoàn thành Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương trong tháng 5 / 2025 và đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm trong tháng 9 / 2025 thiết thực chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2 / 9 .
Trong đoạn video đăng trên mạng xã hội Facebook , do camera hậu của một ôtô ghi lại vào ngày 8 / 3 , người ngồi ghế sau của một chiếc Lexus đỗ ở lề trái đường đã mở tung cửa xe , hất văng một người đi xe máy vào một xe ôtô khác chạy song song bên cạnh .
May mắn ôtô chạy cùng chiều là một chiếc xe gầm thấp nên người đi xe máy dường như " vô sự .
" Xe sang mà ý thức kém thật " - là bình luận của chủ tài khoản đăng đoạn video nói trên .
Nghiêm cấm cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô theo luật mới ?
Căn cứ tại Điều 9 Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định các hành vi bị nghiêm cấm như sau : .
Cải tạo xe ô tô loại khác thành xe ô tô chở người , trừ cải tạo thành xe ô tô chở người phục vụ mục đích quốc phòng , an ninh .
Cải tạo trái phép ; cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô ; cắt , hàn , tẩy xóa , đục sửa , đóng lại trái phép số khung , số động cơ của xe cơ giới , xe máy chuyên dùng .
Hành vi cố ý làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô bị phạt tiền theo quy định .
Cố ý can thiệp , thay đổi phần mềm điều khiển của xe , động cơ của xe đã được đăng ký với cơ quan quản lý , nhằm mục đích gian lận kết quả kiểm tra , thử nghiệm , kiểm định ; thuê , mượn phụ tùng xe cơ giới chỉ để thực hiện việc kiểm định .
Như vậy , đây là một quy định mới của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , cụ thể kể từ năm 2025 nghiêm cấm hành vi cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô .
Từ năm 2025 , cố ý làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô bị phạt đến 12 triệu đồng ?
Căn cứ tại khoản 7 Điều 32 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định : .
Xử phạt , trừ điểm giấy phép lái xe đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ .
Phạt tiền từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng đối với cá nhân , từ 8000000 đồng đến 12000000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô ( kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc ) , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
h ) Không làm thủ tục cấp chứng nhận đăng ký xe , biển số xe trong trường hợp thay đổi chủ xe theo quy định ; .
i ) Tự ý thay đổi màu sơn của xe không đúng với màu sơn ghi trong chứng nhận đăng ký xe ; .
k ) Lắp đặt , sử dụng thiết bị âm thanh , ánh sáng trên xe gây mất trật tự , an toàn giao thông đường bộ ; .
l ) Cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô ; .
Như vậy , từ năm 2025 , hành vi cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô thì chủ xe sẽ bị phạt tiền từ 04 - 06 triệu đồng đối với cá nhân , từ 08 - 12 triệu đồng đối với tổ chức .
Theo đó , mức phạt cao nhất có thể lên đến 12 triệu đồng đối với hành vi vi phạm này .
Ngoài phạt tiền , thì căn cứ tại điểm k khoản 19 Điều 32 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định thực hiện hành vi vi phạm trên còn buộc điều chỉnh lại chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường của xe ô tô bị làm sai lệch .
Có áp dụng hình thức trừ điểm GPLX khi cố ý làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô không ?
Căn cứ tại khoản 21 Điều 32 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định : .
Xử phạt , trừ điểm giấy phép lái xe đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ .
Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt , cá nhân , tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau : .
a ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ , điểm g , điểm m khoản 7 ; điểm đ , điểm e khoản 8 ; điểm b , điểm c , điểm d , điểm đ khoản 9 ; điểm a , điểm b , điểm đ khoản 11 ; điểm a khoản 12 ; điểm c khoản 13 ; điểm đ , điểm h khoản 14 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm ; .
b ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm e , điểm g khoản 14 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 03 điểm ; .
c ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a , điểm b , điểm đ khoản 13 ; điểm a , điểm b , điểm c , điểm d khoản 14 ; điểm a khoản 16 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm ; .
d ) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 5 , khoản 6 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện chở vượt trên 50 % đến 100 % số người quy định được phép chở của phương tiện , còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm ; .
đ ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm h khoản 8 , điểm b khoản 12 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm ; .
e ) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 15 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 08 điểm ; .
g ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm d khoản 13 , điểm b khoản 16 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm ; .
h ) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 5 , khoản 6 Điều này trong trường hợp chủ phương tiện là người trực tiếp điều khiển phương tiện chở vượt trên 100 % số người quy định được phép chở của phương tiện còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm .
Như vậy , theo quy định trên không áp dụng hình thức trừ điểm giấy phép lái xe đối với hành vi cố ý làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã chạy của xe ô tô .
Đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương được xây dựng trên địa bàn các huyện Tương Dương , Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương và Đô Lương của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô dài hơn 80 km gồm 2 mạch , điểm đầu từ TBA 220kV Tương Dương , điểm cuối là TBA 220kV Đô Lương .
Đến nay , các địa phương của tỉnh Nghệ An đã kiểm kê xong 191 / 191 vị trí móng , đã bàn giao 158 vị trí móng , đã bàn giao 38 khoảng cột hành lang tuyến .
Đồng thời , đào đúc móng xong 138 vị trí , lắp dựng xong 104 vị trí cột .
Tuy nhiên , dự án gặp một số vướng mắc khi UBND tỉnh Nghệ An vẫn chưa có quyết định về chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác nên các huyện chưa có cơ sở phê duyệt phương án bồi thường .
Đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm đi qua địa bàn các huyện Đô Lương , Nghi Lộc và Hưng Nguyên của tỉnh Nghệ An .
Dự án có quy mô xây dựng 2 mạch đường dây 220kV từ TBA 220kV Đô Lương đến TBA 220kV Nam Cấm với chiều dài khoảng 37 km .
Phần mở rộng ngăn lộ tại TBA 220kV Đô Lương lắp đặt thiết bị cho 2 ngăn lộ 220kV trong TBA 220kV Đô Lương ( hiện hữu ) và liên kết hệ thống thông tin cho Đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm .
Đến nay địa phương đã kiểm kê 91 / 106 vị trí móng , đã vận động có mặt bằng để thi công 26 / 106 vị trí và đang tiếp tục vận động bàn giao hành lang tuyến .
Về tiến độ thi công , đến nay dự án đã đào xong 12 vị trí móng , đã và đang đúc 8 vị trí móng .
Ông Lưu Văn Toàn , Phó Giám đốc Công ty cổ phần Xây dựng và Thương mại Sao Vàng cho biết : Đơn vị tham gia thi công 18 vị trí cột ; vận động bàn giao 12 vị trí , đang thi công 4 vị trí .
Xác định đây là dự án trọng điểm có ý nghĩa quan trọng trong việc đảm bảo cung cấp điện cho tỉnh Nghệ An .
Chính vì vậy , đơn vị đã huy động tối đa lực lượng để tuyên truyền vận động người dân ủng hộ dự án , từ đó đẩy nhanh tiến độ thi công .
Công ty phấn đấu hoàn thành sớm hơn so với mục tiêu kế hoạch của chủ đầu tư giao .
Còn ông Hà Trọng Văn , Giám đốc dự án của nhà thầu Công ty cổ phần Ứng dụng và Phát triển công nghệ thông tin AIT cho biết , thách thức lớn nhất của dự án đối với công ty là thời tiết khi thi công ở khu vực này cứ sau trời mưa lầy lội , rất khó thi công .
Còn tiến độ thi công , công ty đang kiểm soát chặt chẽ , đang phối hợp với chính quyền địa phương để tuyên truyền vận động các hộ dân còn lại bàn giao móng và hành lang tuyến cho dự án .
Phát huy khí thế của Dự án đường dây 500kV mà AIT đã được tham gia , công ty cũng đặt quyết tâm về đích sớm dự án này .
Theo lãnh đạo Ban Quản lý dự án các công trình điện Miền Trung ( CPMB ) , đơn vị được giao quản lý điều hành dự án cho biết : Về tiến độ tổng thể , hiện nay cụm dự án này đang bám sát tiến độ đề ra .
Tuy nhiên dự án vẫn còn gặp vướng mắc trong giải phóng mặt bằng thuộc thẩm quyền của địa phương .
Trong đó , đối với Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương , CPMB kiến nghị tỉnh Nghệ An chỉ đạo các huyện Con Cuông , Anh Sơn , Thanh Chương , Đô Lương hoàn thiện hồ sơ phê duyệt phương án bồi thường , chi trả tiền cho dân bàn giao mặt bằng dứt điểm phần móng trước ngày 20 / 3 / 2025 ; phần hành lang tuyến trước ngày 30 / 3 / 2025 .
Đối với Dự án đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm , CPMB tiếp tục phối hợp với hội đồng BT - GPMB và UBND các xã liên quan tiếp tục việc lập phương án bồi thường để tổ chức họp dân công khai phương án giá các vị trí còn lại .
Đồng thời , đôn đốc , phối hợp với hội đồng bồi thường giải phóng mặt bằng và UBND các xã liên quan triển khai việc kê kiểm phần hành lang tuyến khi đã hoàn thành bàn giao phần móng ; cùng Hội đồng bồi thường các huyện và UBND xã đang hoàn thiện báo cáo nguồn gốc đất cho các hộ dân ; hoàn thiện áp giá phương án bồi thường vận động các hộ dân nhận tiền bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Tại buổi kiểm tra công trường và động viên các đơn vị tham gia dự án vào ngày 8 / 3 / 2025 , Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú ghi nhận và đánh giá cao CPMB và các đơn vị tham gia dự án đã rất nỗ lực đẩy nhanh tiến độ thi công ngay sau khi khởi công dự án .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của các dự án truyền tải này nhằm giải tỏa công suất từ Cụm nhà máy thủy điện Nậm Mô tại Lào , Nhà máy thủy điện Mỹ Lý , Nậm Mô 1 và các nhà máy thủy điện vừa và nhỏ tại khu vực thông qua TBA 220kV Tương Dương vào hệ thống điện quốc gia .
Dự án giúp tăng cường độ tin cậy cung cấp điện cho phụ tải ngày càng phát triển của khu vực tỉnh Nghệ An và liên kết lưới điện trong khu vực ; đáp ứng nhu cầu điện năng cho phụ tải khu vực miền Trung , nơi tập trung một số phụ tải công nghiệp quan trọng hiện có và trong tương lai của tỉnh Nghệ An , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nghệ An .
Chính vì vậy , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu yêu cầu CPMB phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành , địa phương liên quan của tỉnh Nghệ An để sớm tháo gỡ vướng mắc mặt bằng ; phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương , các tổ chức đoàn thể chính trị , giáo xứ , giáo phận tại khu vực để tuyên truyền các hộ dân tại vị trí 169 do các gia đình giáo dân giáo xứ Bột Đà xã Đà Sơn , huyện Đô Lương đồng thuận với dự án .
Trong trường hợp đã tính đúng , tính đủ theo quy định , kể cả việc đền bù phục vụ thi công nhưng các hộ dân vẫn không hợp tác , cản trở … CPMB cần kiến nghị UBND tỉnh Nghệ An , huyện Đô Lương có các giải pháp quyết liệt để bàn giao mặt bằng theo kế hoạch .
Đối với các đơn vị thi công , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu các đơn vị bổ sung nhân lực thi công đồng thời công tác đào đúc móng , lắp dựng cột và triển khai kéo dây , tiếp tục phối hợp với CPMB vận động bàn giao mặt bằng các vị trí móng để thi công .
Lãnh đạo EVNNPT cũng yêu cầu CPMB tiếp tục phối hợp với các sở ngành địa phương của tỉnh Nghệ An trong việc chuyển đổi mục đích sử dụng rừng đảm bảo tiến độ dự án .
Đồng thời yêu cầu các nhà thầu cung cấp cột thép khẩn trương vận chuyển đến công trường để đảm bảo đồng bộ tiến độ sau khi đúc móng xong là có thể triển khai dựng cột được ngay , phấn đấu hoàn thành Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương trong tháng 5 / 2025 và đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm trong tháng 9 / 2025 thiết thực chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2 / 9 .
Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn và đoàn công tác đã thị sát khu vực cầu vượt nút giao Quốc lộ 37 ( Km12 + 500 ) thuộc dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang và nghe báo cáo về tiến độ thi công dự án này trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang .
Sau khi kiểm tra thực địa , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã chủ trì cuộc họp tại trụ sở UBND tỉnh Tuyên Quang nhằm thúc đẩy tiến độ của các dự án cao tốc trọng điểm phía Bắc .
Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn chủ trì cuộc họp .
Phát biểu tại cuộc họp , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh , việc hoàn thành các dự án này , với tổng chiều dài 257 , 5km , có ý nghĩa quan trọng trong việc đạt được mục tiêu hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc vào năm 2025 theo kế hoạch của Chính phủ .
Sau khi nghe báo cáo về những vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng , Phó thủ tướng yêu cầu các địa phương thực hiện phương châm " 5 rõ : Rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ tiến độ , rõ kết quả " .
Đồng thời , các địa phương cần bảo đảm đủ nguồn vốn và xây dựng kế hoạch thi công cụ thể để đáp ứng yêu cầu tiến độ .
Nhà thầu tập trung nhân lực , máy móc , thiết bị thi công cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng .
Đối với dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( đoạn qua tỉnh Tuyên Quang ) , Phó thủ tướng lưu ý hiện vẫn còn khoảng 5 , 7km chưa được bàn giao mặt bằng sạch do liên quan đến đất lâm nghiệp và công tác di dời hạ tầng kỹ thuật , tái định cư chậm trễ .
Lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang cam kết sẽ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng , giải quyết vướng mắc về đất đắp trong tháng 3 - 2025 và hoàn tất di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 15 - 5 - 2025 .
Do khó khăn về ngân sách , hai tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang kiến nghị Chính phủ hỗ trợ về ngân sách để hoàn thành giai đoạn 1 của dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Đối với hai dự án cao tốc : Đồng Đăng - Trà Lĩnh giai đoạn 1 với chiều dài 93km có tổng mức đầu tư hơn 14000 tỷ đồng và cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng dài 60km với tổng mức đầu tư hơn 11000 tỷ đồng , tại cuộc họp , đại diện hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn khẳng định công tác giải phóng mặt bằng về cơ bản đã hoàn thành và thống nhất sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho các nhà thầu trong quý I - 2025 .
Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Đèo Cả Nguyễn Tấn Đông phát biểu tại cuộc họp .
Phát biểu tại hội nghị , Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Đèo Cả Nguyễn Tấn Đông ( đại diện các liên danh nhà đầu tư hai dự án ) nhấn mạnh , các nhà đầu tư và nhà thầu đang phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ các địa phương đẩy nhanh giải phóng mặt bằng , đặc biệt tại các điểm còn vướng mắc trên tuyến Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng .
Công tác tổ chức thi công đang được thực hiện linh hoạt , mặt bằng có tới đâu là tăng cường nhân sự và máy móc ngay tới đó , nỗ lực làm việc " 3 ca , 4 kíp " , " vượt nắng , thắng mưa " để tận dụng thời gian nắng ráo trước mùa mưa , đặc biệt tại các hạng mục đường găng của hai dự án .
Qua đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu của Chính phủ thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau trong năm 2025 .
Thi công dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Kết luận cuộc họp , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn ghi nhận quyết tâm của các địa phương , chủ đầu tư và các nhà thầu trong việc triển khai các dự án giao thông trọng điểm trên các địa bàn .
Để hoàn thành khối lượng công việc còn lại trong chưa đến 10 tháng tới , Phó thủ tướng yêu cầu địa phương bằng nhiều biện pháp đẩy nhanh hoàn thành giải phóng mặt bằng cho nhà thầu ; các nhà thầu tập trung tối đa nguồn lực , máy móc , thiết bị , thi công tăng ca , tăng kíp để bù đắp tiến độ và bảo đảm mục tiêu thông tuyến trước ngày 31 - 12 - 2025 .
" UBND các tỉnh cũng cần phối hợp với các nhà đầu tư để rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , hệ thống thu phí tự động ( ETC ) và hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , bảo đảm chất lượng công trình khi đưa vào khai thác " , Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh .
Theo đó , những phương tiện sau khi lắp đặt thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh tài xế đã thường xuyên cập nhật thông tin về hệ thống máy chủ của các đơn vị kinh doanh vận tải và cơ quan quản lý nhà nước để theo dõi quá trình hoạt động của xe trên tuyến .
Thông qua thiết bị , các đơn vị quản lý vận tải , cơ quan quản lý nhà nước có thể theo dõi , kiểm tra cung đường , tốc độ khi tham gia giao thông , thời gian lái xe , kịp thời nhắc nhở , xử lý lái phụ xe chạy không đúng quy định .
Các thiết bị cũng đã lưu giữ hình ảnh quá trình hoạt động của phương tiện để cơ quan chức năng làm căn cứ kiểm tra và xử lý vi phạm khi cần thiết .
Ông Bùi Tiến Hiệp , cán bộ phòng Kế hoạch , Công ty cổ phần vận tải ô tô Hà Nam , cho biết : Tại doanh nghiệp , các phương tiện đã lắp đặt thiết bị giám sát hành trình theo đúng quy định , có hệ thống máy chủ theo dõi lịch trình của xe trên toàn tuyến ; lái phụ xe được khám sức khỏe định kỳ , thường xuyên được tập huấn Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ và các quy định về vận tải hành khách ; trên hầu hết phương tiện có số máy của doanh nghiệp vận tải và cơ quan quản lý để tiếp nhận thông tin từ phía hành khách .
Cách làm này đã loại bỏ được lái phụ xe không đủ điều kiện về sức khỏe , chạy quá số giờ và tốc độ quy định bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông .
Thông qua các thiết bị được lắp đặt , cán bộ quản lý của doanh nghiệp đã theo dõi kiểm tra cung đường , tốc độ lái xe khi tham gia giao thông , kịp thời nhắc nhở lái phụ xe chạy không đúng quy định .
Xe buýt tuyến Phủ Lý - Giáp Bát đón khách tại khu vực Vườn hoa Nam Cao , thành phố Phủ Lý .
Hiện tại , Công ty cổ phần vận tải ô tô Hà Nam duy trì 6 tuyến xe khách cố định với 8 xe khách chạy liên tỉnh .
Ngoài ra , Công ty còn có 19 xe buýt chạy trên 2 tuyến Phủ Lý – Giáp Bát và Phủ Lý – Yên Nghĩa .
Qua việc lắp đặt thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh tài xế đã giúp cho nhiều nhà xe , lái phụ xe nâng cao ý thức , trách nhiệm trong công tác quản lý , kinh doanh vận tải và điều khiển các phương tiện khi tham gia giao thông .
Nghị định 151 có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 , yêu cầu xe kinh doanh vận tải , xe ô tô đầu kéo , xe cứu thương , xe cứu hộ giao thông đường bộ phải lắp thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh tài xế .
Thông tin , dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình lắp trên xe ô tô kinh doanh vận tải , xe ô tô đầu kéo , xe cứu thương , xe cứu hộ giao thông đường bộ phục vụ công tác bảo đảm an ninh , trật tự , an toàn giao thông đường bộ và xử lý hành vi vi phạm .
Nghị định 151 cũng quy định xe ô tô chở người từ 8 chỗ trở lên ( không kể chỗ của người lái xe ) kinh doanh vận tải , xe ô tô đầu kéo , xe cứu thương , xe cứu hộ giao thông đường bộ phải lắp thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe .
Theo đánh giá của cơ quan chức năng , việc sử dụng thiết bị giám sát hành trình đã góp phần giảm tỷ lệ tai nạn giao thông cũng như giảm tỷ lệ vi phạm tốc độ tính bình quân trên 1000 km .
Ông Dương Văn Hội , Chánh Thanh tra Sở Xây dựng cho biết : Trong thời gian qua , lực lượng thanh tra giao thông đã phối hợp với các ngành chức năng trên địa bàn tỉnh tăng cường xử lý vi phạm đối với những phương tiện vận tải hành khách hoạt động không đúng quy định , xử lý những vi phạm thông qua các thiết bị giám sát hành trình .
Cách làm này cũng đã giảm được tình trạng phương tiện vận tải hành khách vi phạm một số lỗi chủ yếu , như : chở quá số người quy định ; lái xe chạy quá giờ .
Tuy nhiên , đối với xe khách chạy tuyến cố định , đi trên quốc lộ 1A , quốc lộ 1A qua địa bàn thành phố Phủ Lý vẫn vi phạm quy định về đón trả khách .
Khi có lực lượng chức năng kiểm soát thì các phương tiện đón trả khách đúng vị trí , còn khi vắng bóng cán bộ cơ quan chức năng các phương tiện lại vi phạm , lực lượng thanh tra giao thông phải chụp hình , sau đó xử lý chủ phương tiện vi phạm .
Nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải hành khách , hướng tới đưa dịch vụ vận tải đi vào nền nếp , thời gian tới , các đơn vị kinh doanh vận tải cần tăng cường công tác tuyên truyền , giáo dục , vận động , hướng dẫn đội ngũ lái xe chấp hành nghiêm pháp luật giao thông đường bộ , đặc biệt là chấp hành các quy định về tốc độ , hành trình , thời gian lái xe .
Các hợp tác xã , đơn vị , doanh nghiệp kinh doanh vận tải cần tăng cường giám sát hành trình lưu thông của phương tiện , kịp thời nhắc nhở lái , phụ xe chạy đúng quy định .
Lực lượng Cảnh sát giao thông , Thanh tra giao thông cần thường xuyên tăng cường kiểm tra hoạt động của các đơn vị kinh doanh vận tải thông qua thiết bị giám sát hành trình , xử lý nghiêm vi phạm về tốc độ , lái xe vi phạm thời gian làm việc , vi phạm hành trình chạy xe , kiên quyết đình chỉ hoạt động , thu hồi phù hiệu đối với phương tiện có thiết bị giám sát hành trình nhưng không hoạt động hoặc không đúng quy chuẩn , vi phạm hành trình chạy xe có như vậy mới phát huy được kết quả lắp đặt thiết bị giám sát hành trình .
Đồng thời , các ngành chức năng tăng cường phối hợp quản lý phương tiện đón trả khách , đậu đỗ không đúng quy định trên địa bàn ; tập trung tuyên truyền , vận động , hướng dẫn các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ taxi , dịch vụ vận tải thực hiện nghiêm quy định về đậu đỗ , đón trả khách nhằm giữ gìn , bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn .
Ảnh chụp lúc 9 giờ 35 ngày 8 / 3 / 2025 tại lối rẽ từ đường Thanh Niên vào Tam Giang ( TP Hải Dương ) .
Tỉnh lộ 8 dài hơn 48km , huyết mạch nối liền các huyện Diên Khánh , Khánh Vĩnh , thị xã Ninh Hòa ( của tỉnh Khánh Hòa ) và Tây Nguyên .
Đường này từng được nâng được cấp mở rộng , thảm bê tông nhựa , tuy nhiên vẫn còn nhiều cây cầu " già nua " , không có lan can đang trở hiểm họa thường trực đối với người tham gia giao thông .
Xe ô tô con bị trôi khi nước lũ dâng trên cầu Thác Ngựa .
Có mặt tại cầu Suối Khao ( tại Km 22 + 700 , tỉnh lộ 8 ) qua địa bàn xã Khánh Đông , huyện Khánh Vĩnh , PV ghi nhận , trời mưa , mặt đường hai đầu cầu nước đọng từng vũng .
Trên cầu , bản mặt hẹp , hai bên không lan can , thay vào đó là gờ bê tông cao chừng khoảng vài chục phân nên chỉ cần sơ sẩy , người và phương tiện có thể rơi xuống suối bất cứ lúc nào .
Không chỉ cầu Suối Khao mà còn cầu Cây Sung , Suối Tre ( địa phận xã Khánh Đông , Khánh Bình của huyện Khánh Vĩnh ) cũng ở trong tình trạng tương tự .
Những cây cầu này là điểm giao thông trọng yếu , mỗi ngày phải " cõng " hàng ngàn lượt phương tiện qua lại .
Tuy nhiên , do không có lan can bảo vệ , nhiều người dân luôn nơm nớp lo sợ khi di chuyển qua đây , nhất là vào ban đêm hoặc trong điều kiện thời tiết xấu .
Anh Lê Tấn Hưng , tài xế xe tải chở hàng thường xuyên chạy trên tỉnh lộ 8 chia sẻ : " Đường vốn đã chật , lại có nhiều cầu bản mặt hẹp và không có lan can 2 bên nên dù quen đường nhưng không khỏi lo lắng , nhất là những khi có phương tiện khác cùng qua cầu " .
Một người dân xã Khánh Đông kể : " Cách đây không lâu , có học sinh khi đi xe đạp từ trường về đã không may ngã xuống cầu Suối Tre , gãy xương đùi .
Mỗi lần đi qua cầu Suối Tre hay cầu Suối Khao nhiều người lại hồi hộp , nhất là khi có xe tải chạy cùng .
Chỉ cần sơ sẩy một chút là có thể lao xuống suối sâu " .
Ông Cao Thạnh Phi , Phó chủ tịch UBND xã Khánh Đông cho biết : " Những cây cầu trên tỉnh lộ 8 , được xây dựng trên 20 năm đến nay đều không có lan can .
Chúng tôi hiểu rõ sự nguy hiểm mà người dân phải đối mặt .
Hiện tại , chính quyền địa phương đã phối hợp với các trường học , khu dân cư để tuyên truyền về an toàn giao thông .
Tuy nhiên , đây chỉ là giải pháp tạm thời .
Để đảm bảo an toàn lâu dài , rất cần sự đầu tư của cấp trên để làm lan can cầu để người dân yên tâm khi đi qua cầu " .
Người dân lo lắng mỗi khi đi qua cầu Suối Tre không lan can trên tỉnh lộ 8 .
Được biết , dự án nâng cấp , sửa chữa tỉnh lộ 8 được phê duyệt với tổng mức đầu tư hơn 11 tỷ đồng .
Đến nay , dự án mới chỉ dừng lại ở việc sửa chữa lề , mặt đường , còn việc nâng cấp , sửa chữa các cây cầu yếu và xây dựng lan can chưa thực hiện được .
Ông Nguyễn Văn Trực , Giám đốc Ban Quản lý bảo trì công trình giao thông Khánh Hòa cho hay , các cầu trên tuyến tỉnh lộ 8 được xây dựng từ rất lâu và không có lan can .
Cơ quan chức năng cho rằng , địa hình Khánh Vĩnh thường ngập vào ngày mưa lũ , nước dâng cao , cây cối , rác thường tràn qua mặt cầu , nếu làm lan can sẽ góp phần chắn dòng nước lũ , ảnh hưởng đến kết cấu công trình .
" Sắp tới , đơn vị sẽ kiến nghị giải pháp khắc phục để đảm bảo ATGT cho người và phương tiện khi đi qua những chiếc cầu này " , ông Trực cho biết thêm .
Nằm trên địa bàn huyện miền núi Khánh Vĩnh , tỉnh lộ 8B có chiều dài hơn 15km ( điểm đầu tại thị trấn Khánh Vĩnh , điểm cuối giao với tỉnh lộ 8 , thuộc xã Khánh Bình ) .
Đây là trục đường đi qua nhiều khu dân cư đông đúc , kết nối trung tâm hành chính các xã : Khánh Nam , Khánh Trung , Khánh Bình với trung tâm hành chính huyện Khánh Vĩnh .
Đường này còn là cửa ngõ phía bắc của huyện Khánh Vĩnh giúp kết nối , giao thương với thị xã Ninh Hòa và các tỉnh Tây Nguyên .
Trên tuyến có cầu Thác Ngựa , Sông Giang , Sông Chò là những hạng mục trọng yếu của đường này .
Tuy nhiên , những công trình này đều đã xuống cấp , có kết cấu nhịp dầm thép liên hợp nhưng đã hoen rỉ trầm trọng và không có lan can .
Hàng năm , vào mùa lũ , nước ngập mặt cầu từ 0 , 5 - 3m gây ách tắc giao thông nhiều giờ liền .
Chính quyền các địa phương , đơn vị quản lý đường bộ phải đóng đường , cấm người và các phương tiện lưu thông qua cầu để đảm bảo an toàn .
Tuy nhiên , thỉnh thoảng vẫn xảy ra tai nạn , phương tiện bị nước cuốn trôi .
Hiện , lượng xe lưu thông ngày càng lớn nhưng cấp cầu đường hiện nay không đủ năng lực để phục vụ .
Cầu Sông Chò , không lan can nằm trên tỉnh lộ 8B .
Phía chính quyền xã Khánh Nam , huyện Khánh Vĩnh cho biết , vào mùa mưa lũ hàng năm , việc đi lại trên tuyến gặp nhiều khó khăn vì bị ngập sâu cục bộ nhiều đoạn .
Trong đó , phải kể đến cầu tràn Thác Ngựa , nhiều năm liền cầu bị xói lở , hở hàm ếch rất nguy hiểm , một số ghe thuyền còn bị cuốn vào các tràn , đơn vị bảo trì đường phải huy động nhân lực để giải cứu .
" Địa phương cũng phải cắt cử dân quân tự vệ trực tại các chốt để phân luồng , hướng dẫn , hỗ trợ người dân lưu thông qua khu vực này .
Vì vậy , cần sớm đầu tư xây dựng cầu để đảm bảo ATGT cho bà con " , lãnh đạo xã Khánh Nam nói .
Trao đổi với PV , đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Khánh Hòa ( chủ đầu tư ) cho biết , đơn vị đang triển khai dự án xây dựng mới thay thế 3 cầu : Thác Ngựa , Sông Giang , Sông Chò trên tuyến tỉnh lộ 8B , với tổng mức đầu tư gần 290 tỷ đồng , từ nguồn ngân sách địa phương .
" Theo quy mô đầu tư được phê duyệt , cầu Thác Ngựa có chiều dài khoảng 142m , chiều dài đường dẫn khoảng 317m ; cầu Sông Giang dài khoảng gần 110m , chiều dài đường dẫn khoảng 390m ; cầu Sông Chò dài khoảng 110m , chiều dài đường dẫn khoảng 240m .
Mục tiêu đầu tư dự án nhằm bảo đảm giao thông thông suốt không bị gián đoạn vào mùa mưa lũ , đáp ứng nhu cầu lưu thông trên tuyến hiện nay " , đại diện đơn vị nói .
> > > Hình ảnh những chiếc cầu không lan can được PV ghi lại : .
Chỉ cần một trận mưa , nước dâng trên mặt cầu Thác Ngựa .
Người điều khiển phương tiện không thoát khỏi lo lắng khi đi qua cầu Suối Tre , trên tỉnh lộ 8 .
Cầu Suối Khao không lan can , dưới là vực suối sâu chực chờ người đi qua .
Mặt đường ở hai đầu cầu Suối Khao xuống cấp nghiêm trọng , nước thành vũng mỗi khi trời mưa .
Trụ cầu Suối Tre trở nên mong manh mỗi khi lũ ở thượng nguồn tràn về .
Nhiều cầu trên tỉnh lộ 8B sắp được thay thế để đảm bảo ATGT cho người dân .
Tỉnh Khánh Hòa khởi động xây dựng cầu Sông Giang mới thay thế cầu cũ .
Cầu Cây Sung không lan can nên rất nguy hiểm vào ban đêm mỗi khi đi qua .
Chỉ cần chiếc xe tải nhỏ đi qua , các phương tiện khác bị chiếm gần hết lối đi .
UBND TP Hà Nội có văn bản kết luận phương án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình ( tỉnh Bắc Ninh ) với Thủ đô .
Theo đó , UBND TP Hà Nội thống nhất với UBND tỉnh Bắc Ninh báo cáo Thủ tướng Chính phủ lựa chọn phương án xây dựng tuyến đường mới từ tỉnh Bắc Ninh đi về phía bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đường có mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) .
Đoạn trùng với Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô có chiều dài khoảng 28 , 58km .
Trong đó , đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô có quy mô mặt cắt ngang rộng 60m .
Tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Hà Nội .
UBND TP Hà Nội kiến nghị Chính phủ xem xét lựa chọn đầu tư dự án theo hình thức PPP ( đối tác công tư ) .
Công tác giải phóng mặt bằng sẽ do 2 địa phương thực hiện bằng hình thức đầu tư công .
Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội yêu cầu Sở Tài chính chủ trì nghiên cứu , đề xuất cơ chế đầu tư đối với nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của TP ; tham mưu , đề xuất , báo cáo Thủ tướng trước ngày 10 / 3 .
Trước đó , Bắc Ninh chủ động rà soát và quy hoạch , đã thống nhất với Hà Nội về hướng tuyến và quy mô chiều rộng tuyến đường với chiều dài khoảng 46km .
Tổng mức đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình - Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội là khoảng 26700 tỷ đồng , trong đó chi phí xây lắp 21500 tỷ đồng và 5200 tỷ đồng bồi thường giải phóng mặt bằng .
Ngày 20 / 11 / 2024 , ông Trần Quang Vui – Giám đốc Ban Quản lý dự án và Phát triển quỹ đất ( Ban QLDA & PTQĐ ) huyện Đắk Mil có Quyết định số 152 / QĐ - BQL về việc phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ( KQLCNT ) của gói thầu thi công xây dựng công trình thuộc dự án Nâng cấp tuyến đường giao thông ĐH12 ; đoạn từ Ngã ba UBND xã Đắk N ’ Drót đến Ngã ba Xuân Phương thuộc thôn 2 , 3 , 4 , xã Đắk N ’ Drót ; HM : Nền , móng , mặt đường và hệ thống thoát nước .
Quyết định số 152 / QĐ - BQL về việc phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ( KQLCNT ) của gói thầu thi công xây dựng công trình thuộc dự án Nâng cấp tuyến đường giao thông ĐH12 .
Theo quyết định nêu trên , Công ty TNHH An Vũ ( công ty An Vũ ) là nhà thầu duy nhất tham gia dự thầu và trúng gói thầu thi công xây dựng công trình với giá 8 , 773 tỷ đồng ( giá gói thầu 8 , 785 tỷ đồng , tiết kiệm 11 , 8 triệu đồng so với giá gói thầu , tỉ lệ tiết kiệm sau giảm giá 0 , 13 % ) thuộc loại hợp đồng trọn gói với thời gian thực hiện hợp đồng 360 ngày .
Trước đó , ngày 27 / 09 / 2024 , UBND huyện Đắk Mil có Quyết định số 3937 / QD - UBND phê duyệt dự án Nâng cấp tuyến đường giao thông ĐH12 ; đoạn từ Ngã ba UBND xã Đắk N ’ Drót đến Ngã ba Xuân Phương thuộc thôn 2 , 3 , 4 , xã Đắk N ’ Drót ; HM : Nền , móng , mặt đường và hệ thống thoát nước với tổng mức đầu tư 2 , 380 tỷ đồng , thời gian thực hiện là 2 năm do Ban QLDA & PTQĐ huyện Đắk Mil làm chủ đầu tư .
Được biết , gói thầu thi công xây dựng công trình là một trong năm gói thầu thuộc dự án .
Ngày 08 / 10 / 2024 , UBND huyện Đắk Mil có Quyết định số 3982 / QD - UBND phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu ( KHLCNT ) của gói thầu thi công xây dựng công trình có tên KHLCNT Nâng cấp tuyến đường giao thông ĐH12 ; đoạn từ Ngã ba UBND xã Đắk N ’ Drót đến Ngã ba Xuân Phương thuộc thôn 2 , 3 , 4 , xã Đắk N ’ Drót ; HM : Nền , móng , mặt đường và hệ thống thoát nước .
Ngày 14 / 10 / 2024 , Ban QLDA & PTQĐ huyện Đắk Mil có Quyết định số 116 / QĐ - BQL phê duyệt E - HSMT cho gói thầu thầu thi công xây dựng công trình với hình thức lựa chọn nhà thầu là đấu thầu rộng rãi .
Phương thức lựa chọn nhà thầu : Một giai đoạn một túi hồ sơ .
Nguồn vốn từ chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới giai đoạn năm 2021 - 2025 .
Thời điểm hoàn thành mở thầu ngày 15 / 11 / 2024 , chỉ có duy nhất công ty An Vũ tham gia gói thầu thầu thi công xây dựng công trình .
Theo thông tin công khai trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp – Bộ KH & ĐT , Công ty TNHH An Vũ được thành lập ngày 22 / 03 / 2010 có địa chỉ tại phường Ea Tam , TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk .
Theo số liệu thống kê trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia , từ ngày 17 / 03 / 2016 đến ngày 03 / 03 / 2025 , công ty đã tham gia 84 gói thầu ( 16 gói tại tỉnh Đắk Nông ) , trong đó trúng 81 gói và trượt 3 gói .
Tổng giá trị các gói thầu đã trúng ( bao gồm liên danh ) là 647 , 557 tỷ đồng .
Trong đó , tổng giá trị trúng thầu với vai trò độc lập là 184 , 836 tỷ đồng , tổng giá trị các gói thầu đã tham gia và trúng thầu với vai trò liên danh là 462 , 721 tỷ đồng .
Các đơn vị mời thầu mà công ty thường xuyên tham gia dự thầu gồm Ban Quản lý dự án xây dựng Đắk Mil , Công ty TNHH DTAH , Công ty TNHH Tư vấn và Xây dựng Hợp Nhất .
Từ ngày 01 / 01 / 2025 đến ngày 7 / 3 / 2025 , công ty tham gia tổng cộng 3 gói thầu với tỷ lệ trúng tuyệt đối .
Trong đó , gói có giá trị lớn nhất là Gói thầu số 09 - XL : Xây dựng hệ thống kênh cấp 2 có F tưới ≥ 100ha thuộc Kênh Bắc thuộc dự án Hồ Krông Pách Thượng giai đoạn 2 với giá 60 , 886 tỷ đồng , công ty An Vũ trúng thầu với tư cách liên danh .
Năm 2024 , công ty An Vũ tham gia tổng cộng 10 gói thầu ( trúng 8 gói và trượt 2 gói thầu ) .
Trong đó , tại Ban QLDA & PTQĐ huyện Đắk Mil công ty trúng 2 gói , gồm : .
Gói thầu Thi công xây dựng công trình thuộc dự án Nâng cấp đường giao thông từ Quốc lộ 14 đi Đồn Biên phòng Đắk Lao ( Đồn 759 cũ ) , thôn Đắk Thọ , xã Đắk Lao với giá 2 , 583 tỷ đồng , thời gian thực hiện gói thầu 360 ngày .
Gói thầu Thi công xây dựng công trình thuộc dự án Nâng cấp , cải tạo , sửa chữa Trụ sở HĐND và UBND huyện Đắk Mil với giá 5 , 789 tỷ đồng , thời gian thực hiện gói thầu 600 ngày .
Ngày 8 / 3 , lãnh đạo UBND xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch ( Quảng Bình ) cho biết , lực lượng chức năng đang xử lý hiện trường vụ nhiều phương tiện va chạm liên hoàn trên Quốc lộ 1A đoạn qua địa bàn .
Khoảng 10h cùng ngày , trên tuyến Quốc lộ 1A đoạn qua thôn Tiền Phong , xã Thanh Trạch xe tải đang lưu thông theo hướng từ Nam - Bắc thì xảy ra va chạm với xe khách cùng chiều .
Sự việc đột ngột khiến nhiều xe chạy phía sau đâm dồn vào nhau .
Sau vụ việc , một số phương tiện bị hư hại , một tài xế điều khiển xe máy bị thương được đưa đi cấp cứu .
Lực lượng chức năng đang có mặt tại hiện trường để điều tra nguyên nhân vụ việc .
Khi lái xe trên cao tốc , không chạy quá tốc độ tối đa và dưới tốc độ tối thiểu để bảo đảm an toàn và tránh bị phạt .
Hiện nay , hạ tầng giao thông nói chung và hệ thống đường cao tốc nói riêng đã phát triển rộng khắp trên cả nước , góp phần rút ngắn thời gian di chuyển và tăng khả năng kết nối giữa các vùng .
Việc lái xe trên các tuyến đường cao tốc không còn lạ đối với nhiều người , ngay cả những lái mới .
Qua trao đổi , anh Hoàng Văn Tân , giảng viên đào tạo lái xe tại Hà Nội cho biết , so với đi đường phố hay đường trường ( đường ngoài đô thị , huyện lộ , tỉnh lộ , ) thì việc lái xe trên đường cao tốc là " nhàn chân " nhất do ít phải thao tác , nhưng với đặc điểm là đường chạy với tốc độ rất cao nên mọi sai lầm , bất cẩn có thể không có cơ hội sửa sai .
Anh Tân cũng cho rằng , một số đường cao tốc tại Việt Nam chưa hoàn chỉnh ( đường có ít làn , cao tốc nhưng vẫn cho xe máy chạy cùng , thiếu điểm nghỉ chân cho xe dừng đỗ ) cộng với ý thức của cánh tài xế chưa cao nên vẫn tiềm ẩn nhiều nguy cơ dẫn đến tai nạn .
Theo chuyên gia này , khi lái xe trên đường cao tốc , cần nắm được các quy tắc , đồng thời tránh những điều sau để bảo đảm an toàn cho bản thân và những phương tiện xung quanh : .
Không chạy quá tốc độ tối đa và dưới tốc độ tối thiểu .
Hầu hết cao tốc ở Việt Nam đều cho phép xe di chuyển tới tốc độ từ 90 - 120 km / h .
Tốc độ tối đa trên mỗi đoạn đường được nghiên cứu dựa trên hiện trạng kỹ thuật cũng như lưu lượng phương tiện .
Do vậy , khi lái xe cố tình chạy nhanh hơn so với tốc độ tối đa đều sẽ có nguy cơ gặp nguy hiểm ngoài ý muốn , đồng thời có thể bị xử phạt nặng .
Ngoài ra , lái xe còn phải bảo đảm cả việc chạy trên tốc độ tối thiểu .
Theo anh Tân , việc đi quá chậm trên cao tốc đôi khi còn mất an toàn hơn việc chạy quá tốc độ .
Không bám làn trái khi đi chậm .
Tại Việt Nam , đường cao tốc thông thường sẽ có 2 - 3 làn đường dành cho xe chạy .
Một nguyên tắc được quy định trong Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ là xe chạy ở làn bên trái luôn có tốc độ cao hơn xe ở làn bên phải .
Các chuyên gia đưa ra lời khuyên , nếu lưu thông với tốc độ trung bình thì nên di chuyển ở làn giữa , tránh bám làn bên trái vì làn này ưu tiên cho xe có tốc độ cao và muốn vượt .
Kinh nghiệm là nếu đi đường cao tốc có nhiều phương tiện vượt xe mình từ phía bên phải , lúc này cần phải xe lại tốc độ và nên chuyển sang làn đường phù hợp .
Các chuyên gia về lái xe an toàn cho rằng , giữ khoảng cách an toàn là yếu tố sống còn khi lái xe trên đường cao tốc bởi với tốc độ rất cao , nếu không giữ đúng khoảng cách sẽ không kịp xử lý ( phanh , đánh lái , ) nếu gặp tình huống bất ngờ , rất dễ xảy ra tai nạn .
Về khoảng cách an toàn , lái xe có thể căn cứ trên biển báo được đặt trên từng tuyến đường hoặc dựa trên quy định về hoảng cách an toàn trên đường tại Thông tư số 31 / 2019 / TT - BGTVT ngày 29 / 8 / 2019 .
Ngoài ra , những lái xe có kinh nghiệm có thể áp dụng quy tắc " 3 giây " để tự đo khoảng cách giữa xe mình với xe phía trước .
Ví dụ như một phương tiện đang di chuyển với tốc độ 90km / h , tức là mỗi giây đi được 25m .
Trong 3 giây , chiếc xe đó di chuyển được 75m .
Đây là khoảng cách đủ an toàn để tài xế kịp xử lý , phanh và tránh va chạm xảy ra .
Không nhập làn , chuyển làn quá gấp .
Nhập , chuyển làn cũng là một kỹ năng mà các tài xế cần hết sức chú ý khi đi trên cao tốc .
Các chuyên gia cho rằng , khi nhập làn trên đường cao tốc , tài xế phải giữ nguyên hoặc tăng nhẹ tốc độ , sau đó thực hiện việc chuyển làn tuần tự .
Khi thấy ổn định ở làn kế bên thì chuyển sang làn tiếp .
Khi chuyển làn , tài xế bắt buộc phải quan sát thông qua gương chiếu hậu , đồng thời bật đèn tín hiệu để báo hiệu cho các xe khác biết .
Việc chuyển làn đột ngột và liên tiếp là hành động rất nguy hiểm mà các tài xế cần tránh .
Vượt xe thiếu an toàn là lý do hàng đầu dẫn tới tai nạn trên cao tốc .
Trên thực tế , nhiều tài xế sau khi vượt các xe cỡ lớn từ phía bên phải đã đánh lái nhanh sang trái , dẫn đến những tình huống tạt đầu , xe bị xoay ngang rất nguy hiểm .
Theo anh Hoàng Văn Tân , khi lái xe trên đường trường nói chung và đường cao tốc nói riêng không nên " ham " vượt xe khác , nhất là vượt xe không bảo đảm tốc độ và khoảng cách .
Khi muốn vượt , cần báo hiệu bằng còi , đèn và chỉ vượt khi có đủ các điều kiện an toàn .
Đặc biệt là tránh " vượt non " dẫn đến tạt đầu xe khác .
Nhiều tài xế khi thấy ùn tắc thì di chuyển ngay sang làn khẩn cấp , nhưng điều này cũng tiềm ẩn rất nhiều nguy hiểm bởi có thể có những phương tiện hoặc chướng ngại vật bất ngờ xuất hiện tại đây .
Đồng thời , với lỗi điều khiển xe trên làn khẩn cấp , tài xế có thể bị cảnh sát giao phạt rất nặng .
Do đó , trong mọi trường hợp , tài xế không nên cho xe di chuyển vào làn đường này để bảo đảm an toàn .
Hạn chế tối đa dừng đỗ xe trên cao tốc .
Theo quy định , ô tô không được phép dừng đỗ trên đường cao tốc .
Trong trường hợp bắt buộc phải dừng xe do hỏng hóc , va chạm tài xế cần đưa xe vào làn dừng khẩn cấp sát lề bên phải , đồng thời cần phải đặt vật cảnh báo phản quang để thông báo cho các tài xế phía sau biết với khoảng cách tối thiểu là 100m .
Ngoài việc thiếu an toàn , việc dừng , đỗ xe trên đường cao tốc không đúng nơi quy định có thể bị xử phạt khá nặng với mức tiền từ 12 - 14 triệu đồng theo Điều 6 Nghị định 168 / NĐ - CP , đồng thời có thể bị trừ 6 điểm trên giấy phép lái xe .
Lưu ý : Thông tin bài viết mang tính tham khảo !
vừa từ miền Nam trở về và được bố ra đón thì gặp nạn .
Hướng tuyến dự kiến của đường nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội .
Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 99 / TB - VP về kết luận của ông Dương Đức Tuấn , Phó chủ tịch UBND TP .
Hà Nội về phương án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình ( tỉnh Bắc Ninh ) với Thủ đô Hà Nội trên địa bàn TP .
Thông báo số 99 cho biết , UBND TP .
Hà Nội thống nhất với UBND tỉnh Bắc Ninh về việc báo cáo Thủ tướng Chính phủ lựa chọn Phương án 1 để đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình - Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội .
Cụ thể , Phương án 1 sẽ xây dựng mới đoạn từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội – Hải Phòng đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội với chiều dài đoạn tuyến trên địa phận TP .
Ông Dương Đức Tuấn giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì , phối hợp với Sở Xây dựng , Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải ( TEDI ) và các đơn vị có liên quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ , báo cáo về phương án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội trên địa bàn thành phố Hà Nội để báo cáo Phó thủ tướng Trần Hồng Hà .
Các đơn vị nói trên phải lập bảng phân tích , nêu bật được ưu điểm của Phương án 1 - phương án chọn và nhược điểm của Phương án 2 - phương án so sánh ( cắt qua các khu vực chức năng đã được xác định trong các quy hoạch , chủ trương đầu tư xây dựng được duyệt ; đi trên cao qua khu vực bãi sông , không có cấu tạo thành phần đường gom và kết nối đô thị hai bên ; qua khu vực chùa Hoa Lâm Viên ( khu di tích Bãi Sập ) .
Không thuận lợi trong kết nối với các tuyến đường sắt đô thị và ga Yên Viên ) ; không đề xuất Phương án 3 .
Hà Nội cũng thống nhất các nội dung chi tiết của Phương án 1 .
Trong đó , đối với đoạn xây mới từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 , tuyến đi bằng với quy mô mặt cắt ngang rộng 120 m ( 10 làn đường cao tốc ) .
Đối với tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đường đi trên cao , là tuyến nhánh kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9 .
Đoạn đi trùng với Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang rộng 120 m ( 10 làn đường cao tốc ) , bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ( khoảng 34m ) .
Đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang rộng 60 m .
Ông Dương Đức Tuấn giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc hai bên tuyến đường trong phạm vi 300 - 400 m ; các dự án đầu tư đã và đang triển khai ; các khu vực phát triển TOD để báo cáo UBND TP .
Về cơ chế đầu tư , Phó chủ tịch UBND TP .
Hà Nội kiến nghị xem xét lựa chọn phương án đầu tư xây dựng tuyến đường theo hình thức PPP , loại hợp đồng BT của toàn tuyến ( sân bay Gia Bình , tỉnh Bắc Ninh với với trung tâm Hà Nội ; trừ đoạn nối vành đai 3 và đường dẫn cầu Tứ Liên khoảng 10 , 5 km / 28 , 58 km trên tổng số 49 , 5 km hiện đang được triển khai thực hiện theo hình thức đầu tư công .
Hà Nội thực hiện đầu tư công giải phóng mặt bằng đối với đoạn trên địa phận TP .
Hà Nội và UBND tỉnh Bắc Ninh thực hiện giải phóng mặt bằng trên địa phận tỉnh Bắc Ninh ( giải phóng mặt bằng quy mô , ranh giới trong tuyến đường ) .
" Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư ( Sở Tài chính mới ) chủ trì , căn cứ chỉ đạo của Thủ tướng tại Thông báo số 68 / TB - VPCP ngày 27 / 2 / 2025 của Văn phòng Chính phủ , nghiên cứu , đề xuất cơ chế đầu tư đối với nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của TP .
Hà Nội ; tham mưu , đề xuất , báo cáo Thủ tướng trước ngày 10 / 3 / 2025 " , ông Dương Đức Tuấn giao nhiệm vụ .
Trước đó , UBND tỉnh Bắc Ninh đã chủ động rà soát và quy hoạch , đã thống nhất với Thủ đô Hà Nội về hướng tuyến và quy mô chiều rộng tuyến đường khoảng 120 m với chiều dài tuyến đường khoảng 46 km .
Tổng mức đầu tư cho Dự án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình - Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội là khoảng 26700 tỷ đồng ( xây lắp 21500 tỷ đồng ; chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng là 5200 tỷ đồng ) .
Đây là loại kính giúp mái nhà ga hành khách lấy được ánh sáng tự nhiên .
Mái lấy sáng được lắp đặt cả ở phần thân và phần cánh nhà ga hành khách sân bay Long Thành .
Dự kiến việc lắp đặt kéo dài hơn 4 tháng .
Lắp kính lấy sáng mái nhà ga hành khách cảng hàng không quốc tế Long Thành trong hơn 4 tháng .
Liên quan đến gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà ga hành khách cảng hàng không quốc tế Long Thành , hiện nhà ga đã hoàn thành toàn bộ bêtông cốt thép phần ngầm và 4 tầng .
Bên cạnh đó đang tiến hành công tác hoàn thiện lắp dựng kết cấu thép mái , lắp đặt hệ vách kính đứng , mái chính nhà ga .
Với phần thép mái trung tâm nhà ga , nhà thầu đã lắp dựng xong .
Tuy nhiên mái trung tâm có trọng lượng lớn ( 5500 tấn ) , kỹ thuật lắp dựng phức tạp nên các đơn vị đang tiến hành căn chỉnh , dự kiến giữa tháng 3 sẽ nâng mái thép trung tâm nhà ga .
Dự án đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành đang đồng loạt triển khai các hạng mục thuộc dự án thành phần 1 ( xây dựng trụ sở các cơ quan quản lý Nhà nước ) dự án thành phần 2 ( các công trình phục vụ quản lý bay ) và dự án thành phần 3 ( các công trình thiết yếu trong cảng hàng không ) .
Trong đó , dự án thành phần 3 là dự án thành phần lớn nhất , quan trọng nhất tại cảng hàng không quốc tế Long Thành với tổng vốn đầu tư hơn 99000 tỷ đồng , gồm 16 gói thầu xây lắp và thiết bị .
Hạng mục chính tại dự án thành phần 3 là nhà ga hành khách đang được đẩy nhanh thi công .
Do nhà ga có nhiều hạng mục phức tạp , tính chất kỹ thuật cao , được thiết kế với công nghệ tiên tiến , hiện đại nên cần thời gian để đặt hàng , vận hành .
Trên công trường thi công Dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân ( Dự án cầu Lại Xuân ) vượt sông Đá Bạch nối Tp .
Thủy Nguyên ( Hải Phòng ) những ngày đầu tháng 3 / 2025 , bầu không khí khá trầm lắng do nhà thầu chờ được bàn giao mặt bằng để thi công khối lượng công việc còn lại .
Thông tin tới Người Đưa Tin , ông Phạm Văn Chỉnh - Tư vấn giám sát trưởng Dự án cầu Lại Xuân , cho biết , Dự án cầu Lại Xuân được khởi công ngày 15 / 2 / 2023 .
Theo hợp đồng , nhà thầu thi công sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng sau 23 tháng .
Tuy nhiên , đến " hạn chót " ( ngày 15 / 1 / 2025 ) , dự án vẫn chưa thể hoàn thành do gặp nhiều vướng mắc , khó khăn trong giải phóng mặt bằng .
Cầu Lại Xuân là cây cầu thứ 4 nối Hải Phòng - Quảng Ninh .
Cầu Lại Xuân là cây cầu thứ 4 nối Hải Phòng - Quảng Ninh cùng với các cầu Đá Bạc , Bạch Đằng , Bến Rừng đã hoàn thành trước đó nhằm tạo hệ thống kết nối giao thông liên vùng , đáp ứng nhu cầu giao thông vận tải giữa các khu công nghiệp , cụm công nghiệp ở 2 địa phương .
Đồng thời , góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông Tp .
Cầu Lại Xuân có chiều dài hơn 840 m ( không kể đường dẫn ) , chiều rộng cầu chính và cầu dẫn rộng 12m với kết cấu bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực vĩnh cửu .
Cầu chính gồm 4 nhịp bê tông cốt thép dự ứng lực đúc hẫng cân bằng với sơ đồ 72 + 2x120 + 72 m .
Cầu dẫn gồm 11 nhịp dầm super - T .
Tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = 70x9 , 5 m cho nhánh rẽ vào sông Phi Liệt và 50x9 , 5 m cho nhánh rẽ vào sông Đá Vách .
Đường dẫn 2 đầu cầu có chiều dài hơn 1 , 5 km .
Hạng mục cầu Lại Xuân vượt sông Đá Bạch đã hoàn thành nhưng chưa thể đưa vào hoạt động do chờ đường dẫn .
Cầu Lại Xuân có tổng mức đầu tư gần 520 tỷ đồng ( không bao gồm dự phòng ) từ nguồn ngân sách Tp .
Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh ( chi phí giải phóng mặt bằng trên địa bàn ) .
Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng ( nay là Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng sau khi hợp nhất với Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn Hải Phòng ) được giao làm đại diện chủ đầu tư .
Nhà thầu thi công là liên danh Công ty Cổ phần Xây dựng cầu 75 và Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng số 18 .
Nhà thầu bắt đầu thi công cọc khoan nhồi cầu Lại Xuân từ ngày 21 / 3 / 2023 .
Đến đầu tháng 3 / 2025 , đã cơ bản hoàn thành phần cầu vượt sông , ước khối lượng thực hiện đạt khoảng 441 / 518 , 8 tỷ đồng ( 85 % giá trị hợp đồng ) .
Đường dẫn cầu Lại Xuân phía Tp .
Thủy Nguyên ( Hải Phòng ) vướng đường ống xăng dầu .
Theo đại diện chủ đầu tư , hiện vướng mắc lớn nhất đối với Dự án cầu Lại Xuân là chưa giải phóng mặt bằng xong phía bờ bên Tp .
Tại tuyến đường dẫn lên cầu còn vướng khoảng hơn 10000 m2 ( khoảng 750 m chiều dài ) đường ống xăng dầu .
Thủy Nguyên và Công ty Xăng dầu B12 đang thực hiện thủ tục trình Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam về hồ sơ di chuyển hoán đổi đoạn tuyến ống dẫn xăng dầu trên tuyến ống từ K130 đi K131 phục vụ giải phóng mặt bằng thực hiện Dự án cầu Lại Xuân .
Sau khi hoàn thành việc di dời hoàn trả đường ống xăng dầu và bàn giao mặt bằng phần còn lại ( dự kiến trong tháng 3 / 2025 ) để thi công đường dẫn lên cầu , nhà thầu sẽ tập trung nhân lực , trang thiết bị hoàn thành dự án và đưa vào sử dụng trong tháng 5 / 2025 " , đại diện Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng thông tin .
Ngày 8 - 3 , lực lượng chức năng quận 8 ( TP HCM ) đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng .
Thông tin ban đầu , khoảng 8 giờ cùng ngày , người dân sống đoạn giao lộ đường Lê Quang Kim - Nguyễn Duy , chung cư Diamond Lotus Riverside , phường Hưng Phú nghe tiếng động mạnh .
Họ chạy đến thì phát hiện một người chưa rõ danh tính ( nam giới , khoảng 20 tuổi ) tử vong , bên cạnh là xe đạp hiệu Tsunami màu xanh , đen .
Cạnh đó một ô tô 7 chỗ bị móp , hư hỏng .
Cơ quan chức năng quận 8 sau đó đến hiện trường phong tỏa , trích xuất camera điều tra nguyên nhân việc .
Theo nhân chứng , trước đó người đi xe đạp đã xảy ra va chạm với ô tô 7 chỗ .
Cục Cảnh sát giao thông – Bộ Công an vừa có văn bản giải quyết khó khăn , vướng mắc trong triển khai thực hiện quy định liên quan đến xe điện 4 bánh có gắn động cơ , gửi đến Văn phòng UBND các tỉnh , thành phố .
Đơn vị này cho biết , từ khi triển khai thi hành Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ năm 2024 đến nay , Bộ Công an nhận được văn bản của UBND một số tỉnh , thành trực thuộc trung ương đề nghị hướng dẫn khắc phục khó khăn , vướng mắc liên quan hoạt động xe điện 4 bánh .
Trong đó , các tỉnh , thành kiến nghị Chính phủ , các bộ , ngành hỗ trợ , cho phép loại hình này được hoạt động trên đường giao thông công cộng và mở rộng phạm vi hoạt động , không bị giới hạn bởi quy định khoản 2 , Điều 24 , Nghị định 165 / 2024 của Chính phủ .
Xe điện 4 bánh chở khách tại TP HCM .
Tuy nhiên , theo Cục Cảnh sát giao thông , qua theo đõi , đánh giá , bên cạnh những đóng góp tích cực cho phát triển , kinh tế , du lịch địa phương , công tác quản lý Nhà nước và hoạt động thực tế của xe điện 4 bánh còn một số hạn chế , bất cập ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông .
Cụ thể phương tiện này không có túi khí , không có dây đai an toàn , không có cửa hoặc cửa không chắc chắn , không an toàn , vận tốc thiết kế không lớn hơn 30km / h nhưng chạy trên các tuyến đường giao thông công cộng có tình hình giao thông phức tạo , mật độ phương tiện giao thông lớn , tốc độ cao , nhiều thành phần phương tiện … .
Ngoài ra , phương tiện này thường xuyên dừng đỗ không đúng nơi quy định , tự do đón , trả khách , gây ảnh hướng đến trật tự an toàn giao thông .
Theo Cục Cảnh sát giao thông , căn cứ các quy định pháp luật và chủ trương triển khai nghiêm túc , đúng quy định pháp luật về bảo đảm trật tự an toàn giao thông , tăng cường kiểm soát đối với công tác vận tải hành khách và vận tải hàng hóa … không vì lý do phát triển kinh tế mà bỏ qua an toàn giao thông , nhất là khu vực đô thị .
Cục Cảnh sát giao thông đề nghị Văn phòng UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương tham mưu lãnh đạo UBND TP , triển khai nghiêm túc , đúng quy định của Luật và Nghị định 165 / 2024 của Chính phủ về quản lý , kiểm soát hoạt động xe điện 4 bánh có gắn động cơ .
Ngoài ra , UBND các tỉnh , thành triển khai công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông đối với loại hình này , lắp đầy đủ biển báo hiệu giao thông đường bộ quy định khu vực hạn chế , biển báo quy định tốc độ tối đa cho phép 30km / h để xác định tuyến , phạm vi hoạt động của loại phương tiện này .
Hoạt động xe điện 4 bánh tại TP HCM thu hút sự quan tâm của khách du lịch .
Khuyến khích xe điện 4 bánh hoạt động trong khu vực nội bộ các điểm văn hóa , du lịch , khu chế xuất , khu công nghiệp , khu đô thị … và không mở rộng phạm vi ra các tuyến giao thông công cộng .
Riêng các đơn vị đã sử dụng xe điện 4 bánh tham gia hoạt động thí điểm trước ngày Nghị định 165 có hiệu lực được tiếp tục hoạt động đến hết ngày 30 - 6 - 2025 , kể từ ngày 1 - 7 - 2025 phải đáp ứng quy định của Nghị định này .
Ông Vũ Duy Anh – Giám đốc Công ty Saigon PT , vừa cho biết , đơn vị này đang chờ văn bản hướng dẫn của UBND TP để tiếp tục đưa xe điện vào hoạt động lại .
Trước đó , từ ngày 15 - 2 , Công ty Saigon PT đã cho dừng hoạt động loại hình này theo quy định của Nghị định 165 .
Nghị định 165 / 2024 quy định từ ngày 15 - 2 - 2025 , đối với xe chở người 4 bánh có gắn động cơ điện chỉ hoạt động trên các tuyến đường nội đô có đặt biển báo tốc độ khai thác tối đa 30km / h áp dụng cho tất cả phương tiện tham gia giao thông .
Nghị định số 168 / 2024 / NĐ - CP , có hiệu lực từ 1 / 1 / 2025 quy định phạt tiền từ 10000000 đồng đến 14000000 đồng đối với người điều khiển xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy ( xe máy ) vi phạm quy tắc giao thông đường bộ như sau : .
Điều khiển xe không quan sát , giảm tốc độ hoặc dừng lại để bảo đảm an toàn theo quy định mà gây tai nạn giao thông .
Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định gây tai nạn giao thông ; đi vào đường cao tốc , dừng xe , đỗ xe , quay đầu xe , lùi xe , vượt xe , chuyển hướng , chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông .
Không đi đúng phần đường , làn đường , không giữ khoảng cách an toàn giữa hai xe theo quy định gây tai nạn giao thông hoặc đi vào đường có biển báo hiệu có nội dung cấm đi vào đối với loại phương tiện đang điều khiển , đi ngược chiều của đường một chiều , đi ngược chiều trên đường có biển " Cấm đi ngược chiều " gây tai nạn giao thông ; .
Vi phạm quy định sau mà gây tai nạn giao thông : .
Không chấp hành hiệu lệnh , chỉ dẫn của biển báo hiệu , vạch kẻ đường .
Chở người ngồi trên xe sử dụng ô ( dù ) .
Không tuân thủ các quy định về nhường đường tại nơi đường giao nhau .
Không sử dụng đèn chiếu sáng trong thời gian từ 18 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ ngày hôm sau hoặc khi có sương mù , khói , bụi , trời mưa , thời tiết xấu làm hạn chế tầm nhìn .
Tránh xe không đúng quy định ; sử dụng đèn chiếu xa khi gặp người đi bộ qua đường hoặc khi đi trên đoạn đường qua khu dân cư có hệ thống chiếu sáng đang hoạt động hoặc khi gặp xe đi ngược chiều ( trừ trường hợp dải phân cách có khả năng chống chói ) hoặc khi chuyển hướng xe tại nơi đường giao nhau ; không nhường đường cho xe đi ngược chiều theo quy định tại nơi đường hẹp , đường dốc , nơi có chướng ngại vật .
Sử dụng còi trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau trong khu đông dân cư , khu vực cơ sở khám bệnh , chữa bệnh , trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định .
Điều khiển xe chạy dưới tốc độ tối thiểu trên đoạn đường bộ có quy định tốc độ tối thiểu cho phép .
Điều khiển xe chạy tốc độ thấp mà không đi bên phải phần đường xe chạy gây cản trở giao thông .
Xe không được quyền ưu tiên lắp đặt , sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên .
Chở theo 02 người trên xe , trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu , trẻ em dưới 12 tuổi , người già yếu hoặc người khuyết tật , áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật .
Chở theo từ 03 người trở lên trên xe .
Người đang điều khiển xe hoặc chở người ngồi trên xe bám , kéo , đẩy xe khác , vật khác , dẫn dắt vật nuôi , mang vác vật cồng kềnh ; chở người đứng trên yên , giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái của xe .
Điều khiển xe kéo theo xe khác , vật khác .
Chạy trong hầm đường bộ không sử dụng đèn chiếu sáng gần .
Điều khiển xe chạy dàn hàng ngang từ 03 xe trở lên ; .
Quay đầu xe trong hầm đường bộ .
Không giảm tốc độ ( hoặc dừng lại ) và nhường đường khi điều khiển xe đi từ đường không ưu tiên ra đường ưu tiên , từ đường nhánh ra đường chính .
Không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên phải tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến ; không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên trái tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến .
Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông .
Không chấp hành hiệu lệnh , hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông .
Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ .
Những lỗi vi phạm trên không chỉ ảnh hưởng đến túi tiền mà còn tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn giao thông nghiêm trọng .
Người tham gia giao thông cần tuân thủ luật lệ , lái xe an toàn và có ý thức bảo vệ bản thân cũng như những người xung quanh .
Nhóm đối tượng tại cơ quan Công an .
Theo kết quả điều tra ban đầu , dù không hề có mâu thuẫn nhưng Nguyễn Thế Mạnh ( 2005 , trú xã Thượng Sơn , huyện Đô Lương ) cùng khoảng 15 đối tượng khiêu khích và hẹn nhóm của Nguyễn Trọng Mạnh ( 2007 , trú xã Minh Sơn , huyện Đô Lương ) hỗn chiến , khiến 2 người bị thương .
Quá trình di chuyển , 2 nhóm trên chạy xe máy phóng nhanh , lạng lách , đánh võng và mang theo hung khí như vỏ chai bia , bình xịt hơi cay , ống tuýp sắt … gây náo loạn trên tuyến QL7B và QL7C thuộc địa bàn huyện Đô Lương .
Hiện , Phòng Cảnh sát hình sự Công an Nghệ An đang củng cố hồ sơ để xử lý nghiêm các đối tượng về hành vi " Gây rối trật tự công cộng " theo quy định pháp luật .
Đơn vị thi công chụp ảnh kỷ niệm khi máy khoan hầm ( TBM ) đã đến ga S10 - Cát Linh sau 7 tháng .
Theo thông tin từ Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , tính đến ngày 7 / 3 , máy khoan TBM số 1 mang tên " Thần tốc " đã hoàn tất chặng đường từ ga S9 - Kim Mã đến ga S10 - Cát Linh .
Quá trình khoan và lắp đặt vỏ hầm kéo dài hơn 1338m đã diễn ra an toàn , tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy khoan TBM số 2 cũng đã bắt đầu hành trình từ ga S9 vào ngày 3 / 2 và dự kiến cả hai máy TBM sẽ hoàn tất toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi khoan xong đến ga S12 - Ga Hà Nội , đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ ngay tại đây , còn các thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó trưởng Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , chia sẻ việc máy TBM Thần tốc đến ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng , phản ánh sự nỗ lực của toàn bộ đội ngũ kỹ sư , công nhân cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa các bên liên quan nhằm đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Được biết , tính đến ngày 2 / 3 , gói thầu CP03 - gồm hầm và các ga ngầm - đã đạt 55 , 38 % tiến độ tổng thể .
Dốc hạ ngầm hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 đạt 50 , 50 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % .
Riêng các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt đạt mức hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % và 59 , 74 % .
Hoạt động thi công vẫn đang diễn ra đồng bộ trên toàn tuyến .
Tại ga S10 - Cát Linh , công nhân đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , đồng thời lắp đặt hệ thống khung đẩy đón máy TBM .
Trong khi đó , ga S11 - Văn Miếu đã hoàn tất đổ bê tông bản đáy , còn ga S12 - Ga Hà Nội đang thi công bản trung chuyển song song với công tác đào đất phục vụ thi công bản lửng .
Để đảm bảo an toàn trong suốt quá trình khoan hầm , dự án đã áp dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật nhằm theo dõi dịch chuyển và sụt lún mặt đất .
Việc giám sát nghiêm ngặt giúp hạn chế tối đa rủi ro ảnh hưởng đến các công trình xung quanh .
Theo kế hoạch , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc hoàn thành toàn bộ tuyến metro Nhổn - ga Hà Nội .
Khi đi vào vận hành , tuyến đường sắt đô thị số 3 sẽ góp phần giảm áp lực giao thông , kết nối thuận tiện các khu vực trong nội đô và thúc đẩy sự phát triển bền vững của Thủ đô .
Được biết , hai máy khoan hầm TBM được chế tạo riêng cho dự án metro Nhổn - Ga Hà Nội , với chiều dài hơn 100m và trọng lượng lên tới 850 tấn .
Để vận hành hệ thống này , hơn 150 nhân sự đã được huy động , trong đó các kỹ thuật viên đảm nhận những nhiệm vụ quan trọng như điều khiển TBM , vận hành cánh tay robot lắp đặt vỏ hầm và thay thế đầu cắt .
Máy TBM hoạt động theo quy trình khép kín , đạt tốc độ khoan tối đa 60mm / phút .
Trong suốt quá trình đào , máy liên tục phun chất điều hòa đất ngay trước đầu cắt , giúp làm mềm địa chất , giảm lực cản và duy trì sự ổn định của áp lực đầu hầm .
Ở phần đuôi , hệ thống sẽ phun một lớp mỡ đặc biệt lên bề mặt ngoài vỏ hầm , nhằm bảo vệ bộ phận chổi quét , ngăn nước thấm ngược vào trong và đảm bảo độ kín khít cho các mối nối .
Đồng thời , dung dịch vữa cũng được bơm vào khoảng trống giữa vỏ hầm và nền đất , giúp ổn định kết cấu và hạn chế tối đa nguy cơ sụt lún trong quá trình thi công .
Ngay sau khi khoan xong , robot sẽ tiến hành lắp đặt vỏ hầm ở phía sau đuôi máy .
Với công nghệ cánh tay robot hiện đại , quá trình này diễn ra liên tục , mỗi đốt hầm gồm 6 miếng sẽ được lắp hoàn chỉnh trong khoảng 30 - 35 phút , đảm bảo tiến độ thi công diễn ra nhịp nhàng và chính xác .
Khu phía Tây và Tây Bắc TPHCM tiếp giáp với tỉnh Long An ngày càng quá tải do hệ thống hạ tầng giao thông đầu tư chưa tương xứng .
Thời gian tới , TPHCM sẽ đầu tư mạnh vào loạt công trình giao thông chiến lược để giúp tăng kết nối vùng với địa phương này .
Cửa ngõ phía Tây của TPHCM thường xuyên quá tải do hạ tầng giao thông còn hạn chế .
Đầu tiên là dự án Vành đai 4 TPHCM , đoạn qua sông Sài Gòn - kênh Thầy Cai ( gồm cầu vượt sông Sài Gòn ) : Quy hoạch , toàn tuyến Vành đai 4 TPHCM dài hơn 200km đi qua 5 tỉnh , thành phố gồm Bà Rịa - Vũng Tàu ( 18 , 7km ) , Đồng Nai ( 45 , 6km ) , Bình Dương ( 47 , 45km ) , TPHCM ( 17 , 3km ) và Long An ( 78 , 3km ) , sơ bộ tổng mức đầu tư giai đoạn 1 hơn 127000 tỷ đồng .
Trong đó , đoạn qua TPHCM dài 17 , 3km , quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh ( có làn dừng khẩn cấp toàn tuyến ) .
Thành phố sẽ giải phóng mặt bằng ( GPMB ) 1 lần theo quy hoạch 74 , 5m , mức đầu tư dự kiến trên 14000 tỷ đồng gồm vốn ngân sách thành phố hơn 7251 tỷ và nhà đầu tư huy động vốn hơn 6800 tỷ .
Cầu Bình Điền trên quốc lộ 1 , đoạn qua huyện Bình Chánh , TPHCM là điểm nóng về kẹt xe .
Mở rộng Quốc lộ 1 : đoạn từ đường Kinh Dương Vương đến ranh giới Long An vừa được HĐND TPHCM thông qua chủ trương đầu tư theo hình thức BOT ( xây dựng – kinh doanh – chuyển giao ) .
Đoạn này dài gần 10km , được mở rộng lên 60m , quy mô 10 - 12 làn xe với tổng vốn hơn 16285 tỷ đồng .
Trên tuyến , nút giao với đường Kinh Dương Vương sẽ có cầu vượt 4 làn xe trên quốc lộ 1 .
Vòng xoay An Lạc đến đường Trần Đại Nghĩa được mở rộng .
Nút giao Bình Thuận sẽ có thêm cầu vượt 4 làn xe trên quốc lộ 1 và hầm chui 4 làn trên đường Nguyễn Văn Linh .
Dự kiến khởi công đầu năm 2026 và hoàn thành trong năm 2028 .
Hướng tuyến Quốc lộ 50B nối TPHCM - Long An - Tiền Giang .
Ảnh : Sở Giao thông Công chánh TPHCM .
Xây dựng quốc lộ 50B : Quy hoạch được Thủ tướng phê duyệt , quốc lộ 50B dài gần 55km ( đoạn qua Long An hơn 35km , Tiền Giang hơn 14km và TPHCM 5 , 8km ) .
Đây là dự án xây dựng mới , có tổng vốn đầu tư dự kiến gần 20000 tỷ đồng .
Riêng đoạn qua TPHCM dài khoảng 5 , 8km , bắt đầu từ đường Phạm Hùng qua huyện Bình Chánh và Nhà Bè .
Tuyến có quy mô 6 làn xe , rộng 40m , mức đầu tư sơ bộ gần 5300 tỷ đồng .
Khi hoàn thành , đoạn này hợp phần toàn tuyến quốc lộ 50B tạo trục kết nối giao thông với Vành đai 3 , Vành đai 4 góp phần tăng cường kết nối tới các cửa ngõ quốc tế bằng đường biển ( cảng Hiệp Phước , cảng nước sâu Thị Vải - Cái Mép , cảng Long An ) và sân bay quốc tế Long Thành .
Quy hoạch nối từ Vành đai 2 TPHCM qua khu công nghiệp Vĩnh Lộc đến đường tỉnh 823D của Long An .
Đoạn qua TPHCM dài khoảng 9 , 9km , quy mô 6 - 8 làn xe , tổng vốn đầu tư khoảng 5200 tỷ đồng , trong đó chi phí GPMB lên đến 3900 tỷ đồng .
TPHCM dự kiến triển khai theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) trước năm 2030 .
Khi hoàn thành , đây sẽ là trục xuyên tâm quan trọng kết nối Vành đai 2 , Vành đai 3 , Vành đai 4 , góp phần giảm ùn tắc giao thông và thúc đẩy phát triển công nghiệp .
Điểm cuối của đường Võ Văn Kiệt kết nối với quốc lộ 1 .
Đường Võ Văn Kiệt nối dài đến Long An .
Đường Võ Văn Kiệt dài 13km , rộng 60m ( đáp ứng 6 - 10 làn xe ) nằm trong trục đại lộ Đông - Tây của TPHCM .
Đường thông xe năm 2009 và được xem là tuyến đường huyết mạch , liên kết TPHCM với các địa phương vùng kinh tế trọng điểm phía Nam .
Theo quy hoạch , tuyến đường này sẽ được kéo dài đến khu công nghiệp Hải Sơn - Tân Đô ( huyện Đức Hòa , Long An ) , giữ nguyên quy mô 60m .
Đoạn qua TPHCM dài khoảng 12 , 5km chạy tới nút giao với Vành đai 3 , tổng mức đầu tư gần 5800 tỷ đồng , trong đó chi phí GPMB khoảng 3145 tỷ đồng .
Sở Giao thông Công chánh TPHCM cho biết đang chuẩn bị báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư , dự kiến triển khai trước năm 2030 .
Mở rộng đường Nguyễn Văn Bứa : đoạn từ ngã ba Giồng đến cầu Tỉnh lộ 9 , có tổng mức đầu tư hơn 2421 tỷ đồng , sử dụng vốn ngân sách TPHCM .
Theo kế hoạch , đường Nguyễn Văn Bứa sẽ được mở rộng lên 32 - 40m , xây dựng mới cầu Lớn và cầu Tỉnh lộ 9 , mỗi cầu dài 58m , rộng 17 , 5m .
Đồng thời , mở rộng cầu Tỉnh lộ 9 hiện hữu .
Dự án dự kiến triển khai trong giai đoạn 2025 - 2028 .
Ngoài 6 dự án liên kết vùng với Long An trên , TPHCM cũng đang triển khai mở rộng quốc lộ 50 với kinh phí 1500 tỷ đồng , Vành đai 3 .
Sắp tới , thành phố sẽ mở rộng đường Lê Văn Lương và đường Long Hậu kết nối huyện Nhà Bè và huyện Cần Guộc .
Đây là lần đầu tiên , Chính phủ lập tới 7 đoàn kiểm tra do 7 phó thủ tướng trực tiếp làm trưởng đoàn để thị sát , làm việc với các chủ đầu tư , các đơn vị thi công , lãnh đạo các địa phương đang triển khai 23 dự án đường cao tốc dự kiến về đích trong năm 2025 .
Điều này cho thấy quyết tâm và sự quan tâm đặc biệt của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đối với việc đẩy nhanh tiến độ các dự án đường bộ cao tốc - mũi đột phá quan trọng về giải ngân vốn đầu tư công , qua đó góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội với mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8 % trở lên trong năm 2025 .
Được biết , có 6 nội dung quan trọng được Thủ tướng Chính phủ giao các đoàn tập trung kiểm tra , xử lý .
Đó là công tác giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng , kỹ thuật ; tình hình cung ứng ( đáp ứng ) các loại vật liệu ; khả năng hoàn thành theo tiến độ hợp đồng và tiến độ 31 / 12 / 2025 ; công tác bố trí vốn , giải ngân ; công tác quản lý chất lượng ; công tác phòng chống tham nhũng , tiêu cực , chống lãng phí ; công tác lựa chọn nhà thầu , phê duyệt dự toán , nghiệm thu thanh toán .
Cần phải nói thêm rằng , những khó khăn , vướng mắc ( nếu có ) này nếu được phát hiện , xử lý kịp thời sẽ giúp các chủ đầu tư , nhà thầu tăng tốc , tạo nên bước nước rút hướng tới mục tiêu đưa công trình về đích vào ngày 31 / 12 / 2025 .
Ngoài việc trực tiếp xử lý các khó khăn , vướng mắc ngay trên công trường để hoàn thành dự án trong năm 2025 , đoàn kiểm tra sẽ đề xuất giải quyết những vấn đề vượt thẩm quyền theo đúng tinh thần " rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ quy trình , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm , rõ hiệu quả " .
Trong mọi trường hợp khó khăn , vướng mắc , các lực lượng tham gia dự án cần đồng tâm hiệp lực " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , " không nói không , không nói khó và không nói có nhưng không làm " .
Thời gian qua , các địa phương đã nỗ lực , cố gắng trong công tác giải phóng mặt bằng , cấp mỏ vật liệu ; các chủ đầu tư đã tổ chức thi công 3 ca 4 kíp , tiến độ nhiều dự án đáp ứng , thậm chí vượt kế hoạch .
Nhưng bên cạnh đó , một số công việc vẫn còn chậm , việc tổ chức thi công tại một số dự án còn chưa quyết liệt , nên có nguy cơ không hoàn thành nếu không có sự nỗ lực , cố gắng , quyết tâm trong triển khai .
Cùng với khó khăn về nguồn vật liệu tại các dự án cao tốc khu vực phía Nam , công tác giải phóng mặt bằng vẫn là điểm nghẽn tại một số dự án , đòi hỏi sự quyết tâm , sự vào cuộc của các cấp lãnh đạo , của cả hệ thống chính trị tại các địa phương .
Chính vì vậy , việc Chính phủ tổ chức 7 đoàn kiểm tra các dự án cao tốc là cơ hội giúp các chủ đầu tư , nhà thầu , chính quyền địa phương tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , bởi với thẩm quyền của các trưởng đoàn , sẽ có nhiều nội dung được " quyết ngay tại công trường " .
Tuy nhiên , bản thân các chủ đầu tư , nhà thầu cũng cần tránh tâm lý trông chờ , cần nêu cao tinh thần " vượt nắng , thắng mưa " , " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , " 3 ca , 4 kíp " , " ăn tranh thủ , ngủ khẩn trương " , " làm việc nào dứt việc đó " , " đã cam kết phải thực hiện , đã hứa phải làm " … để đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án , với tinh thần " tất cả vì nhân dân , vì sự phát triển của đất nước " .
Bên cạnh đó , phải nêu cao ý thức , không chủ quan , lơ là trong chỉ đạo điều hành , tránh ảnh hưởng đến chất lượng , tiến độ , nhất là các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 thuộc danh mục 3000 km cao tốc .
Các đơn vị chủ quản , đặc biệt là Bộ Xây dựng cần đánh giá , rà soát " đường găng " tiến độ của từng dự án cụ thể và có giải pháp tháo gỡ kịp thời khó khăn , vướng mắc trong triển khai dự án ; nghiêm túc rà soát , khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm để hoàn thành mục tiêu của Phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " đã được Thủ tướng Chính phủ phát động vào ngày 18 / 8 / 2024 .
Đây chính là những đóng góp thiết thực nhất của Bộ Xây dựng sau hợp nhất để cùng cả nước xây dựng những nền tảng vững chắc , chào đón thời cơ , vận hội mới , sẵn sàng bước vào Kỷ nguyên vươn mình cùng dân tộc .
Khoảng 19h30 tối 7 / 3 , xe tải mang BKS 47H - 05250 chạy trên tuyến ĐT747B theo hướng từ cầu Khánh Vân đi vòng xoay Kim Hằng .
Khi đến trước phòng khám đa khoa An Phước Sài Gòn ( phường Khánh Bình , TP Tân Uyên ) bất ngờ va chạm với xe máy BKS 68G1 - 58513 do ông Phạm Minh Chuẩn ( 59 tuổi , quê Kiên Giang ) điều khiển chạy cùng chiều .
Tai nạn làm người đàn ông ngã xuống đường bị bánh xe tải cán tử vong tại chỗ .
Sau tai nạn , chiếc xe tải chạy thêm gần 500m rồi tấp vào lề dừng lại , tài xế đến công an phường trình báo .
Xe tải dừng lại sau tai nạn .
Công an tỉnh Bình Dương đã tới khám nghiệm hiện trường , điều tra nguyên nhân .
Đường liên xã 19 / 5 là huyết mạch giao thông quan trọng trong vùng với lượng xe cộ qua lại khá lớn ( đoạn qua điểm đầu ở thôn Đại Hải , xã Thạch Hải ) .
Đường liên xã 19 / 5 có tuyến chính dài khoảng 8 km , điểm đầu giao nhau với đường ĐT .
550 tại Km0 + 450 ( xã Thạch Hải ) , đi qua các xã Thạch Lạc , Thạch Trị , Thạch Văn và điểm cuối ở Thạch Hội ( Km8 + 00 giao nhau với Quốc lộ 15B tại K35 + 300 ) .
Con đường này còn có tuyến nhánh ( tuyến phụ ) dài gần 1 km chạy qua địa bàn xã Thạch Văn được bắt đầu nối từ Km7 + 00 đến giao nhau với Quốc lộ 15B tại Km34 + 900 .
Theo người dân trong vùng , tuyến đường liên xã mặt đổ nhựa này được đầu tư xây dựng cách đây khoảng 15 năm , có vai trò cực kỳ quan trọng đối với các xã vùng biển ngang huyện Thạch Hà trước đây ( nay là TP Hà Tĩnh ) .
Đây là tuyến huyết mạch không thể thiếu trong lưu thông hàng hóa , đi lại , phục vụ dân sinh , sản xuất nông nghiệp , nuôi trồng thủy sản , thu hút doanh nghiệp vào đầu tư vào lĩnh vực nông - ngư nghiệp , tăng cường liên kết vùng giữa các xã , cứu hộ cứu nạn , đảm bảo QP - AN , phát triển du lịch biển … .
Nhiều chỗ hư hỏng đã được chắp vá trước đây nay lại tái bong tróc ( khu vực qua thôn Bắc Lạc , xã Thạch Lạc ) .
Thế nhưng , do đầu tư xây dựng đã lâu , việc duy tu , bảo dưỡng , sửa chữa mang tính chất nhỏ lẻ , chắp vá tạm thời , thiếu đồng bộ nên tuyến đường đang ngày càng trở nên nhỏ hẹp , xuống cấp , quá tải .
Theo đó , mặt đường chỉ rộng 3 , 5m nên rất chật chội , xe cộ qua lại khó khăn và không còn đáp ứng được lượng hàng hóa , xe cộ lưu thông ngày một nhiều .
Trên mặt đường , nhiều chỗ đã xuống cấp khá nặng , một số chỗ tái hư hỏng ( đã từng được duy tu , sửa chữa trước đây ) , hệ thống cột mốc giới lu mờ , biển báo hư hỏng … nên gây mất an toàn , khó khăn cho người tham gia giao thông .
Một số vị trí mặt đường đã hư hỏng nặng ( đoạn qua thôn Đông Văn , xã Thạch Văn ) .
Chị Nguyễn Thị Nguyệt – tiểu thương chuyên buôn bán hải sản ở thôn Đại Hải ( xã Thạch Hải ) phản ánh : " Đường liên xã nhỏ hẹp , nhiều đoạn hư hỏng đã ảnh hưởng đến việc đi lại , buôn bán của chúng tôi .
Đường chật , xe đông , hàng hóa cồng kềnh nên chỉ cần một chút bất cẩn là xảy ra tai nạn , va quệt , đặc biệt vào mùa mưa , đêm tối , mờ sáng .
Vì vậy , chúng tôi rất mong các cấp , các ngành sớm ưu tiên bố trí nguồn lực để triển khai nâng cấp , mở rộng tuyến đường này phục vụ dân sinh , phát triển KT - XH , thay đổi bộ mặt nông thôn , nhất là khi các địa phương chúng tôi đã chuyển về thành phố " .
Đường sá hư hỏng , người tham gia giao thông dễ mất an toàn ( đoạn qua thôn Đông Văn , xã Thạch Văn ) .
Anh Lê Văn Ngọc – tài xế xe tải ở Thạch Hà phản ánh : " Tôi chuyên chở thức ăn nuôi tôm và các loại thuốc , hóa chất cho các khu nuôi trồng thủy sản ở các xã Thạch Hải , Thạch Trị , Thạch Lạc … nên thường xuyên phải đi qua tuyến đường liên xã này .
Xe trọng tải lớn , hàng hóa nặng , đường nhỏ và xuống cấp nên nguy cơ mất an toàn rất cao .
Hy vọng , tuyến đường này sớm được nâng cấp , mở rộng " .
Ghi nhận tại điểm cấp đổi GPLX tại địa chỉ số 4 , đường Hoàng Như , phường Hợp Giang ( Thành phố ) , trong buổi sáng , số lượng công dân đến làm thủ tục khá đông , quá trình tiếp nhận , giải quyết hồ sơ diễn ra thuận lợi , bảo đảm nhanh chóng , đúng quy trình .
Sau khi hoàn tất các thủ tục và nộp lệ phí , người dân được cấp giấy hẹn nhận giấy phép lái xe theo thời gian quy định .
Theo quy định mới , từ ngày 1 / 1 / 2025 người có bằng lái xe cơ giới đường bộ nếu để quá hạn dù chỉ 1 ngày cũng sẽ phải thi lại lý thuyết để được cấp lại bằng .
Chính vì vậy , chị Long Thu Hương , phường Hợp Giang ( Thành phố ) đến điểm tiếp nhận của Phòng CSGT Công an tỉnh để được lực lượng chức năng hướng dẫn thủ tục cấp lại GPLX của mình , để tránh tình trạng quá tải , chị Hương đã chủ động sắp xếp công việc để đến sớm .
Chị Hương chia sẻ : Hôm nay tôi đến đây để đổi lại GPLX , vì GPLX của tôi chỉ còn khoảng hơn 10 ngày nữa là hết hạn .
Lúc đầu tôi sợ rằng việc này sẽ mất nhiều thời gian nên tôi đã chủ động đến sớm .
Tuy nhiên , khi đến đây được các đồng chí công an chỉ dẫn , hướng dẫn rất là nhiệt tình , chỉ mất chưa đến 30 phút mọi thủ tục của tôi đã được hoàn tất .
Không riêng chị Hương , sự hài lòng cũng là cảm nhận và đánh giá chung của nhiều người dân khi đến làm thủ tục cấp , đổi GPLX cơ giới đường bộ của lực lượng công an .
Anh Đào Văn Tính , xã Đại Tiến ( Hòa An ) cho biết : Nhờ nắm được thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng từ trước , nên tôi không bị bất ngờ trước thay đổi mới này .
Khi hoàn tất thủ tục nhanh chóng , thuận tiện tôi cảm thấy khá vui .
Việc thực hiện việc cấp , đổi GPLX theo quy định mới , ngoài đến làm trực tiếp tại cơ quan công an , người dân còn có thể chủ động thực hiện các thủ tục trực tuyến tại nhà và không tốn nhiều thời gian , chi phí đi lại .
Ngay khi tiếp nhận nhiệm vụ , lực lượng CSGT đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp , nhanh chóng ổn định tổ chức , phân công rõ ràng để sớm tiếp cận , thực hiện các nhiệm vụ được giao một cách khoa học , hiệu quả , liên tục , không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp .
Đồng thời , ứng dụng công nghệ thông tin , số hóa , cải cách thủ tục hành chính để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân .
Lực lượng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh thực hiện cấp đổi giấy phép lái xe cho người dân .
Đại úy Lương Thị Hà , Đội trưởng Đội đăng ký và quản lý phương tiện cơ giới đường bộ , Phòng CSGT Công an tỉnh cho biết : Từ ngày 1 / 3 / 2025 Phòng CSGT Công an tỉnh trực tiếp thực hiện nhiệm vụ sát hạch cấp đổi GPLX trên địa bàn toàn tỉnh .
Trước đó , Phòng CSGT phối hợp với các cơ quan chuyên môn của Sở Giao thông - Vận tải tổ chức tiếp nhận bàn giao tất cả hồ sơ tài liệu cơ sở dữ liệu phần mềm toàn bộ cơ sở vật chất liên quan đến công tác cấp đổi GPLX .
Phòng CSGT bố trí địa điểm tiếp nhận hồ sơ mới tại địa chỉ số 4 , đường Hoàng Như , phường Hợp Giang và bố trí cán bộ có năng lực , trình độ , kinh nghiệm trong công tác để thực hiện tiếp nhận nhiệm vụ mới .
Từ ngày 1 / 3 đến nay , Phòng CSGT Công an tỉnh đã tiếp nhận hơn 100 hồ sơ cấp , đổi GPLX .
Tất cả hồ sơ được giải quyết nhanh chóng , một điều thuận lợi là khi thực hiện cấp , đổi GPLX , thông tin đã tích hợp vào VNeID nên chỉ trong vòng 1 tuần người dân sẽ nhận được bản GPLX điện tử trong VNeID ; sau đó sẽ được nhận bản vật lý mà không ảnh hưởng , gián đoạn về thủ tục khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông .
Trong thời gian tới , ngoài nghiên cứu kỹ các quy định , ứng dụng công nghệ thông tin để rút ngắn thời gian làm thủ tục , thì cán bộ , chiến sĩ lực lượng CSGT tiếp tục chú trọng xây dựng tinh thần , thái độ phục vụ nhân dân theo hướng chuyện nghiệp , nhân văn .
Đại úy Lương Thị Hà , Đội trưởng Đội đăng ký và quản lý phương tiện cơ giới đường bộ , Phòng CSGT Công an tỉnh cho biết thêm : Để công tác thực hiện nhiệm vụ được tốt hơn , Phòng CSGT căn cứ vào tình hình thực tế sẽ bố trí thêm lực lượng , trang cấp thêm thiết bị máy móc cần thiết để đáp ứng yêu cầu công tác cũng như là đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , số hóa hồ sơ để phục vụ nhân dân hiệu quả và tốt nhất , góp phần hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Theo lộ trình , trong điều kiện cơ sở vật chất , hạ tầng đáp ứng , Phòng CSGT Công an tỉnh tiếp tục phối hợp , bố trí thêm các điểm tiếp nhận hồ sơ cấp đổi , cấp lại GPLX tại Công an cấp xã , phường , thị trấn để phục vụ nhân dân ngay tại cơ sở .
Việc chuyển giao nhiệm vụ sát hạch , cấp GPLX cho lực lượng công an không chỉ góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước mà còn mang lại nhiều tiện ích cho người dân , góp phần cải cách thủ tục hành chính một cách toàn diện , minh bạch và hiệu quả .
Phường Dĩ An đặt bảng cảnh báo để người dân cẩn thận khi lưu thông .
Theo ghi nhận của PV , một đoạn đường ray khá dài nhô caoso với mặt đường khoảng 2m - 4cm trên đường Lý Thường Kiệt giao với đường Nguyễn Trãi thuộc khu phố Thắng Lợi 1 , phường Dĩ An , TPDĩ An .
Đoạn đường ray này nằm trong khu dân cư được người dân xung quanh tự ý đổ đá , giờ cao điểm có nhiều phương tiện lưu thông và không chú ý quan sát những đoạn trũng rồi chạy trên thanh ray nên trượt bánh xe té ngã .
Nhiều hộ dân sinh sống tại khu vực này cho biết , do đường đá gồ ghề , thanh ray nhô cao nên khi xe chạy vào khu vực này cần chạy chậm , nếu không sẽ bị trượt ngã .
Hầu hết những ngươi bị té ngã là phụ nữ vì khả năng điều khiển phương tiện còn yếu khi bánh xe cán phải các vật gồ ghề hoặc trơn trượt .
Để tiếp tục thực hiện hiệu quả các giải pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường sắt trên địa bàn tỉnh , UBND tỉnh đã ban hành Kế hoạch số 1250 / KH - UBND triển khai thực hiện Đề án bảo đảm trật tự hành lang an toàn giao thông và xử lý dứt điểm lối đi tự mở qua đường sắt theo Quyết định số 358 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ .
Theo đó đề ra lộ trình đến hết năm 2025 sẽ xóa bỏ toàn bộ các lối đi tự mở còn lại trên địa bàn tỉnh ( bao gồm các vị trí đang tổ chức cảnh giới ) .
Đồng thời , tiếp tục thực hiện các biện pháp hiệu quả nhằm không để xảy ra tình trạng tháo dỡ các lối đi tự mở đã rào , xóa bỏ trên tuyến đường sắt qua địa bàn tỉnh .
Qua báo cáo , năm 2024 , trên địa bàn tỉnh không xảy ra tai nạn giao thông đường sắt .
Sáng ngày 6 - 3 , đại diện lãnh đạo phường Dĩ An đã trực tiếp đến khu vực trên để khảo sát , nắm tình hình và cho lắp đặt bảng cảnh báo để người dân quan sát khi đi vào khu vực trên nhằm bảo đảm an toàn .
Phường sẽ gửi ý kiến lên cấp có thẩm quyền để sửa chữa , cải tạo và bảo đảm hành lang an toàn đường sắt .
Ngoài ra , phường sẽ thường xuyên giám sát và nhắc nhở các hộ kinh doanh tuân thủ nghiêm các quy định và không lấn chiếm hành lang đường sắt .
Trao đổi với PV , đại diện Công ty Cổ phần Đường sắt Sài Gòn cho biết , đoạn đường ray trên kết nối Ga Dĩ An ( TPDĩ An ) với Nhà máy xe lửa Dĩ An ( thuộc Công ty Cổ phần Xe lửa Dĩ An ) .
Đoạn đường ray này phục vụ cho việc vận chuyển các đầu máy , toa tàu vào Nhà máy Xe lửa Dĩ An để bảo trì , sửa chữa nên tốc độ giới hạn khoảng 5km / giờ ; quy định các tàu chở hàng , chở khách không đi qua khu vực này .
Như vậy , đoạn đường trên thuộc quyền quản lý của ngành đường sắt để bảo đảm an toàn cho hành lang đường sắt nên việc người dân đi vào khu vực này là " đi nhờ " .
Xe 3 bánh đỗ trên đường ray tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông đường sắt cần được chấn chỉnh .
Tuy nhiên , nhiều hộ dân sinh sống ở đây mở cửa hàng kinh doanh , tận dụng hành lang đường sắt rồi vận động nhau đổ đá thành đường đi lấn chiếm hành lang đường sắt tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn giao thông .
Các hộ kinh doanh cửa hàng vật liệu xây dựng còn để xe ba gác đậu hẳn trên đường ray , một số quán cà phê vỉa hè cũng cho xe mô tô dừng trên đường ray gây cản trở khi đầu tàu đi qua .
Trước các vấn đề trên , về phía đơn vị cũng đã có ý kiến đến UBND TPDĩ An , nhưng việc xóa các lối đi tự mở hoặc các biện pháp bảo đảm an toàn hành lang đường sắt phải nằm trong chủ trương quy hoạch và lộ trình thực hiện của địa phương .
Nút giao Đồng Thắng ( huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) trên tuyến cao tốc Mai Sơn - Quốc lộ 45 .
Thành lập bảy đoàn kiểm tra " bắt mạch " các dự án giao thông trọng điểm .
Đầu tháng 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký các quyết định thành lập bảy đoàn kiểm tra , mở ra một chiến dịch quy mô lớn nhằm rà soát , tháo gỡ những " nút thắt " đang kìm chân các dự án giao thông trọng điểm trên cả nước .
Đây không chỉ là một quyết định hành chính thông thường , mà còn là lời khẳng định mạnh mẽ của Chính phủ với mục tiêu hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc vào cuối năm 2025 không phải là con số trên giấy , mà là cam kết " sống còn " vì sự phát triển bền vững của đất nước .
Bảy đoàn kiểm tra , mỗi đoàn do một Phó Thủ tướng trực tiếp dẫn đầu , được phân công giám sát từng cụm dự án giao thông huyết mạch trải dài từ Bắc vào Nam .
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử , toàn bộ đội ngũ lãnh đạo cấp cao của Chính phủ đồng loạt " xuống đường " để " bắt mạch " cho từng dự án .
Các đoàn không chỉ có sự tham gia của các Phó Thủ tướng mà còn quy tụ lãnh đạo từ nhiều Bộ , ngành , cùng đại diện chính quyền địa phương - một sự phối hợp liên ngành hiếm thấy .
Cụ thể , Đoàn kiểm tra số 1 do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng làm Phó Trưởng đoàn sẽ tiến hành kiểm tra các dự án : Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh .
Đoàn kiểm tra số 2 do Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang làm Phó Trưởng đoàn sẽ tiến hành kiểm tra các dự án : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ .
Đoàn kiểm tra số 3 do Phó Thủ tướng Lê Thành Long làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng làm Phó Trưởng đoàn sẽ kiểm tra các dự án : Chí Thạnh - Vân Phong , Vân Phong - Nha Trang , dự án thành phần 1 và dự án thành phần 3 thuộc dự án Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Đoàn kiểm tra số 4 do Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà làm Phó Trưởng đoàn sẽ tiến hành kiểm tra các dự án : Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau , Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi , Cao Lãnh - An Hữu ( dự án thành phần 1 trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp ) .
Đoàn kiểm tra số 5 do Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng làm Phó Trưởng đoàn sẽ tiến hành kiểm tra các dự án : Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh Hà Giang , Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh Tuyên Quang , Đồng Đăng - Trà Lĩnh , Hữu Nghị - Chi Lăng .
Đoàn kiểm tra số 6 do Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng làm Phó Trưởng đoàn sẽ tiến hành kiểm tra các dự án : Bến Lức - Long Thành ; dự án thành phần 1 , dự án thành phần 2 và dự án thành phần 3 thuộc dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Đoàn kiểm tra số 7 do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm Trưởng đoàn ; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng làm Phó Trưởng đoàn sẽ tiến hành kiểm tra các dự án : dự án đường Vành đai 3 TP HCM ( các dự án thành phần 1 , 3 , 5 , 7 ) .
Việc huy động cả 7 Phó Thủ tướng tham gia trực tiếp vào chiến dịch này như đưa ra một tín hiệu mạnh mẽ : Chính phủ không chấp nhận thêm bất kỳ sự chậm trễ nào .
Với mục tiêu 3000km đường cao tốc , Việt Nam đang đứng trước cơ hội lịch sử để nâng tầm vị thế kinh tế , thu hẹp khoảng cách với các quốc gia phát triển trong khu vực .
Mở rộng cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn đáp ứng nhu cầu vận tải .
Sáng 7 / 3 , tại Ninh Bình , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh phát lệnh khởi công Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn từ 4 lên 6 làn xe .
Dự án dài hơn 15km qua tỉnh Ninh Bình , Nam Định , tổng đầu tư 1900 tỷ đồng .
Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn là một trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương 2021 - 2025 .
Dự án này được Bộ Xây dựng giao UBND tỉnh làm chủ đầu tư .
Phát biểu tại buổi lễ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cho biết , đoạn tuyến Cao Bồ - Mai Sơn qua địa bàn 2 tỉnh Nam Định và Ninh Bình với quy mô 4 làn xe hạn chế được đưa vào khai thác đầu năm 2022 .
Tuy nhiên , với tốc độ phát triển kinh tế - xã hội ngày càng nhanh của đất nước , của vùng , mật độ và lượng phương tiện lưu thông trên tuyến tăng cao , quy mô 4 làn xe hạn chế chưa đáp ứng được yêu cầu .
Vì vậy , trên cơ sở đề nghị của UBND tỉnh Ninh Bình , Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư , dự án đầu tư mở rộng tuyến đường cao tốc , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn lên quy mô 6 làn xe hoàn chỉnh , nhằm nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng cao , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nam Định và Ninh Bình , từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Cũng theo Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh , tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn thuộc hành lang kinh tế Bắc - Nam có vai trò rất quan trọng tạo động lực lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội .
Dự án được Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm , chỉ đạo và yêu cầu cao về tiến độ , cũng như chất lượng .
Do vậy , để công trình được hoàn thành đảm bảo an toàn , chất lượng và đáp ứng tiến độ , Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình chỉ đạo tư vấn và nhà thầu thi công phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công khoa học , chi tiết , phù hợp , đảm bảo hiệu quả , chất lượng thi công , tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Đốc thúc tiến độ đầu tư hệ thống trạm dừng nghỉ trên tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam .
Báo cáo tiến độ đầu tư 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng chiều 7 / 3 , ông Lê Quyết Tiến , Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết , tính đến nay , 8 trạm đã hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và đang triển khai đầu tư .
8 trạm thuộc các dự án thành phần : Mai Sơn - QL45 ; Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt ; Nha Trang - Cam Lâm ; Cam Lâm - Vĩnh Hảo ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và trạm Km205 + 092 ) ; Phan Thiết - Dầu Giây .
Tuy nhiên , theo đánh giá của Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , tiến độ thi công các trạm dừng nghỉ này hiện còn chậm , mới có 6 trạm được đưa vào khai thác tạm .
Đối với 13 trạm còn lại ( QL45 - Nghi Sơn ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ , Cam Lộ - La Sơn ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( trạm Km77 + 820 và trạm Km15 + 620 ) ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ; Vân Phong - Nha Trang ; Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau ) , Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư của 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự .
Lãnh đạo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng đề nghị các Ban QLDA phải tích cực làm việc với các địa phương và các đơn vị liên quan để đẩy nhanh tiến độ triển khai hệ thống trạm dừng nghỉ .
Tuyến đường nối cao tốc Hà Nội - Lào Cai đến thị xã Sa Pa có tổng mức đầu tư hơn 2500 tỷ đồng .
Theo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , hiện nay , Bộ và các địa phương cùng Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Tiến độ triển khai cụ thể như sau : .
16 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 786km , trong đó Bộ Xây dựng chủ quản 14 dự án / 760km có điều kiện thuận lợi hoặc các khó khăn , vướng mắc đã cơ bản được giải quyết , đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án thành phần sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ ( 3 - 6 tháng ) .
12 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 402km , trong đó Bộ Xây dựng chủ quản 3 dự án / 129km cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng và tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cũng đề cập đến các khó khăn hiện nay đối với các dự án do Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản .
Theo đó , về công tác giải phóng mặt bằng , dự án thành phần 2 Biên Hòa - Vũng Tàu vẫn còn khoảng 0 , 7 / 18 , 2km , nếu không có sự quyết tâm nỗ lực để bàn giao phần mặt bằng còn lại trong tháng 3 / 2025 sẽ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành dự án .
Về nguồn vật liệu xây dựng , ngày 13 / 2 / 2025 , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã chủ trì họp để tháo gỡ và giao nhiệm vụ cho các địa phương bảo đảm cung ứng vật liệu ( cát san lấp nền đường , cát biển , đất đắp , đá xây dựng ) cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam .
Tuy nhiên đến nay , tiến độ chưa đáp ứng yêu cầu , ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ dự án Biên Hòa - Vũng Tàu và Cần Thơ - Cà Mau .
Đề cập đến tiến độ giải ngân các dự án cao tốc Bắc - Nam , Vụ Kế hoạch - Tài chính , Bộ Xây dựng cho hay , các dự án cao tốc Bắc - Nam , giải ngân 1755 / 34971 tỷ đồng , đạt 5 % kế hoạch năm ; đây là nhóm dự án có tỷ lệ giải ngân tốt nhất Bộ , tuy nhiên tiến độ giải ngân chậm so với cùng kỳ năm 2024 ( cùng kỳ năm 2024 giải ngân 4300 tỷ đồng , đạt 10 % ) .
Các dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2017 - 2020 mới giải ngân đạt 0 , 5 % ( 7 / 9 dự án chưa giải ngân ) ; nhiều dự án được giao kế hoạch vốn rất lớn nhưng tỷ lệ giải ngân thấp hơn mức trung bình của Bộ như : Quy Nhơn - Chí Thạnh ( Ban 85 ) đạt 2 % ; Vân Phong - Nha Trang ( Ban QLDA7 ) đạt 2 , 8 % ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn ( Ban 85 ) đạt 3 % Thời gian tới , Vụ Kế hoạch - Tài chính đề xuất , các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ sớm khởi công một số dự án trọng điểm ( mở rộng cao tốc Bắc - Nam đoạn Cam Lộ - La Sơn và La Sơn - Hòa Liên , Chợ Mới - Bắc Kạn , TP Hồ Chí Minh - Long Thành , cao tốc Quy Nhơn - Pleiku , Dầu Giây - Tân Phú , đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ) .
Rà soát chuẩn xác nhu cầu sử dụng vốn để bảo đảm hoàn thành các dự án trọng điểm theo đúng tiến độ chỉ đạo ( cao tốc Bắc - Nam phía Đông , Mỹ Thuận - Cần Thơ , Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi , đường Hồ Chí Minh các đoạn : Chơn Thành - Đức Hòa , Chợ Chu - Ngã ba Trung Sơn , Rạch Sỏi - Bến Nhất , Gò Quao - Vĩnh Thuận ) và các dự án khác có tiến độ hoàn thành trong năm 2025 , trên cơ sở đó đăng ký nhu cầu bổ sung kế hoạch năm 2025 ngay trong tháng 3 / 2025 để đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn được giao .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nghe báo cáo tiến độ dự án cao tốc An Hữu - Cao Lãnh đi qua xã Mỹ Hiệp , huyện Cao Lãnh , tỉnh Đồng Tháp .
Sáng 6 / 3 , sau khi kiểm tra dự án cao tốc An Hữu - Cao Lãnh ( xã Mỹ Hiệp , huyện Cao Lãnh , tỉnh Đồng Tháp ) , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà và Đoàn công tác làm việc với lãnh đạo một số tỉnh ĐBSCL về tình hình bảo đảm nguồn cát , đất , đá cho các dự án cao tốc ở khu vực ĐBSCL .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phê bình và yêu cầu các ban quản lý dự án , chủ đầu tư , nhà thầu phải xác định chính xác nhu cầu vật liệu xây dựng theo từng tháng , từng quý , chứ không phải theo trữ lượng của các mỏ , kết hợp rà soát nguồn cung ứng vật liệu ở địa phương để kiến nghị các giải pháp nhằm bảo đảm đường găng tiến độ của từng dự án .
Các địa phương cần tiếp tục sâu sát , quyết liệt , cụ thể hơn nữa trong khâu giám sát các sở , ngành xử lý hồ sơ thủ tục gia hạn , cấp phép khai thác đến từng mỏ vật liệu xây dựng , công suất khai thác , sản lượng cung cấp trong từng tháng , từng quý , đến từng nhà thầu ; xem xét thực hiện cấp giấy phép khai thác 1 lần cho mỏ vật liệu xây dựng phục vụ các dự án cao tốc theo cơ chế đặc thù cho đến khi hoàn thành , bảo đảm sử dụng đúng mục đích , tránh thất thoát , lãng phí ; xem xét điều chỉnh linh hoạt công suất khai thác mỏ theo tiến độ dự án trên cơ sở bảo đảm an toàn , bảo vệ môi trường , quan trắc đầy đủ tác động môi trường .
Đường Cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận .
Nhiều dự án đối mặt nguy cơ chậm tiến độ do thiếu cát đắp nền .
Theo báo cáo mới nhất của Cục Đường bộ Việt Nam , dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 , dài 188 , 2km , với tổng mức đầu tư 44691 tỷ đồng , hiện đang thiếu nguồn cát trầm trọng .
Dự án được chia thành 4 dự án thành phần , do các địa phương An Giang , Cần Thơ , Hậu Giang , Sóc Trăng làm chủ quản , đặt mục tiêu hoàn thành vào năm 2026 và khai thác đồng bộ vào năm 2027 .
Dự án được khởi công 4 gói thầu đầu tiên từ tháng 6 / 2023 , triển khai thi công đồng loạt tháng 11 / 2023 .
Đến nay , công tác giải phóng mặt bằng , bàn giao đất đạt 99 % ; sản lượng thi công đạt 31 % , chậm khoảng 5 % so với kế hoạch .
Năm 2024 , các địa phương giải ngân 9408 / 9545 tỷ đồng .
Năm 2025 , dự án được giao kế hoạch vốn 10837 tỷ đồng .
Mặt khác , theo báo cáo của Cục Đường bộ Việt Nam , tổng nhu cầu cát đắp nền của dự án khoảng 29 triệu m3 , trong đó : dự án thành phần 1 ( tỉnh An Giang ) : tổng nhu cầu 9 , 3 triệu m3 ; đã đủ điều kiện khai thác 6 , 3 triệu m3 , công suất khai thác chỉ đạt 6000m3 / ngày ; chưa xác định được nguồn 3 triệu m3 .
Dự án thành phần 2 ( TP Cần Thơ ) tổng nhu cầu 7 triệu m3 ; đã xác định nguồn 5 , 3 triệu m3 ( trong đó : tỉnh An Giang hỗ trợ 2 , 3 triệu m3 đã đủ điều kiện khai thác ; tỉnh Tiền Giang hỗ trợ 3 , 0 triệu m3 hiện đang thực hiện thủ tục cấp phép khai thác ) , công suất khai thác chỉ đạt 3000m3 / ngày ; còn lại 1 , 7 triệu m3 chưa xác định được nguồn .
Dự án thành phần 3 ( tỉnh Hậu Giang ) : tổng nhu cầu 6 triệu m3 , trong đó : An Giang hỗ trợ 2 , 6 triệu m3 , đã đủ điều kiện khai thác ; Bến Tre dự kiến hỗ trợ 3 , 4 triệu m3 , đã hoàn thành thủ tục cấp phép 1 , 6 triệu m3 , công suất khai thác chỉ đạt 6000m3 / ngày ; 1 , 8 triệu m3 còn lại Bến Tre đang tiếp tục xác định mỏ .
Dự án thành phần 4 ( tỉnh Sóc Trăng ) tổng nhu cầu 6 , 6 triệu m3 , đã xác định đủ nguồn , công suất khai thác chỉ đạt 9000m3 / ngày .
Cục Đường bộ Việt Nam nhấn mạnh : " Trong tổng nhu cầu 29 triệu m3 , đến nay đã khai thác , đưa về công trường 6 , 5 triệu m3 .
Dự án còn thiếu 22 , 5 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền ( trong đó , đến tháng 8 / 2025 cần đưa về công trường khoảng 14 triệu m3 để hoàn thành công tác gia tải ) .
Đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 19 , 3 triệu m3 , tuy nhiên công suất khai thác chỉ đạt 24000m3 / ngày trong khi yêu cầu về tiến độ cần đạt 94000m3 / ngày .
Cập nhật tình hình cung ứng vật liệu thi công hai dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam đoạn Cần Thơ - Cà Mau ( Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau ) , Bộ Xây dựng cho biết , tính đến nay , dự án còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
" Tiến độ gia tải đã bị chậm 3 tháng do công suất khai thác hạn chế .
Nếu không cấp đủ 1 , 1 triệu m3 để đưa về công trường trong tháng 3 / 2025 sẽ không thể hoàn thành vào cuối năm 2025 " , Bộ Xây dựng nhận định .
Thông tin thêm , Bộ Xây dựng cho biết , dự án cao tốc đoạn Cần Thơ - Cà Mau đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác hơn 25 triệu m3 , đang hoàn thiện thủ tục cấp phép 0 , 6 triệu m3 , chưa xác định được nguồn 1 , 4 triệu m3 .
Quá trình khai thác , nhiều mỏ phải tạm dừng do một số nguyên nhân như : sạt lở , hết trữ lượng , khai thác quá chiều sâu dẫn đến công suất khai thác không đáp ứng tiến độ , chỉ đạt 30000m3 / ngày , trong khi đó , công suất yêu cầu là 40000m3 / ngày .
Tương lai hệ thống cao tốc miền Nam đến năm 2030 .
Theo Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , trong thời gian qua , được sự quan tâm của Đảng , Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , hệ thống đường bộ cao tốc khu vực phía Nam đã có những bước phát triển mạnh mẽ .
Theo đó , trước khi bước vào nhiệm kỳ 2021 - 2025 , toàn khu vực chỉ có 91km đường cao tốc .
Đến nay , các tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận , Mỹ Thuận - Cần Thơ , cầu Mỹ Thuận 2 , Phan Thiết - Dầu Giây đã được đưa vào khai thác , nâng tổng chiều dài đường cao tốc trong khu vực lên 223km ( tăng 132km ) , đang triển khai xây dựng các tuyến Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh , Bến Lức - Long Thành , Biên Hòa - Vũng Tàu , An Hữu - Cao Lãnh , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , Cần Thơ - Cà Mau , Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi với tổng chiều dài 712km .
Dự kiến đến năm 2026 , tổng chiều dài hệ thống đường cao tốc khu vực phía Nam sẽ đạt 935km .
Để tăng cường liên kết vùng và tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực , các tuyến đường bộ cao tốc đã và đang được nghiên cứu đầu tư , dự kiến hoàn thành trong giai đoạn 2026 - 2030 .
Trong đó , một số tuyến đã được cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư , bố trí đủ vốn ngân sách nhà nước để triển khai như tuyến Gia Nghĩa - Chơn Thành , Dầu Giây - Tân Phú - Bảo Lộc - Liên Khương , Thành phố Hồ Chí Minh - Chơn Thành , Thành phố Hồ Chí Minh - Mộc Bài , Mỹ An - Cao Lãnh ; một số tuyến đã được Thủ tướng Chính phủ giao địa phương nghiên cứu đầu tư như Vành đai 4 - Thành phố Hồ Chí Minh , Gò Dầu - Xa Mát .
Như vậy , với các dự án này , đến năm 2030 , hệ thống đường bộ cao tốc khu vực phía Nam sẽ cơ bản được đầu tư theo quy hoạch , đáp ứng tốt nhu cầu vận tải trung và dài hạn của khu vực .
Tuệ Minh / VOVVN Đồ họa : Thu Ánh .
Vụ việc xảy ra tại Ovidiu , Romania , vào sáng ngày 3 / 3 và đã được camera giám sát ghi lại .
Đoạn clip cho thấy , một số ô tô đang dừng chờ trên đường thì chiếc xe tải xuất hiện .
Chiếc xe sau đó đâm vào rào chắn và lao khỏi đường để tránh đâm vào các phương tiện .
Tuy nhiên , chiếc xe sau đó vẫn đâm trúng 2 chiếc ô tô con trước khi dừng lại .
Chiếc xe tải đâm trúng 2 ô tô .
Phương tiện truyền thông địa phương đưa tin rằng 2 người lớn và 1 bé gái 4 tuổi đã bị thương và được đưa đến bệnh viện .
Các vết thương của họ không nghiêm trọng .
Tài xế xe tải nói với cảnh sát rằng phanh xe của anh ta bị hỏng .
Các nhà chức trách đang điều tra vụ việc .
Cùng với đó , Ban An toàn giao thông ( ATGT ) huyện , UBND các xã , thị trấn tăng cường thông tin , tuyên truyền , phổ biến một số quy định của pháp luật về bảo đảm ATGT đường sắt gắn với thường xuyên quan tâm làm tốt công tác bảo trì , củng cố các những điểm giao cắt giữa đường bộ với đường sắt .
Chính vì thế , năm 2024 toàn tuyến không xảy ra các vụ tai nạn đường sắt gây thiệt hại cho người , phương tiện khi lưu thông qua địa bàn .
Tuyến đường gom đường sắt phía đông thị trấn Bình Mỹ được xây dựng góp phần đảm bảo ATGT .
Tuyến đường sắt Bắc – Nam chạy qua địa bàn huyện Bình Lục có chiều dài khoảng 6 km , thuộc địa phận các xã : Trung Lương , An Đổ và thị trấn Bình Mỹ .
Để giữ vững trật tự ATGT đường sắt , những năm qua , các địa phương của huyện Bình Lục đã tích cực phối hợp với ngành chức năng rào chắn hầu hết những lối đi tự mở trên địa bàn .
Năm 2024 , UBND xã Trung Lương và thị trấn Bình Mỹ phối hợp với Đội Thanh tra An toàn số 3 ( Cục đường sắt Việt Nam ) , Đội 1 đường sắt thuộc Phòng 6 ( Cục Cảnh sát giao thông ) , Công ty cổ phần đường sắt Hà Ninh tiến hành rào chắn 2 vị trí đường ngang tại xã Trung Lương , đóng 5 lối tự mở và hàn 19 lỗ thủng hộ lan ATGT tại thị trấn Bình Mỹ .
Trong quá trình thực hiện , Công ty cổ phần đường sắt Hà Ninh lập phương án bảo vệ , bố trí lực lượng và dụng cụ bảo vệ thi công .
Bên cạnh đó , rà soát , nghiên cứu bố trí người cảnh giới , chốt gác tại các lối đi tự mở chưa có người chốt gác , lối đi có lưu lượng tham gia giao thông lớn , tiềm ẩn nguy cơ cao xảy ra tai nạn giao thông .
Ông Trần Hồng Thăng , Chủ tịch UBND xã Trung Lương cho biết : Tuyến đường sắt qua địa bàn xã có chiều dài hơn 1 km , có 2 vị trí giao cắt giữa đường sắt với đường bộ .
Thời gian qua , UBND xã đã tiến hành ký hợp đồng với 3 người làm nhiệm vụ chốt gác cảnh giới trực 24 / 24h nhằm bảo đảm an toàn cho người và phương tiện lưu thông .
Đến nay , các lối đi tự mở đã được rào chắn bảo đảm theo đúng quy định .
Bên cạnh những kết quả tích cực trên đây , việc bảo đảm ATGT tại các điểm giao cắt đường bộ với đường sắt trên địa bàn huyện Bình Lục vẫn còn một số hạn chế .
Tính đến thời điểm này , tuyến đường sắt Bắc – Nam qua địa bàn huyện Bình Lục vẫn còn 56 lối đi tự mở chưa được rào chắn , tập trung chủ yếu ở thị trấn Bình Mỹ với tổng chiều dài khoảng 2 , 5 km .
Trong đó , 26 lối đi công cộng , 20 lối đi vào các nhà dân , 10 lối đi vào khu vực ga Bình Lục .
Ông Nguyễn Trung Tuấn , Chủ tịch UBND thị trấn Bình Mỹ cho biết : Để phòng ngừa tai nạn giao thông đường sắt trên địa bàn , vừa qua , UBND huyện chỉ đạo đơn vị chuyên môn , UBND thị trấn Bình Mỹ xây dựng kế hoạch xóa bỏ lối đi tự mở , tăng cường quản lý chặt chẽ không để phát sinh mới các lối đi tự mở .
Đồng thời , tiến hành tổ chức cắm biển cảnh báo " Chú ý tàu hỏa " tại các vị trí và tổ chức người cảnh giới ở một số vị trí tiềm ẩn nguy cơ cao xảy ra mất ATGT .
Cùng với đó , nhằm bảo đảm trật tự ATGT nói chung và ATGT đường sắt nói riêng , UBND thị trấn Bình Mỹ cũng đã và đang tăng cường phối hợp với ngành chức năng tăng cường kiểm tra , phát hiện , xử lý nghiêm những hành vi vi phạm ; rà soát , bổ sung gờ giảm tốc , sơn kẻ lại vạch sơn kẻ đường , cắm biển hạn chế phương tiện cơ giới , bố trí đầy đủ hệ thống báo hiệu ATGT trên tuyến đường địa phương quản lý trước khi vào lối đi tự mở qua đường sắt .
UBND thị trấn cũng đề nghị Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh đẩy nhanh việc xây dựng đường gom dọc tuyến đường sắt trên địa bàn huyện , phấn đấu hoàn thành trong năm 2025 , qua đó góp phần hạn chế , tiến tới xóa bỏ hoàn toàn những lối đi tự mở qua đường sắt .
Bộ đội Trường Sơn vượt " hiểm địa " trên sông Hồng .
Tờ mờ sáng , chúng tôi có mặt trên công trường xây dựng cầu Phong Châu mới , khu vực thi công phía huyện Lâm Thao khi trời chưa hết sương đêm .
Mặc cho mưa gió quất từng cơn lộng buốt , kíp công nhân của Binh đoàn 12 - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn vẫn miệt mài làm việc .
Theo người dân khu Bồng Lạng , xã Phùng Nguyên ( Lâm Thao ) , cán bộ , công nhân làm việc cả ngày lẫn đêm và không có ngày nghỉ , ngày lễ ; tiếng máy móc không lúc nào ngưng .
Dự án cầu Phong Châu mới được triển khai theo lệnh xây dựng công trình khẩn cấp , sau khi cầu Phong Châu cũ bị sập bởi bão số 3 ( tháng 9 - 2024 ) .
Binh đoàn 12 được Thủ tướng Chính phủ và Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) giao nhiệm vụ thi công công trình quan trọng này .
Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiểm tra thi công cầu Phong Châu mới .
Dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới có chiều dài hơn 652m , rộng 20 , 5m , với 4 làn xe cơ giới , xây dựng theo quy mô vĩnh cửu với tổng mức đầu tư hơn 635 tỷ đồng ; điểm đầu thuộc địa phận xã Phùng Nguyên ( Lâm Thao ) , điểm cuối thuộc địa phận xã Vạn Xuân ( Tam Nông ) .
Cầu thi công theo phương pháp dầm bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực , phần cầu chính gồm 3 nhịp dầm liên tục , thi công bằng phương pháp đúc hẫng cân bằng , mố , trụ bằng bê tông cốt thép , móng cọc khoan nhồi .
Ngay sau khi nhận nhiệm vụ , lãnh đạo Binh đoàn 12 khẩn trương cùng chính quyền địa phương và chủ đầu tư giải quyết các vấn đề khó khăn , vướng mắc , như mặt bằng thi công , phá dỡ cầu cũ và các thủ tục liên quan đến đê điều .
Binh đoàn cũng khẩn trương huy động thiết bị , nhân lực , vật lực , chuẩn bị mặt bằng , sẵn sàng thi công khi có lệnh .
Ngày 21 - 12 - 2024 , dự án được Bộ Giao thông vận tải phát lệnh thi công .
Theo Đại tá Nguyễn Tuấn Anh , Phó tư lệnh Binh đoàn 12 : Quá trình thi công , hạng mục làm hai trụ T4 , T5 ( dưới sông ) là khó khăn , áp lực nhất .
Tiến độ khoan cọc nhồi , đổ bê tông bệ , thân trụ T4 , T5 phải hoàn thành trước khi xuất hiện lũ tiểu mãn ( khoảng giữa tháng 4 hằng năm ) .
Tiếp đến là điều kiện địa chất khu vực thi công cầu Phong Châu mới rất phức tạp .
Khi khoan địa chất khu vực trụ cầu T5 ở độ sâu 10m thì gặp đá ; khoan qua lớp đá lại gặp lớp đất dày 28m , tiếp đó là lớp đá phong hóa mới đến lớp đá cứng .
Đây là " vùng hiểm địa " , khó khăn cả về điều kiện địa hình , địa chất và thủy văn .
Mặt khác , nhiệm vụ của đơn vị là phải tháo dỡ toàn bộ cầu cũ mới bảo đảm mặt bằng thi công cầu mới .
Cùng với đó , khi khảo sát thiết kế , hiện trạng lòng sông Hồng thắt hẹp , nước chảy xiết , lưu tốc dòng chảy lớn và biến đổi liên tục tác động không nhỏ đến quá trình thi công .
Đại tá Nguyễn Tuấn Anh khẳng định : " Điểm găng " của dự án ( khó khăn , mất nhiều thời gian thi công ) là hai trụ T4 , T5 và tháo dỡ cầu cũ để bảo đảm mặt bằng .
Khó khăn này ảnh hưởng đến tiến độ công trình .
Tuy nhiên , bằng sự nỗ lực và tinh thần sáng tạo , đơn vị quyết tâm hoàn thành nhằm bảo đảm tiến độ thi công cầu theo kế hoạch " .
Công nhân , người lao động Binh đoàn 12 thi công cầu Phong Châu xuyên đêm .
Nỗ lực về đích trước tiến độ .
Sau khi cầu Phong Châu cũ bị sập , giao thông đi lại giữa hai huyện Lâm Thao và Tam Nông đoạn qua Quốc lộ 32C được kết nối bằng hệ thống cầu phao do Lữ đoàn Công binh 249 ( Binh chủng Công binh ) vận hành .
Tuy nhiên , hằng ngày , lượng phương tiện đi lại rất lớn , cầu phao có thời điểm quá tải .
Do vậy , việc thi công cầu Phong Châu mới là yêu cầu cấp bách để khắc phục tình trạng đứt gãy giao thông trên tuyến .
Việc đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới cũng phù hợp với quy hoạch mạng lưới đường bộ giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; tạo điều kiện thuận lợi về giao thông để phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh của tỉnh Phú Thọ và các tỉnh vùng Tây Bắc .
Quyết tâm đưa công trình về đích trước tiến độ , Binh đoàn 12 đã phát động đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " với mục tiêu tranh thủ thời tiết thuận lợi , tập trung lực lượng , phương tiện , tài chính , đẩy mạnh thi công đáp ứng yêu cầu , tiến độ của chủ đầu tư .
Hiện nay , trên công trường , Binh đoàn 12 bố trí 5 mũi thi công với quân số thường xuyên 250 - 300 công nhân , thi công xuyên lễ , xuyên Tết , 3 ca , 4 kíp để bảo đảm tiến độ .
Đêm Giao thừa Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , đơn vị vẫn thi công đổ cọc khoan nhồi và mồng Một , mồng Hai Tết tiến hành khoan cọc Hình ảnh cán bộ , công nhân các mũi thi công xuyên Tết để lại ấn tượng sâu sắc với cấp ủy , chính quyền và nhân dân địa phương .
Ngoài ra , Binh đoàn 12 cũng huy động khối lượng lớn máy móc , thiết bị hiện đại , với 4 máy khoan cọc nhồi công suất lớn , có thể khoan đường kính 1500mm ; hệ nổi có 4 sà lan từ 800 đến 1200 tấn ; tàu đẩy công suất 500CV để thi công trụ T4 , T5 và 8 cần cẩu , cần trục từ 50 đến 80 tấn .
Để bảo đảm tiến độ , đơn vị xác định , hạng mục nào thi công gần xong thì các hạng mục tiếp theo phải hoàn tất công tác chuẩn bị để sẵn sàng thi công liên tiếp được ngay .
Theo Đại tá Nguyễn Tuấn Anh , đến thời điểm này , hai " điểm găng " lớn nhất của dự án là tháo dỡ cầu cũ và khoan cọc nhồi trụ T4 , T5 đã hoàn thành , vượt trước tiến độ 10 ngày so với kế hoạch .
Những ngày tới , đơn vị phấn đấu đổ bê tông điểm đáy và toàn bộ bệ trụ xong trước ngày 18 - 3 , thân trụ xong trước ngày 14 - 4 .
Khó khăn nhất của dự án là khối K0 trên đỉnh trụ sẽ phấn đấu xong trước ngày 19 - 5 .
Theo kế hoạch của chủ đầu tư , khối K0 này phải hoàn thành trước ngày 7 - 7 , như vậy tiến độ vượt trước gần hai tháng so với kế hoạch ban đầu .
Khi đã hoàn thành khối K0 , các vấn đề về lũ tiểu mãn sẽ không đáng ngại .
Công việc tiếp theo sẽ là đúc các đốt cầu .
Với tiến độ này , khoảng đầu tháng 9 - 2025 có thể hợp long cầu Thiếu tướng Nguyễn Hữu Ngọc , Tư lệnh Binh đoàn 12 khẳng định : " Mặc dù đã vượt tiến độ so với yêu cầu , nhưng đơn vị không chủ quan mà vẫn chia ca , tăng kíp thi công ngày đêm , đẩy nhanh tiến độ hơn nữa .
Thông thường , để thi công công trình như cầu Phong Châu mới phải mất 18 tháng mới có thể hoàn thành .
Tuy nhiên , Thủ tướng Chính phủ đã giao nhiệm vụ cho Binh đoàn phải hoàn thành dự án trong 12 tháng ( trước ngày 31 - 12 - 2025 ) .
Đặc biệt , thực hiện chỉ đạo của Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , đơn vị quyết tâm hoàn thành dự án và khánh thành công trình vào đầu tháng 10 - 2025 ( vượt tiến độ trước hai tháng ) , lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ XII .
Huyện Đà Bắc xác định giao thông là lực đẩy quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội , giảm nghèo bền vững .
Thời gian qua , huyện tập trung huy động nguồn lực , triển khai nhiều dự án giao thông quan trọng , khi hoàn thành hứa hẹn tạo bước đột phá lớn … .
Huyện Đà Bắc đẩy mạnh đầu tư hạ tầng giao thông , tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong ảnh : Tuyến đường từ xã Tân Minh đi xã Yên Hòa đang được cải tạo .
Đà Bắc là huyện vùng cao với địa hình chủ yếu là đồi núi , việc đầu tư hạ tầng giao thông gặp nhiều khó khăn .
Bên cạnh đó , tình trạng sạt lở đất do ảnh hưởng của thiên tai khiến các tuyến đường giao thông thường xuyên bị hư hỏng .
Như tỉnh lộ 433 , tuyến đường quan trọng nhất trong phát triển kinh tế - xã hội của huyện Đà Bắc nhưng nhỏ hẹp , quanh co , lại thường xuyên hư hỏng do sạt lở đất và mưa lũ .
Trong đó , đoạn từ ngã ba Ênh , xã Tân Minh đi xã Đoàn Kết , xã Yên Hòa trở thành nỗi ám ảnh của người dân .
Do chưa được đầu tư cải tạo , nâng cấp kịp thời lại chịu ảnh hưởng thiên tai nên đoạn đường này xuống cấp nghiêm trọng .
Trước thực trạng đó , Dự án cải tạo , sửa chữa đường huyện ĐH .
34 từ ngã ba Ênh xã Tân Minh đi xã Yên Hòa đã được triển khai thực hiện , với chiều dài khoảng 12 km , tổng vốn đầu tư 105 tỷ đồng .
Đồng chí Quách Công Khang , Chủ tịch UBND xã Tân Minh cho biết : Việc đầu tư cải tạo , sửa chữa tuyến đường là mong mỏi của người dân trên địa bàn xã .
Do đó , nhiều hộ dân xã Tân Minh đã tình nguyện hiến đất để phục vụ dự án .
Tuyến đường được hoàn thiện sẽ giúp việc đi lại đảm bảo an toàn , thúc đẩy giao thương hàng hóa , phát triển kinh tế của xã Tân Minh với các xã lân cận .
Ông Lò Văn Tiến , người dân xóm Ênh , xã Tân Minh rất phấn khởi khi tuyến đường đi xã Yên Hòa được cải tạo .
Ông Tiến chia sẻ : Trước đây , đây là tuyến đường độc đạo để đi vào các xã : Đoàn Kết , Trung Thành , Yên Hòa và Đồng Ruộng .
Mấy năm nay , đường mới từ xã Cao Sơn đi xã Trung Thành được mở nên lưu lượng qua lại tuyến đường này có giảm hơn trước nhưng hàng ngày vẫn có đông người dân đi lại .
Chúng tôi mong muốn đơn vị thi công sớm hoàn thiện trước mùa mưa bão để việc di chuyển của bà con thuận tiện hơn .
Đồng chí Lường Văn Thi , Chủ tịch UBND huyện Đà Bắc cho biết : Việc đầu tư kết cấu hạ tầng , nhất là đường giao thông được xác định là một trong những đột phá chiến lược để phát triển kinh tế - xã hội của huyện Đà Bắc .
Thời gian qua , cấp ủy , chính quyền các cấp trong huyện đã tập trung triển khai các dự án giao thông trọng điểm trên địa bàn .
Đặc biệt là các dự án có quy mô lớn như : Cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu ( đoạn từ Km19 - Km53 trên địa bàn tỉnh Hòa Bình ) ; đường liên kết vùng Hòa Bình - Hà Nội và cao tốc Sơn La ( Hòa Bình - Mộc Châu ) .
Năm 2024 , huyện tiếp tục triển khai các dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật , tập trung vào xây dựng , cải tạo , nâng cấp các tuyến đường giao thông quan trọng khác , như : tuyến đường Ênh ( xã Tân Minh ) đi xã Yên Hòa ; tuyến Cao Sơn – Tiền Phong ; tuyến Cao Sơn - Trung Thành ; tiếp tục đề nghị chủ đầu tư đẩy mạnh tiến độ thi công tuyến đường ven hồ từ xã Vầy Nưa đi xã Tiền Phong .
Đồng chí Chủ tịch UBND huyện nhấn mạnh , trong định hướng phát triển kinh tế - xã hội của huyện Đà Bắc , phát triển du lịch được coi là mũi nhọn .
Tuy nhiên , hiện nay du lịch chưa phát triển tương xứng với tiềm năng , thế mạnh .
Trong đó , kết cấu hạ tầng chưa đồng bộ , nhất là đường giao thông là một trong những nguyên nhân .
Do đó , thời gian tới , Đà Bắc sẽ tập trung đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trên địa bàn huyện .
Coi đây là " chìa khóa " để tạo bước đột phá trong phát triển kinh tế , đẩy nhanh công cuộc xóa đói , giảm nghèo .
Theo đó , để thực hiện được mục tiêu trên , các cơ quan , đơn vị , địa phương cần tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ trọng tâm .
Cụ thể : Triển khai thực hiện có hiệu quả Luật Đường bộ và Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ .
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả các văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Ban Bí thư Trung ương Đảng liên quan đến công tác bảo đảm TTATGT Đổi mới các hình thức tuyên truyền , phổ biến , giáo dục kiến thức , kỹ năng tham gia giao thông an toàn ( chú ý ở khu vực đồng bào dân tộc thiểu số , vùng sâu , xa , vùng biên giới ) nhằm nâng cao ý thức tự giác chấp hành pháp luật của người tham gia giao thông .
Phát huy vai trò của các đoàn thể , tổ chức chính trị - xã hội đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động " Toàn dân tham gia bảo đảm TTATGT " và phát động phong trào " Toàn dân thực hiện văn hóa giao thông " .
Xây dựng mới các mô hình tuyên truyền về an toàn giao thông .
Tiếp tục nâng cao hiệu quả tuần tra , kiểm soát và xử lý vi phạm TTATGT .
Nâng cao vai trò của lực lượng công an xã , phường , thị trấn trong công tác bảo đảm TTATGT .
Tập trung xử lý các lỗi là nguyên nhân dẫn đến tai nạn giao thông , vi phạm về hành lang an toàn giao thông đường bộ , đường thủy nội địa , vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh vận tải , tải trọng phương tiện , an toàn kỹ thuật phương tiện , bảo đảm an toàn giao thông , kết cấu hạ tầng giao thông , không để đua xe trái phép và ùn tắc giao thông xảy ra .
Kiên quyết lập lại trật tự hành lang an toàn giao thông đường bộ tại các trung tâm thành phố , thị xã , thị trấn và trên các tuyến đường , không để buôn bán lấn chiếm lòng lề đường , họp chợ trái phép trên tuyến giao thông .
Các địa phương có kế hoạch cụ thể phối hợp với các lực lượng chức năng đề ra các giải pháp căn bản giải quyết không để tái lấn chiếm .
Nâng cao năng lực hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực bảo đảm trật tự an toàn giao thông , trong đó tập trung vào quản lý đào tạo , sát hạch , cấp giấy phép lái xe ; kiểm soát chặt chẽ công tác đăng kiểm , đăng ký quản lý phương tiện giao thông .
Tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ thông tin trong quản lý , điều hành vận tải , đăng ký xe , đăng kiểm xe , sát hạch đào tạo , cấp giấy phép lái xe , giám sát , phát hiện , xử lý vi phạm TTATGT .
Bảo đảm tiến độ , chất lượng các dự án đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trọng điểm và công trình thi công nâng cấp , bảo trì sửa chữa ; triển khai các nhiệm vụ nhằm nâng cao điều kiện an toàn giao thông đối với kết cấu hạ tầng giao thông đang khai thác , như : tăng cường thẩm tra , thẩm định an toàn giao thông đối với công trình đường bộ đang khai thác ; xử lý điểmđen , điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông Tiếp tục sửa chữa , bổ sung hệ thống báo hiệu đường bộ và sơn vạch phân làn đường bảo đảm đầy đủ , hợp lý .
Nâng cao năng lực , chất lượng hệ thống vận tải công cộng trong đô thị và liên tỉnh , quản lý tốt điều kiện kinh doanh vận tải .
Nâng cao năng lực cứu hộ , cứu nạn , cứu chữa nạn nhân và khắc phục hậu quả tai nạn giao thông ( TNGT ) ; cải thiện năng lực sơ cứu TNGT cho nhân viên y tế thôn , bản , trạm y tế ; nâng cao năng lực chuyên môn , phương tiện , trang thiết bị cho bệnh viện và trung tâm y tế tuyến huyện bảo đảm khả năng tiếp cận hiện trường và cứu chữa thương tích cho nạn nhân bị TNGT .
Tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo thường xuyên của các cấp ủy đảng , chính quyền , các ngành , tổ chức đoàn thể từ tỉnh đến xã , phường , thị trấn đối với công tác bảo đảm TTATGT .
Tranh thủ thi công ngày nắng ráo .
Những ngày đầu tháng 3 , không khí trên công trường cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang rất khẩn trương .
Có mặt tại gói thầu số 19 do Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn và Công ty TNHH Đầu tư và Xây dựng Thành Hưng thi công , PV ghi nhận hàng chục công nhân đang miệt mài làm việc dưới cái nắng gay gắt .
Tiếng máy xúc , xe lu rộn ràng vang lên khắp nơi .
Anh Nguyễn Văn Hòa , công nhân lái máy xúc của một nhà thầu chia sẻ : " 3 tuần vừa qua , thời tiết mưa phùn kéo dài , đất ẩm không đảm bảo công tác đắp nền .
Vào những ngày mưa , chúng tôi tranh thủ thi công cống hộp .
Hiện thời tiết đã ủng hộ , trời nắng , chúng tôi bắt tay vào việc thi công .
Địa hình miền núi phức tạp , có chỗ phải bạt núi , đắp đất mất nhiều thời gian .
Nhưng ai cũng cố gắng vì mong muốn cao tốc sớm hoàn thành " .
Không khí lao động khẩn trương trên công trường cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Không riêng anh Hòa , nhiều công nhân khác cũng đang nỗ lực hết mình để đưa dự án về đích đúng hẹn .
Tuy nhiên , họ cũng gặp không ít khó khăn , đặc biệt là thời tiết thất thường .
Anh Trần Văn Dũng , một công nhân thi công nền đường , cho biết : " Trên công trường , mùa khô thì bụi bặm , mùa mưa thì lầy lội , có khi phải tạm ngừng thi công vì đất nhão .
Nhưng công ty đã bố trí thêm máy móc , huy động thêm nhân lực để bù tiến độ " .
Trao đổi với PV , ông Nguyễn Tiến Thành , Phó Chỉ huy công trường Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thông tin : " Gói thầu số 19 có tổng chiều dài 16 , 62km , trong đó 2 đoạn tạm thời chưa thi công do điều chỉnh dự án ( Km3 + 200 – Km3 + 800 và Km10 + 215 – Km10 + 615 ) .
Hiện gói 19 đang dẫn đầu trong các nhà thầu về tiến độ giải phóng mặt bằng và tiến độ thi công đường .
Trên tuyến có 105 hộ phải bố trí tái định cư , trong đó 101 hộ đã bốc thăm lô , nhận đất ; 4 hộ chưa đồng ý bốc thăm ; 55 / 101 hộ đã di chuyển nhà ở , bàn giao mặt bằng " .
Ông Nguyễn Tiến Thành , Phó Chỉ huy công trường Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn .
Về tiến độ thi công , ông Thành cho biết : " Hiện trên tuyến hiện nhà thầu đã huy động 132 thiết bị đầu máy móc , và bố trí 19 mũi thi công , bao gồm : 12 mũi thi công đào đắp nền đường ; 02 mũi thi công nổ mìn phá đá ; 02 mũi thi công cầu N1 và cầu Kim Phú ; 03 mũi thi công sản xuất cấu kiện .
Giá trị xây lắp lũy kế đạt 304 , 56 / 885 , 316 tỷ đồng , đạt 34 , 40 % .
Tuy nhiên nhà thầu vẫn còn khó khăn về thiếu đất đắp nền , cụ thể ước tính trên tuyến thiếu khoảng 800000 khối " .
Tại gói thầu số 20 ( từ Km23 + 00 - Km43 + 00 ) do Công ty Cổ phần Tập đoàn xây dựng 168 Việt Nam - Công ty CP tập đoàn ĐTXD Cường Thịnh Thi chịu trách nhiệm thi công , việc thi công các hạng mục đang được đẩy nhanh , gấp gáp hơn để bù lại khoảng thời gian công trường bị đình trệ do thời tiết mưa phùn kéo dài nhiều tuần qua .
Trao đổi với PV , ông Phạm Đắc Diện , Chỉ huy trưởng gói thầu số 20 cho hay : " Tranh thủ thời tiết nắng ráo , đơn vị đã triển khai 19 mũi thi công với 242 đầu máy móc , thiết bị khoảng 140 nhân công .
Hiện nhà thầu đã triển khai thi công 14 / 27 hầm chui dân sinh ; 8 / 14 cống hộp lớn ; 75 / 144 Cống lắp ghép các loại ; Đào đất không thích hợp được 364626 / 472084m3 , đạt 77 , 24 % ; Đào đất nền đường các loại được 1647729 / 5965719m3 , đạt 27 , 62 % ; Đắp đất nền đường K95 được 1126298 / 3623672m3 , đạt 31 , 08 % ; Đắp cát xử lý nền yếu được 70878 / 83926m3 , đạt 84 , 45 % .
Giá trị xây lắp thực hiện đạt 253 , 08 / 1250 , 85 tỷ đồng , đạt 20 , 23 % giá trị hợp đồng " .
Máy móc , thiết bị , nhân công được huy động dày đặc trên tuyến nhằm đảm bảo tiến độ .
Cũng theo ông Diện , gói thầu số 20 đã nhận bàn giao mặt bằng được 16 , 5 / 20km .
Tuy nhiên , phần mặt bằng được bàn giao không liền mạch , " xôi đỗ " nên công tác triển khai thi công rất khó khăn .
Nhiều đoạn tuyến được bàn giao là nền đắp nhưng lại chưa GPMB các đồi đất dẫn đến thiếu đất để đắp .
" Nhiều hộ dân mới đền bù tiền tài sản trên đất mà chưa đền tiền đất , nhiều hộ đất lại tranh chấp với Lâm trường Tân Phong , còn một số hộ thì chưa xong mặt bằng tái định cư nên gia đình chưa chịu di rời , trên tuyến lại còn vướng đường dây điện cắt ngang qua tuyến , trạm biến áp , cột phát sóng chưa di rời gây khó khăn rất nhiều cho công tác thi công .
Trong tháng 2 mưa khá nhiều nên cũng ảnh hưởng không nhỏ tới tiến độ và sản lượng thi công của gói thầu " , ông Diện nói thêm .
Không chỉ riêng tại gói thầu số 20 gặp vấn đề liên quan đến mặt bằng , nhiều gói thầu khác thuộc dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang cũng đang trong tình trạng tương tự do đoạn qua huyện Hàm Yên vướng nhiều diện tích đất lâm trường .
Trao đổi với PV Báo Giao thông , ông Hoàng Văn Hải Phó Giám đốc Ban QLDA ĐTXD các công trình giao thông tỉnh Tuyên Quang thông tin : " Trên tuyến còn 93 lượt hộ đã phê duyệt phương án bồi thường nhưng chưa đồng ý nhận tiền , còn kiến nghị liên quan đến đơn giá bồi thường thấp , thiếu tài sản , làm nhà trên đất nông nghiệp không được bồi thường … ; 162 lượt hộ chưa phê duyệt phương án bồi thường liên quan đến Tiểu dự án 1 và Tiểu dự án 2 vượt tổng mức đầu tư phải điều chỉnh Tiểu dự án .
Về vấn đề liên quan đến đất có nguồn gốc của các Công ty Lâm nghiệp , đất Chương trình 327 và 661 tại huyện Hàm Yên ; 184 hộ di chuyển tái định cư chưa bàn giao mặt bằng do chưa thực hiện xong mặt bằng và thủ tục giao đất , cấp Giấy CNQSD đất cho các hộ … tạo thành 65 điểm nghẽn , đặc biệt là đối với các điểm nghẽn lớn liên quan đất đất các Công ty Lâm nghiệp trên địa bàn huyện Hàm Yên " .
Theo ông Hoàng Văn Hải , Phó giám đốc Ban QLDA ĐTXD các công trình giao thông tỉnh Tuyên Quang , hiện vẫn còn nhiều đoạn trên tuyến vướng mặt bằng .
Với số lượng vướng mắc lớn như trên , vị này nhận định thời gian giải quyết sẽ rất lâu nếu phương án giải quyết không đồng bộ , kịp thời .
" Nếu không tập trung giải quyết dứt điểm thì không thể hoàn thành công tác giải phóng 100 % mặt bằng để bàn giao cho Nhà thầu thi công trong quý I / 2025 theo đúng chỉ đạo của UBND tỉnh sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ thi công , rất khó khăn trong việc đôn đốc , chỉ đạo thi công và có nguy cơ dự án sẽ chậm tiến độ " , ông Hải cho biết thêm .
Phối cảnh một trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc - Nam .
Ngày 7 - 3 , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) thông tin , trong tổng số 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , có 8 trạm : Mai Sơn - Quốc lộ 45 ; Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt ; Nha Trang - Cam Lâm ; Cam Lâm - Vĩnh Hảo ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và trạm Km205 + 092 ) ; Phan Thiết - Dầu Giây đã lựa chọn nhà đầu tư và đang triển khai .
Với 13 trạm còn lại gồm : Quốc lộ 45 - Nghi Sơn ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ , Cam Lộ - La Sơn ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( trạm Km77 + 820 và trạm Km15 + 620 ) ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ; Vân Phong - Nha Trang ; Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau , Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
Việc đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 - 2025 .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang , đơn vị quản lý phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự .
Để đưa hệ thống trạm dừng nghỉ vào khai thác trong năm 2025 đồng bộ với các dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam , Cục Quản lý - Kinh tế xây dựng đề nghị Ban quản lý dự án 6 , Ban quản lý dự án Thăng Long khẩn trương làm việc với các tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao phần mặt bằng còn lại 2 trạm thuộc Dự án cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu , Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 - 2025 .
Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh , Ban quản lý dự án 85 và Ban quản lý dự án 7 khẩn trương làm việc với các tỉnh Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao mặt bằng 3 trạm thuộc Dự án cao tốc Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết trong tháng 4 - 2025 .
Ban quản lý dự án Mỹ Thuận khẩn trương hoàn thiện các thủ tục để mời thầu lại đối với trạm trên đoạn Cần Thơ - Hậu Giang , phấn đấu ký hợp đồng trong tháng 5 - 2025 .
Tai nạn luôn rình rập mỗi ngày .
Hàng ngày có nghìn lượt người cùng phương tiện của xã Đồng Liên , TP Thái Nguyên , tỉnh Thái Nguyên và khu vực lân cận đi qua cầu đường sắt Trà Vườn để lao động , học tập và buôn bán .
Người dân và học sinh tấp nập đi qua cầu sắt Trà Vườn .
Trước đây , đường dẫn đến cầu là đường đất mặt cầu đi khó khăn .
Từ khi đường sắt dừng hoạt động người dân cùng nhau góp tiền , công sức để cải tạo và nâng cấp cho người dân lưu thông qua lại .
Hàng nghìn lượt người và phương tiện lưu thông qua cây cầu sắt Trà Vườn mỗi ngày .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Giao thông ngày 6 / 3 cho thấy , ngoài phần đường ray cho tàu hỏa chạy qua thì hành lang chỗ rộng nhất trên cây cầu chưa tới 1m , chỗ hẹp cũng chỉ vừa một người đi qua .
Những tấm bê tông mỏng phủ trên mặt cầu để đi lại có chiều dài chừng 1m , hành lang cầu được người dân cải tạo bằng những tấm sắt ( trước là gỗ ) .
Cầu chỉ vừa cho một phương tiện lưu thông qua lại , nếu có 2 phương tiện thì người dân tự nhường nhau đi qua .
Bà Nguyễn Thị Hải ( 65 tuổi , nhà gần cầu đường sắt Trà Vườn ) cho biết , trước đây lối lên cầu là đường đất , mấy năm gần đây người dân đã góp tiền và công sức để đổ bê tông .
Mặt cầu trước kia bằng gỗ nay đã được thay bằng tấm sắt đi an toàn hơn nhiều .
" Dù cây cầu đã xuống cấp , di chuyển nguy hiểm nhưng đây là con đường ngắn nhất qua sông Cầu .
Nếu đi trục đường khác phải xa mất từ 4 - 5km .
Nói là cầu nhưng thực chất chỉ là lối đi tạm , đi men theo hành lang đường sắt .
Bao nhiêu năm qua mọi người vẫn phải liều mình băng qua .
Nguy hiểm nhất là di chuyển vào ban đêm .
Khu vực mặt cầu thì nhỏ hẹp , một số vị trí xuống cấp nghiêm trọng nên cũng bất an " , bà Hải cho hay .
Nói là cầu nhưng thực chất chỉ là lối đi tạm , đi men theo hành lang đường sắt .
Bao nhiêu năm qua mọi người vẫn phải băng qua bất chấp nguy hiểm .
Cùng tâm trạng , chị Lê Thị Mai , ( 35 tuổi ở TP Thái Nguyên ) cho biết , bất đắc dĩ nên một số người mới phải đi qua cầu này .
Mỗi khi các phương tiện di chuyển qua , cầu rung lắc dữ dội .
Phần mặt cầu lót những tấm bê tông mỏng , còn lại là bằng sắt .
Các sắt thép trải qua thời gian dài cũng hoen gỉ , gia cố tạm bằng dây thép .
" Mọi người đều biết cây cầu này chỉ phục vụ tàu hỏa nhưng đây là đường gần nhất rồi , bao năm qua mọi người vẫn đi lại .
Trong khu xóm của chúng tôi , chợ thì không có , mà đi qua cây cầu này thì có đầy đủ , chợ , trường , công ty làm việc " , chị Mai nói .
Lối đi gần nhất để giao thương .
Cầu đường sắt Trà Vườn , TP Thái Nguyên được xây dựng từ những năm 1960 .
Cầu có chiều dài 126 mét , do Công ty TNHH MTV quản lý đường sắt Hà Thái phụ trách quản lý .
Được thiết kế với mục đích phục vụ tàu hỏa , tuy nhiên , từ khi tàu dừng chạy , khu vực hành lang cầu bất đắc dĩ trở thành đường dân sinh và đây cũng là lối đi gần nhất để người dân giao thương , học tập .
Cầu đường sắt Trà Vườn được xây dựng từ năm 1960 đến nay đã hư hỏng nhiều phần do không được tu bổ .
Chị Lê Thị Hoa , xóm Toàn Thắng , xã Đồng Liên chia sẻ , ngày đi lại mấy lần , nếu vào thành phố mà đi qua Đập Ba Đa thì xa hơn cả chục km rất bất tiện lắm , mất thời gian .
Cũng theo chị Hương : " Có người đã bị ngã ở cây cầu này rồi .
Do tay lái yếu với không quen đường nên rất dễ bị ngã .
Cây cầu này cũng là nơi đi lại thường xuyên của nhiều em học sinh giữa xã Đồng Liên và khu vực lân cận .
Các em nhỏ chân yếu tay mềm lại đi học giờ vắng nên những nguy cơ tai nạn , mất an toàn là rất cao " .
Cây cầu là nơi đi lại thường xuyên của nhiều em học sinh đến trường .
Ngày 6 / 3 , trao đổi với phóng viên Báo Giao thông , ông Tạ Văn Phin , Chủ tịch UBND xã Đồng Liên , TP Thái Nguyên cho biết , khoảng 10 năm trở lại đây khi tàu dừng chạy thì nhiều người tận dụng đi qua cầu .
" Đây là đường gần nhất để người dân giao thương .
Chính quyền địa phương cũng đã thường xuyên tuyên truyền cho người dân về sự nguy hiểm của cây cầu , đồng thời đề nghị với các cấp cao hơn về tình trạng này , tuy nhiên đến thời điểm hiện tại vẫn chưa có phương án xử lý " , ông Phin cho biết .
Câu cầu rút ngắn khoảng cách đi lại cho người dân xã Đồng Liên .
Ông Phin nói thêm , thực hiện theo chỉ đạo của thành phố , địa phương cũng đã có yêu cầu tới người dân về việc không di chuyển qua cầu .
Dù đã có các biển cấm nhưng vì là lối mòn , tiết kiệm thời gian di chuyển nên một số vẫn lưu thông .
Trước mắt đã có chủ trương xây cầu cứng kết nối xã Đồng Liên và phường Hương Sơn .
Cầu mới được xây dựng giáp với cầu đường sắt nên khi hoàn thành người dân sẽ di chuyển an toàn hơn .
Ông Trần Công Dũng , cung trưởng cung đường sắt Kép – Lưu Xá , thuộc Công ty Cổ phần đường sắt Hà Thái cho biết , hiện tại tàu không còn chạy qua cầu sắt Trà Vườn .
Trước kia tàu còn chạy người dân vẫn đi , giờ tàu không chạy nữa thì người dân đầu tư hàn tấm sắt thay cho tấm gỗ ngày xưa để đi .
" Mất an toàn thì là điều hiển nhiên , nhưng mấy chục năm nay người dân xóm Trà Vườn và Đồng Liên họ vẫn đi lại , có tàu người ta vẫn đi giờ tàu không chạy nữa thì người dân đi đông hơn .
Trước tàu chạy thì đơn vị có biển cấm qua lại , hiện giờ chỉ tuyên truyền người dân không được đi qua vì mất an toàn " , ông Dũng nói .
Theo ông Dũng , đơn vị vẫn có người đi kiểm tra , trông coi , bảo quản hành lang không cho người dân lấn chiếm hành lang đường sắt cũng như hành vi trộm cắp tài sản .
Dù cấm đi qua và có dấu hiệu xuống cấp nhưng hằng ngày vẫn có hàng nghìn phương tiện qua lại cầu Trà Vườn , tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn .
Người dân tấp nập đi qua cầu sắt Trà Vườn .
Do đường hẹp nên người dân phải tránh nhau khi qua cầu .
Một số thanh gỗ ở trên cầu bị hư hỏng nghiêm trọng .
Đoạn giữa cầu có một khoảng trống khá rộng , người dân nơi đây đã hàn tạm thanh sắt vào giữa nhưng vẫn rộng .
Độ cao của cây cầu rất lớn nhiều người không quen nên rất sợ và lo lắng .
Những tấm ván gỗ chỉ dày khoảng 2cm đã có dấu hiệu hư hỏng hàng ngày vẫn cõng hàng trăm lượt người và phương tiện đi qua .
Các dự án giao thông trọng điểm phải được hoàn thành theo đúng tiến độ yêu cầu .
Ngoài mục tiêu phải hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc trong năm nay , Bộ Xây dựng cũng tiến hành triển khai thủ tục để khởi công mở rộng hàng loạt các dự án cao tốc và đẩy nhanh công tác giải ngân nguồn vốn đầu tư công .
Mở rộng hàng loạt các dự án cao tốc .
Tại hội nghị giao ban công tác tháng Hai và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng chiều ngày 7 / 3 , theo báo cáo của Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , 4 dự án đường bộ cao tốc đang triển khai lựa chọn nhà thầu , dự kiến khởi công trong tháng 3 / 2025 gồm : Dự án mở rộng cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn ; Chợ Mới - Bắc Kạn ; Mỹ An - Cao Lãnh ; Dầu Giây - Tân Phú , tiến độ cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Bốn dự án đường bộ cao tốc đang triển khai các thủ tục đầu tư để khởi công trong năm 2025 gồm : mở rộng cao tốc Cam Lộ - La Sơn và La Sơn - Hòa Liên , Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành ; Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận .
Với các dự án đường bộ cao tốc , hiện nay , Bộ Xây dựng và các địa phương , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án với tổng chiều dài khoảng 1188km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Cụ thể , 16 dự án với tổng chiều dài 786km , trong đó Bộ Xây dựng chủ quản 14 dự án / 760km có điều kiện thuận lợi hoặc các khó khăn vướng mắc đã cơ bản được giải quyết , đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án thành phần sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng .
12 dự án với tổng chiều dài 402km , trong đó Bộ Xây dựng chủ quản 3 dự án / 129km cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng và tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Nhà thầu thi công hạng mục cầu trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Riêng Dự án thành phần 2 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu vẫn còn khoảng 0 , 7 / 18 , 2km , nếu không có sự quyết tâm nỗ lực để bàn giao phần mặt bằng còn lại trong tháng Ba này sẽ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành dự án .
" Đến nay , nguồn vật liệu còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền nên tiến độ chưa đáp ứng yêu cầu , ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và Cần Thơ - Cà Mau , " ông Lê Quyết Tiến , Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết .
Do đó , Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cần chủ động tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về vật liệu xây dựng , đẩy nhanh tiến độ triển khai thi công các dự án ( Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi , Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau bảo đảm mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc vào cuối năm 2025 .
Không đánh đổi tiến độ lấy chất lượng .
Chỉ đạo về tình hình triển khai các dự án giao thông trọng điểm , trước mắt là mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc vào năm 2025 , hoàn thiện thủ tục khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh khẳng định các dự án phải được khởi công , hoàn thành theo đúng tiến độ yêu cầu .
Đưa ra mệnh lệnh là không bàn lùi , người đứng đầu Bộ Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư , nhà thầu , các cơ quan liên quan trong quá trình triển khai dự án phải tuân thủ nguyên tắc không đánh đổi tiến độ lấy chất lượng .
Các ban quản lý dự án phải báo cáo thường xuyên , định kỳ để lãnh đạo bộ kịp thời xem xét hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền xem xét , tháo gỡ khó khăn .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh chỉ đạo tại hội nghị giao ban công tác tháng Hai và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 .
Với con số giải ngân hết tháng Hai vừa qua chỉ khoảng gần 3200 tỷ đồng , đạt khoảng 4 % kế hoạch vốn được giao ( hơn 82000 tỷ đồng ) , Bộ trưởng Trần Hồng Minh chỉ ra trách nhiệm đầu tiên thuộc về các cơ quan , đơn vị được giao vốn đồng thời yêu cầu chủ đầu tư , ban quản lý dự án phải xem xét , xây dựng lại kế hoạch giải ngân chi tiết .
" Trước ngày 31 / 12 , các ban quản lý dự án hoàn thành các nhiệm vụ trọng tâm được giao .
Kết quả giải ngân phải đưa vào tiêu chí đánh giá lãnh đạo trong năm , " Tư lệnh Bộ Xây dựng quả quyết .
Năm 2025 , Bộ Xây dựng được giao và kéo dài kế hoạch vốn 82073 tỷ đồng và sắp tới dự kiến Thủ tướng Chính phủ sẽ cho phép kéo dài 5790 tỷ đồng kế hoạch vốn từ năm 2024 sang năm 2025 ; giao 6062 tỷ đồng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2022 , 2023 và giao bổ sung thêm nguồn vốn vượt thu năm 2024 và nguồn trái phiếu Chính phủ cho bộ để triển khai một số dự án trọng điểm , cấp bách , ông Phương cho biết như vậy tổng số vốn của Bộ Xây dựng được giao có thể lên tới hơn 100000 tỷ đồng ( cao nhất từ trước tới nay ) .
Hãng thông tấn 7News của Úc đưa tin , vụ tai nạn xảy ra vào lúc 12h15 trưa ngày 05 / 3 ( theo giờ địa phương tại Úc ) , gây ra tình trạng tắc nghẽn giao thông hơn 90 phút trên đường cao tốc West Gate , thành phố Melbourne .
Cảnh sát cho biết , một người lái môtô khoảng 60 tuổi đã phải tránh một chiếc ôtô màu vàng đi lấn làn trên cầu , khiến ông này đâm vào một chiếc xe môtô khác do một người đàn ông 40 tuổi điều khiển .
Các nạn nhân sau đó đã được đưa đến bệnh viện Hoàng gia Melbourne trong khi cảnh sát đang truy tìm chiếc ôtô đi lấn làn .
Bản tin về tai nạn được phát trên sóng truyền hình 7News của Úc .
Theo nhiều nguồn tin khác cho biết , một trong hai nạn nhân là ông Mai Triều Nguyên , người sáng lập một chuỗi cửa hàng kinh doanh đồ công nghệ nổi tiếng tại TPHCM .
Vốn là người đam mê xe môtô phân khối lớn , ông Nguyên thường xuyên chia sẻ hành trình khám phá đó đây của mình bằng môtô qua các đoạn video đăng trên kênh YouTube cá nhân .
Trước khi vụ tai nạn xảy ra , vào sáng ngày 05 / 3 , người ta vẫn nhìn thấy ông chia sẻ một video dài 1 giờ 15 phút kể về chuyến khám phá Melbourne của mình .
Hiện tại , trên trang Facebook cá nhân lẫn kênh YouTube Mai Triều Nguyên , nhiều người bạn đã để lại lời nhắn thăm hỏi , mong ông bình an và sớm hồi phục .
Ông Mai Triều Nguyên chia sẻ video về trải nghiệm lái xe môtô vòng quanh Melbourne trên kênh YouTube cá nhân vào sáng ngày 05 / 3 .
Đi xe máy trong những chuyến du lịch " bụi " có thể mang đến nhiều trải nghiệm thú vị , nhưng cũng tiềm ẩn không ít nguy hiểm .
Việc phải liên tục di chuyển trong một thời gian dài bằng xe máy có thể khiến người lái mệt mỏi , mất tập trung , dẫn đến những tình huống đáng tiếc .
Trong trường hợp của ông Mai Triều Nguyên , bạn bè của ông cho biết , bản thân ông Nguyên là một tay lái kỳ cựu .
Ông và những người bạn cùng hội đam mê xe môtô đều ý thức việc bảo đảm tuân thủ tuyệt đối biển báo và luật giao thông , không có chuyện chạy nhanh vượt ẩu .
Trong các video ông Nguyên chia sẻ cũng cho thấy rõ việc chấp hành an toàn giao thông .
" Bởi vì anh em chúng tôi luôn ý thức rằng , mình chạy xe để hưởng thụ cung đường và cảnh đẹp , chứ không phải chạy để khoe xe hay khoe kỹ năng của mình .
Nếu có tai nạn thì việc đầu tiên là không biết xoay xở thế nào ở nơi hoang vu , tiếp theo là gia đình khổ , cuối cùng là bị xã hội trách móc .
Chúng tôi ai cũng hiểu điều đó " , một người bạn của ông Nguyên chia sẻ .
Những tình huống nguy hiểm khi đi phượt bằng xe máy .
Là phượt thủ có nhiều kinh nghiệm , anh Hoàng Anh cho biết , một khi đã ngồi lên xe máy thì phải sẵn sàng tâm lý chấp nhận các rủi ro có thể xảy đến .
Anh Hoàng Anh bên " chiến mã " của mình .
" Có rất nhiều rủi ro không thể lường trước được trên đường , dù rằng chúng ta đã chuẩn bị kỹ càng đến đâu đi chăng nữa , kể cả lái xe an toàn tuân thủ luật thì cũng sẽ có những bất ngờ nằm ngoài tầm kiểm soát " , anh Hoàng Anh nhấn mạnh .
Theo anh , khi lái xe đi phượt , tình huống nguy hiểm nhất có thể gặp chính là đường trơn bất ngờ , nguyên nhân gây ra có thể đến từ vệt nước hay dầu loang .
" Nếu trời mưa đường ướt thì không nói , vì anh em sẽ chủ động đi chậm hơn tốc độ quy định .
Thế nhưng , nếu trời khô và đột nhiên ở trong cua có vệt nước thì khá là nguy hiểm .
Bởi không ai có thể tránh được vệt nước đó cả .
Người đi đầu đoàn chắc chắn sẽ gặp , các thành viên đi sau có thể chủ động giảm tốc khi được báo qua bộ đàm gắn trong mũ bảo hiểm .
Nếu là vết dầu loang thì vô cùng nguy hiểm .
100 % xe đi vào vệt này sẽ bị loạng choạng đảo bánh , còn có bị ngã hay không thì phụ thuộc vào may mắn của từng người " .
Hoàng Anh cũng chia sẻ trải nghiệm thót tim này của mình khi anh " đụng đầu " một vết dầu loang trên hành trình chạy từ A Lưới ( Huế ) về Prao ( Quảng Nam ) dài 150km .
" Tầm 7 - 8h tối trời tối đen như mực , cộng thêm sương mù nên tôi chạy xe rất chậm .
Khi vào một khúc cua trên đường thì bỗng phát hiện có vệt gì đó đen đen , nhưng lúc ấy đã muộn , không kịp xử lý tình huống nên tôi cứ thế lao vào vết đen ấy .
Và rồi xe bất ngờ lảo đảo ' như điên ' , tôi tưởng mình sẽ té một trận ra trò nhưng may mắn không sao .
Cách đó vài mét lại là một vết dầu khác " .
Theo kinh nghiệm của anh Hoàng Anh , việc đi đường gặp vết nước hay dầu loang thì vô cùng nguy hiểm .
Tình huống nguy hiểm thứ hai chính là gặp phải ổ gà , hố voi .
" Nếu dùng xe Triumph Bobber thì chuyện gặp ổ gà trên đường sẽ là ' ác mộng ' với người cầm lái , bởi lẽ , hệ thống giảm xóc của xe không được tốt " , Hoàng Anh chia sẻ .
" Có lần đi phượt trên cung đường từ đèo Lò Xo hướng ra Bắc , một đoạn dài 70km đường với đầy ắp ổ gà mai phục khiến tôi toát hết mồ hôi , tay tê cứng .
Xe tôi khá nặng , tầm 250kg , nên khi phang vào chỗ vấp thì phản lực đập lại cũng mạnh .
Hậu quả là xe tôi đi mất 2 cái đèn xi nhan và cái đèn hậu , thiệt hại khoảng 7 triệu đồng " , Hoàng Anh chia sẻ thêm về trải nghiệm không mấy vui của mình khi vượt qua những ổ gà sâu 5 - 7cm .
Tình huống thứ ba khá phổ biến , đó là tránh người đi ẩu .
Cũng tương tự như tình huống của ông Mai Triều Nguyên , Hoàng Anh cho biết , khi mình đi đúng làn đường , chấp hành tốt luật giao thông nhưng gặp người khác phóng nhanh , vượt ẩu thì chỉ còn cách " khấn ông bà cứu " – anh hài hước nói .
Hoàng Anh cũng chia sẻ thêm , nếu đi trên đường thẳng và gặp người khác lái ẩu , anh sẽ nhanh chóng cho xe di chuyển vào sát phần vỉa hè để tránh .
Còn khi đang trong cua thì ( nói đến đây , anh lắc đầu ) .
" Nếu gặp người chạy ẩu , tốt nhất là nên chủ động né người ta ra !
Kể cả chuyện thời tiết mưa nắng thất thường , hay chuyện trâu bò thả rông gây nguy hiểm cho giao thông cũng được Hoàng Anh đưa ra làm ví dụ cho những tình huống nguy hiểm .
Theo anh , đa số các cung đường miền núi phía Bắc luôn có bóng dáng của nhà dân , nên khi có sự cố do thời tiết như sạt lở đất đèo hay cây cối ngã đổ thì có thể xin vào nhà dân tìm sự hỗ trợ .
Với trường hợp gia súc thả rông , anh cho rằng , người lái cần giữ bình tĩnh và quan sát thật kỹ .
" Bò với chó thì hay có trò nghe tiếng xe là giật mình chạy lung tung .
Nhiều khi thấy nó bên trái thì mình đi dạt sang bên phải , nhưng nó hoảng quá lại chạy sang bên phải , nên kinh nghiệm gặp bọn này là phải đi chậm và thật bình tĩnh " , anh chia sẻ về trải nghiệm nhớ đời của mình .
" Đi tour miền Bắc thì gặp nhiều trâu bò , đi tour miền Trung thì gặp nhiều dê , chỗ nào thị trấn thì nhiều chó .
Ngoài ra còn gà , nhưng mà con này thì đơn giản " , Hoàng Anh nói thêm .
Mặc dù có vô số những nguy hiểm tiềm tàng khi đi du lịch bằng xe máy , nhưng với Hoàng Anh và những người bạn đam mê phượt bằng môtô , điều gây hứng thú nhất chính là những khoảnh khắc tuyệt vời khi vô tình bắt gặp trên đường .
" Sẽ không bao giờ có lại khoảnh khắc đó thêm lần nào nữa , mọi chuyện xảy đến với mình trên đường đều là độc nhất !
Một cảnh hoàng hôn tím lịm tuyệt đẹp ; một đám mây lững lờ trôi qua khe núi ; hay đằng sau một khúc cua là quang cảnh đẹp đẽ của một vùng biển xanh hoang vắng , mênh mông Đó là những thứ chỉ có thể ‘ gặp ’ chứ không thể ‘ cầu ’ !
Điều duy nhất chúng ta có thể làm đó là trang bị cho mình một tâm thế bình tĩnh , tự tin và luôn nghiêm túc chấp hành tốt luật giao thông , cũng như am hiểu những tình huống có thể xảy ra trên đường để kịp thời đưa ra phương án xử lý tốt nhất .
Bởi lẽ , " đi là để trở về !
Đường Vạn Xuân ở TP Vinh là một trong những con đường có lưu lượng người và phương tiện đông đúc ở tỉnh Nghệ An .
Tuyến kết nối 4 xã Hưng Hòa , Hưng Lộc , Nghi Đức và Nghi Ân với đường Vinh - Cửa Lò , tỉnh lộ 535 , quốc lộ 46 và đường ven sông Lam .
Kể từ khi đưa vào sử dụng từ năm 2018 đến nay , con đường đã tạo động lực thu hút đầu tư , chỉnh trang đô thị , phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao đời sống nhân dân trong khu vực .
Tuyến đường 35m là trục giao thông quan trọng của TP Vinh nên lưu lượng người và phương tiện đi lại rất lớn .
Dù vậy , tuyến đường đang bị xuống cấp , hư hỏng .
Ở nhiều đoạn tuyến , mặt đường bị hằn lún vệt bánh xe nghiêm trọng , tạo thành những " luống khoai " rất nguy hiểm cho phương tiện lưu thông .
Điển hình là phần đường dành cho xe lưu thông hướng QL46 đi đê sông Lam , đoạn giao với đường Nguyên Phi Ỷ Lan ( thuộc địa phận xã Nghi Đức , TP Vinh ) và đoạn giao với đường tỉnh 535 ( thuộc địa phận xã Hưng Lộc ) .
Có những vị trí , vệt hằn lún sâu đến hơn 10cm tạo thành những " luống khoai " trên mặt đường .
Có những đoạn hằn lún lên đến hơn 10cm .
Ông Phạm Chí Thanh ( ở xã Nghi Đức ) phản ánh : Đoạn ngã tư đường này giao với đường Nguyên Phi Ỷ Lan thường xảy ra tai nạn giao thông .
" Bản thân tôi cũng đã chứng kiến 2 vụ .
Nguyên nhân là người đi xe máy vấp phải sống lươn nên mất lái ngã ra đường " , ông cho biết .
Người dân ở đây phản ánh , vài năm trở lại đây , thành phố triển khai một số dự án xây dựng nên lượng phương tiện đi lại trên tuyến tăng .
Ngoài xe tải chở vật liệu xây dựng còn có xe đầu kéo , xe khách ngoại tỉnh cũng hoạt động rất nhiều .
Từ đó làm mặt đường bị hư hỏng nghiêm trọng , không được sửa chữa kịp thời nên tai nạn giao thông nhiều hơn .
Người dân nhiều lần ý kiến đến các cấp nhưng đến nay vẫn chưa được giải quyết .
Một lãnh đạo phường Nghi Đức chia sẻ , không chỉ người dân , mà chính quyền địa phương cũng rất lo lắng khi tuyến đường bị xuống cấp nhưng chưa được nâng cấp , sửa chữa , gây ra nhiều vụ tai nạn giao thông .
Phường đã gửi nhiều văn bản , kiến nghị thành phố sớm đầu tư nâng cấp , sửa chữa thế nhưng vẫn chưa được giải quyết .
Gần đây , ngày 17 / 2 , phường tiếp tục có văn bản phản ánh .
UBND TP Vinh đã có văn bản phản hồi , đề nghị Ban quản lý đầu tư xây dựng TP Vinh chủ trì công tác kiểm tra đề xuất sửa chữa .
Con đường hằn lún , tạo những " luống khoai , sống lươn " .
Ông Nguyễn Ngọc Phong , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư và xây dựng TP Vinh cho biết : Vừa qua ban đã cùng với các phòng ban chuyên môn khảo sát và đề xuất 2 phương án : Phương án 1 là đầu tư xây dựng mở rộng tuyến đường theo đúng quy hoạch ; phương án thứ 2 là nâng cấp , sửa chữa những vị trí bị hư hỏng , xuống cấp .
Thành phố đang xem xét các nguồn vốn để quyết định phương án phù hợp .
Cũng theo ông Phong , " dù chọn phương án nào thì trong năm 2025 cũng sẽ triển khai thi công " .
Dự án đường giao thông nối quốc lộ 46 với đường ven sông Lam ( còn gọi là đường 35m ) có tổng chiều dài hơn 8km .
Điểm đầu giao với QL46 và điểm cuối giao với đường ven sông Lam , đi qua 4 xã Hưng Hòa , Hưng Lộc , Nghi Đức và Nghi Ân của TP Vinh .
Dự án có tổng mức đầu tư là 62 , 7 tỷ , do UBND TP Vinh làm chủ đầu tư .
Vì khó khăn về nguồn vốn nên dự án được phân kỳ đầu tư , giai đoạn 1 rộng 15m được triển khai thi công vào năm 2016 và hoàn thành đưa vào sử dụng năm 2018 .
Về công tác GPMB , đối với những đoạn đi qua đất ở của người dân đã được đền bù , GPMB hết theo quy hoạch là 35m , còn với những đoạn qua đất nông nghiệp thì mới chỉ giải phóng theo phân kỳ của giai đoạn 1 .
Một đoạn của dự án tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển , đoạn qua huyện Trực Ninh .
Một trong những dự án quan trọng của tỉnh là xây dựng tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển , đoạn qua huyện Trực Ninh .
Theo đó , Dự án xây dựng tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển có tổng mức đầu tư khoảng 6000 tỷ đồng , đi qua 5 huyện gồm Nam Trực , Trực Ninh , Hải Hậu , Xuân Trường và Giao Thủy .
Dự án có tổng chiều dài khoảng 24 , 66km , quy mô đường cấp I đồng bằng , mặt đường 8 làn xe ; được khởi công từ cuối năm 2022 , sau hơn 2 năm thi công , đến nay các gói thầu đều đảm bảo theo hợp đồng đã ký , giá trị khối lượng thực hiện đạt khoảng 70 % , nhà thầu phấn đấu cơ bản hoàn thành các hạng mục trong tháng 6 để tiến hành thông xe đưa vào khai thác .
Tuyến đường có vài trò chiến lược kết nối trung tâm thành phố Nam Định với các huyện ven biển , dự án khi hoàn thành sẽ góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông đường bộ của tỉnh Nam Định mở ra không gian phát triển mới thuận lợi cho thu hút đầu tư , phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương có dự án đi qua .
Tuyến đường Nam Định - Lạc Quần - Đường ven biển có 8 làn xe , định hướng trở thành cao tốc sau năm 2030 .
Khi hoàn thành , tuyến đường sẽ giảm tải cho Quốc lộ 21 đang rất chật hẹp .
Đại diện đơn vị thi công cho biết đã huy động hàng trăm công nhân cùng nhiều thiết bị máy móc làm việc liên tục trong điều kiện thời tiết mưa , lạnh , sương mù .
Đến nay , việc dỡ tải nền đã cơ bản hoàn thành và thi công được hơn 1km thảm nhựa , đơn vị phấn đấu đến quý II / 2025 sẽ hoàn thành việc trải thảm .
Trên đoạn thi công từ cầu Lạc Quần và đường dẫn dài khoảng 3km , các cán bộ , kỹ sư , công nhân cũng tích cực làm việc với quyết tâm cao nhất để đưa dự án hoàn thành đúng tiến độ đề ra .
Đại diện đơn vị thi công dự án chia sẻ suốt thời gian qua , các công nhân chia ca , chia kíp làm việc liên tục và làm thêm giờ để bảo đảm tiến độ .
Tại hạng mục xây dựng cầu Lạc Quần , đơn vị đang triển khai thi công nốt hạng mục lan can cầu , hiện đã đạt khoảng 80 % khối lượng , đơn vị sẽ cố gắng phấn đấu hến hết quý I / 2025 sẽ hoàn thành phần cầu .
Được biết , từ đầu năm 2025 đến nay , ngoài làm việc 8h / ngày , các công nhân phải làm thêm 2h / ngày nữa .
Bên cạnh việc đẩy nhanh tiến độ dự án , chủ đầu tư cũng rất quan tâm , thường xuyên tới động viên , thưởng tới đội ngũ công nhân .
Đồng thời , đảm bảo an toàn cho công nhân .
Đối với dự án đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ Ninh Bình giai đoạn 2 , từ đầu năm đến nay nhà thầu đã huy động gần 100 công nhân cùng nhiều máy móc , thiết bị triển khai đồng loạt các mũi thi công phần đường và hệ thống đảm bảo an toàn giao thông trên toàn tuyến .
Hiện dự án đã hoàn thành trên 95 % khối lượng công việc gồm hoàn thành thi công toàn bộ phần nền đường , thoát nước , bó vỉa , thảm bê tông nhựa .
Đơn vị đang đẩy nhanh việc hoàn thành các hạng mục còn lại bao gồm hệ thống đảm bảo an toàn giao thông toàn tuyến và các công trình phụ trợ để bàn giao cho chủ đầu tư .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình có tổng mức đầu tư trên 5000 tỷ đồng , chiều dài là 46km đi qua hai huyện Ý Yên và Nghĩa Hưng .
Dự án được chia thành 2 giai đoạn , giai đoạn I đã hoàn thành , đang thi công giai đoạn II .
Khi dự án hoàn thành sẽ giúp nâng cao khả năng kết nối , rút ngắn quãng đường vận chuyển giữa vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc Bắc - Nam , từng bước hoàn chỉnh hệ thống giao thông của tỉnh theo quy hoạch .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định được giao quản lý 8 dự án giao thông trọng điểm .
Năm 2025 , đơn vị phấn đấu hoàn thành , đưa vào sử dụng các công trình giao thông trọng điểm như như : Tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển ; Giai đoạn II Dự án xây dựng tuyến đường trục phát triển nối vùng kinh tế biển tỉnh Nam Định với đường cao tốc cầu Giẽ - Ninh Bình ; Đường trục phía Nam thành phố Nam Định ; cầu vượt sông Đáy .
Lãnh đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định cho biết Ban Quản lý thường xuyên đôn đốc các nhà thầu tập trung tối đa nhân lực , thiết bị , triển khai thi công tăng ca , tăng kíp đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục công trình , bảo đảm chất lượng , tiến độ theo đúng mục tiêu đã đề ra .
Nhà đầu tư triển khai thi công trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Các trạm dừng nghỉ và hệ thống giao thông thông minh trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phải hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng trong năm nay .
Đàm phán ký kết hợp đồng trong tháng Ba .
Tại hội nghị giao ban công tác tháng Hai và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng chiều ngày 7 / 3 , ông Lê Quyết Tiến , Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết trong tổng số 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đến nay đã có 8 trạm dừng nghỉ gồm : Mai Sơn - Quốc lộ 45 ; Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt ; Nha Trang - Cam Lâm ; Cam Lâm - Vĩnh Hảo ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và trạm Km205 + 092 ) ; Phan Thiết - Dầu Giây đã hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và đang triển khai đầu tư .
Với 13 trạm còn lại gồm : Quốc lộ 45 - Nghi Sơn ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ , Cam Lộ - La Sơn ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( trạm Km77 + 820 và trạm Km15 + 620 ) ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ; Vân Phong - Nha Trang ; Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau ) , Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư của 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
" Công tác tổ chức đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự , " ông Tiến tiết lộ .
Trạm dừng nghỉ Xuân Khiêm trên tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn đã đưa vào vận hành và khai thác phục vụ người dân .
Đẩy nhanh tiến độ triển khai hệ thống trạm dừng nghỉ , Cục Quản lý - Kinh tế xây dựng đề nghị các Ban quản lý dự án 6 , Thăng Long khẩn trương làm việc với các tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao phần mặt bằng còn lại 2 trạm thuộc Dự án cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu , Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 / 2025 .
Các Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh , 85 và 7 khẩn trương làm việc với các tỉnh Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao mặt bằng 3 trạm thuộc Dự án cao tốc Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết trong tháng 4 / 2025 .
Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận khẩn trương hoàn thiện các thủ tục để mời thầu lại đối với trạm trên đoạn Cần Thơ - Hậu Giang , phấn đấu ký kết hợp đồng trong tháng 5 / 2025 .
Hệ thống ITS phải đưa vào sử dụng năm nay .
Về đầu tư hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , trạm thu phí , kiểm tra tải trọng xe , theo ông Tiến , tại 5 dự án thành phần đầu tư công cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 gồm Mai Sơn - Quốc lộ 45 , Phan Thiết - Dầu Giây ( Ban Quản lý dự án Thăng Long dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu trước ngày 10 / 3 / 2025 ) ; Quốc lộ 45 - Nghi Sơn ( Ban Quản lý dự án 2 dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu trước ngày 17 / 3 / 2025 ) ; Nghi Sơn - Diễn Châu ( Ban Quản lý dự án 6 đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ) ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( Ban Quản lý dự án 7 dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu trước ngày 19 / 3 / 2025 ) .
Riêng cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , các chủ đầu tư đã phát hành hồ sơ mời thầu vào đầu tháng 2 / 2025 , trong đó với các gói thầu tư vấn thiết kế có 6 / 12 dự án đã mở thầu , dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 15 / 3 ; có 2 dự án không có nhà thầu tham gia , chủ đầu tư đã gia hạn thời gian mời thầu đến ngày 14 / 3 , dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 15 / 3 ; có 3 / 12 dự án mở thầu ngày 13 / 3 , dự kiến phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 20 / 3 ; dự án Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dự kiến mở thầu ngày 20 / 3 , phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu ngày 30 / 3 / 2025 .
Nhân viên giám sát , điều hành giao thông đối với phương tiện đi qua hầm Cổ Mã .
" Như vậy , công tác lựa chọn nhà thầu tư vấn thiết kế chậm khoảng 1 , 5 tháng do các chủ đầu tư chậm trong phê duyệt đề cương và dự toán gói thầu , " ông Tiến cho hay .
Đối với hệ thống giám sát điều hành giao thông cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng yêu cầu các ban quản lý dự án khẩn trương hoàn thành lựa chọn nhà thầu và khởi công các gói thầu xây lắp trước ngày 15 / 3 ; hoàn thành lựa chọn nhà thầu và khởi công gói thầu cung cấp thiết bị và gói thầu cung cấp phần mềm dùng chung trước ngày 10 / 4 ; hoàn thành hệ thống giám sát điều hành giao thông theo tiến độ hợp đồng để đưa vào sử dụng trong năm 2025 .
Với cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , các ban quản lý dự án hoàn thành lựa chọn tư vấn thiết kế trước ngày 15 / 3 ; hoàn thành hồ sơ thiết kế và dự toán bước thiết kế sau thiết kế cơ sở trong tháng Tư ; hoàn thành lựa chọn nhà thầu trước ngày 15 / 5 ; hoàn thành hệ thống giám sát điều hành giao thông để đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2025 .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh phát biểu tại Lễ khởi công mở rộng tuyến đường bộ cao tốc đoạn Cao Bồ – Mai Sơn .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh nhấn mạnh : Đoạn Cao Bồ – Mai Sơn thuộc tuyến đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông có tổng chiều dài khoảng 15 , 2km , đi qua địa bàn 2 tỉnh Nam Định và Ninh Bình với quy mô 4 làn xe hạn chế được đưa vào triển khai từ đầu năm 2022 .
Tuy nhiên , với tốc độ phát triển kinh tế – xã hội ngày càng nhanh của đất nước , của vùng , mật độ và lượng phương tiện lưu thông trên tuyến tăng cao , quy mô 4 làn xe hạn chế chưa đáp ứng được yêu cầu .
Vì vậy , trên cơ sở đề nghị của UBND tỉnh Ninh Bình , Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) đã quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư , dự án đầu tư mở rộng tuyến đường bộ cao tốc đoạn Cao Bồ – Mai Sơn lên quy mô 6 làn xe hoàn chỉnh nhằm nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , hỗ trợ phát triển kinh tế – xã hội của các tỉnh Nam Định và Ninh Bình , từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 – 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , góp phần thực hiện mục tiêu của Nghị quyết 30 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phát triển phát triển kinh tế – xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng đồng bằng sông Hồng .
Dự án được Bộ Xây dựng giao cho Sở Xây dựng Ninh Bình làm chủ đầu tư .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh cùng đại diện lãnh đạo tỉnh Ninh Bình , tỉnh Nam Định và các đơn vị ấn nút chính thức khởi công dự án .
Bộ trưởng biểu dương tinh thần trách nhiệm , sự phối hợp có hiệu quả của các Sở , ban , ngành , UBND các tỉnh Nam Định và Ninh Bình , ghi nhận sự nỗ lực , quyết tâm , quyết liệt của chủ đầu tư dự án , các đơn vị tư vấn , nhà thầu thi công trong công tác chuẩn bị đầu tư dự án .
Đồng thời , Bộ trưởng trân trọng cảm ơn sự ủng hộ tích cực của bà con nhân dân trong khu vực dự án đi qua trong quá trình các đơn vị triển khai nhiệm vụ .
Tuyến cao tốc Cao Bồ – Mai Sơn thuộc hành lang kinh tế Bắc – Nam có vai trò rất quan trọng tạo động lực lan tỏa phát triển kinh tế – xã hội , dự án được Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ rất quan tâm , chỉ đạo và yêu cầu rất cao về tiến độ cũng như chất lượng .
Do vậy , để công trình được hoàn thành đảm bảo an toàn , chất lượng và đáp ứng tiến độ , Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề ra 3 yêu cầu .
Thứ nhất , yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình với vai trò chủ đầu tư chỉ đạo tư vấn và nhà thầu thi công phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết , phù hợp , đảm bảo hiệu quả , chất lượng thi công và đảm bảo tuyệt đối an toàn đường thủy nội địa , giữ gìn vệ sinh môi trường .
Tăng cường công tác quản lý , kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh để đảm bảo yêu cầu về tiến độ , chất lượng , tính hiệu quả của công trình , tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu nhà thầu thi công tập trung máy móc thiết bị , nhân lực và tài chính để thi công hoàn thành công trình với chất lượng cao và tiến độ nhanh nhất .
Thứ hai , yêu cầu nhà thầu thi công nêu cao tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết .
Tập trung máy móc thiết bị , nhân lực và tài chính để thi công hoàn thành công trình với chất lượng cao và tiến độ nhanh nhất , sớm đưa dự án vào khai thác sử dụng , phát huy hiệu quả đầu tư .
Yêu cầu các đơn vị tư vấn giám sát , tư vấn thiết kế và các đơn vị có liên quan đến dự án thực hiện và hoàn thành tốt trách nhiệm của mình , đảm bảo công trình được thi công đúng theo thiết kế , đảm bảo chất lượng , an toàn , tiến độ yêu cầu .
Thứ ba , đề nghị UBND các tỉnh Nam Định và Ninh Bình , các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc ( nếu có ) trong quá trình thực hiện dự án đặc biệt là các vấn đề về kết nối với hạ tầng khu vực , bảo đảm công tác an ninh , trật tự để chủ đầu tư và các nhà thầu thi công dự án đảm bảo tiến độ , hiệu quả .
Ngoài ra , Bộ trưởng cũng đề nghị UBND tỉnh Ninh Bình chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan , đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục đầu tư để sớm khởi công dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng , đoạn qua tỉnh Ninh Bình .
Đại diện chủ đầu tư , Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình ông Chu Đức Long cho biết : Ngay sau khi dự án đầu tư được phê duyệt , dưới sự chỉ đạo quyết liệt của Bộ Xây dựng , Tỉnh ủy , UBND tỉnh Ninh Bình , cùng sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan Trung ương , nhất là các cơ quan chuyên môn của Bộ Xây dựng .
Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình đã tập trung chỉ đạo các phòng , ban chuyên môn , các đơn vị có liên quan với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , tuân thủ các quy định của pháp luật trong tất cả công việc của giai đoạn thực hiện dự án .
Lựa chọn đơn vị tư vấn có uy tín , có năng lực để triển khai khảo sát , lập thiết kế – dự toán xây dựng công trình , tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà thầu thi công đáp ứng yêu cầu về năng lực , kinh nghiệm để thực hiện dự án .
Với khối lượng công việc rất lớn nhưng bằng sự nỗ lực , quyết tâm của chủ đầu tư , sự phối hợp chặt chẽ có hiệu quả của các đơn vị tham gia , của các cơ quan có liên quan , sau khoảng hơn 9 tháng kể từ ngày dự án được phê duyệt , đến ngày hôm nay dự án đã đủ điều kiện khởi công xây dựng .
Phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án và thông xe trước hạn tối thiểu 6 tháng .
Chủ đầu tư phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án và thông xe trước hạn tối thiểu 6 tháng .
Dự án mở rộng đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông đoạn Cao Bồ – Mai Sơn được Bộ Xây dựng phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1658 / QĐ - BGTVT ngày 19 / 12 / 2023 và phê duyệt đầu tư tại Quyết định số 600 / QĐ - BGTVT ngày 16 / 5 / 2024 .
Tổng chiều dài tuyến là 15 , 2km , điểm đầu nối tiếp với đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình tại xã Hồng Quang , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định ; điểm cuối nối tiếp với đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông đoạn Mai Sơn – Quốc lộ 45 , tại xã Khánh Thượng , huyện Yên Mô , tỉnh Ninh Bình , với quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh gồm : Phần đường có bề rộng 32 , 25m , bề rộng mặt đường 22 , 5m .
Phần cầu xây dựng bổ sung đơn nguyên cầu phía trái tuyến tại 4 vị trí cầu ( cầu Cao Bồ , cầu Cẩm , cầu vượt Quốc lộ 10 , cầu Quán Vinh ) ; Hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , Hệ thống kiểm soát tải trọng xe , trạm thu phí … được xây dựng đồng bộ theo quy chuẩn của đường cao tốc .
Chủ đầu tư dự án : Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình .
Đơn vị quản lý dự án : Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình .
Tư vấn giám sát : Liên danh Công ty Cổ phần Tư vấn thiết kế xây dựng công trình giao thông miền Bắc – Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng công trình Thăng Long .
Nhà thầu thi công : Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường .
Tổng mức đầu tư : 1875 tỷ đồng .
Thời gian thi công : Hoàn thành trong năm 2026 .
Lãnh đạo huyện và các lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường .
Theo thông tin ban đầu , vật thể lạ bằng sắt có hình trụ , đầu nhọn , dài 1 , 3 mét , đường kính trên 0 , 4 mét , nghi là bom .
Nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã nhanh chóng phong tỏa hiện trường , thông báo nguy hiểm đến với người dân trong khu vực ; đồng thời báo cáo về Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh để tiến hành các bước xử lý tiếp theo .
Lực lượng chức năng tiến hành các bước xác định vật thể .
Tuấn Bình ( Trung tâm VH , TT , TT & DL huyện Mường Lát ) .
Nút giao thông giữa Quốc lộ 25 với ĐH 22 thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông .
Quốc lộ 25 có chiều dài khoảng 180km , là tuyến huyết mạch nối tỉnh Phú Yên với Tây Nguyên .
Riêng đoạn thuộc địa bàn tỉnh dài 77km , qua các huyện Sơn Hòa , Phú Hòa và thành phố Tuy Hòa .
Nhiều năm qua , đoạn tuyến này mặt đường hẹp , nhiều khúc cua phức tạp dẫn đến quá tải , thường xuyên xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông gây thiệt hại về người và tài sản .
Qua kiểm tra , rà soát , các cơ quan chức năng của tỉnh Phú Yên đã xác định những vị trí điểm đen , điểm tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông trên tuyến , cần được xử lý kịp thời để bảo đảm an toàn giao thông .
Một trong những vị trí được xác định điểm đen là tại Km17 + 00 đến Km18 + 00 trên tuyến Quốc lộ 25 , đoạn qua xã Hòa Định Tây , huyện Phú Hòa .
Đây là khu vực đông dân cư , mặt đường hẹp , nhiều khúc cua liên tiếp , khuất tầm nhìn , gây khó khăn cho người và phương tiện tham gia giao thông .
Tại vị trí này , gần đây đã xảy ra 3 vụ tai nạn giao thông làm 2 người chết , 1 người bị thương .
Ông Nguyễn Tấn Nhân , ở xã Hòa Định Tây , huyện Phú Hòa , tỉnh Phú Yên lo lắng : " Nhà tôi gần mặt đường , mỗi khi xe tải trọng lớn đi qua rất sợ vì đã xảy ra nhiều vụ tai nạn " .
Cũng ở xã Hòa Định Tây , ông Nguyễn Thành Thanh mong muốn : " Nhà nước nên mở rộng tuyến đường này để xe cộ qua lại dễ dàng , chứ cứ hai xe container qua lại là một chiếc phải dừng , chiếc kia phải đi chậm vì đường quá hẹp , quanh co " .
Quốc lộ 25 , đoạn qua xã Hòa Định Tây , huyện Phú Hòa , tỉnh Phú Yên tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông .
Một điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông khác là nút giao nhau giữa Quốc lộ 25 với tuyến ĐH 22 tại Km00 + 790 qua địa bàn huyện Phú Hòa và thành phố Tuy Hòa .
Vị trí này nằm ở cửa ngõ ra vào thành phố , mật độ tham gia giao thông dày , nhất là vào giờ cao điểm , nhưng chưa được đầu tư đồng bộ về hạ tầng giao thông , không có hệ thống đèn tín hiệu , biển cánh báo nguy hiểm , trong khi đường ĐH 22 đã xuống cấp nhiều năm , các phương tiện tham gia giao thông qua đây rất dễ xảy ra xung đột , gây tai nạn .
Sớm xử lý bất cập tại nút giao nhau giữa Quốc lộ 25 với ĐH 22 .
Trao đổi với phóng viên Báo Nhân Dân , ông Đinh Đăng Viễn , Giám đốc Ban quản lý bảo trì đường bộ , Sở Xây dựng tỉnh Phú Yên cho hay : " Giải pháp trước mắt là gia cố lề , mở rộng các đoạn tuyến để hạn chế tối đa tai nạn không đáng có .
Về lâu dài , đơn vị báo cáo kiến nghị , tìm các nguồn vốn để mở rộng , nâng cấp các đoạn tuyến , nhất là những điểm nghẽn , ùn tắc , khu vực đông dân cư .
Riêng nút giao nhau giữa Quốc lộ 25 với ĐH 22 sẽ lắp đặt hệ thống đèn tín hiệu trong năm nay " .
" Cục Đường bộ Việt Nam đã thống nhất về chủ trương đầu tư xử lý các điểm đen , điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông mới phát sinh trên quốc lộ 25 qua địa bàn tỉnh Phú Yên .
Đồng thời giao cho Sở xây dựng lập hồ sơ xử lý triệt để .
Việc kịp thời phát hiện và đầu tư khắc phục những điểm đen , điểm tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông là một trong những giải pháp quan trọng , góp phần kéo giảm tai nạn , bảo đảm an toàn giao thông trên các tuyến đường " , ông Viễn cho biết thêm .
Năm 2024 , Phú Yên xóa 1 điểm đen tại Km1 + 300 - Km6 + 00 trên ĐT 643 .
Hiện có 3 điểm đen cần xóa ( Km77 + 500 - Km78 + 050 trên Quốc lộ 19C đã được phê duyệt dự án ; Km17 - Km18 trên Quốc lộ 25 đang trình Cục Đường bộ Việt Nam thẩm định , phê duyệt dự án ; Km14 + 500 - Km16 + 300 trên Quốc lộ 25 đang trình Cục Đường bộ Việt Nam xem xét chấp thuận chủ trương ) và dự kiến đến năm 2026 xóa triệt để trên các tuyến đường cũ .
Để đáp ứng yêu cầu tinh thần Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP ngày 26 / 12 / 2024 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ , ngoài việc nỗ lực đầu tư hạ tầng giao thông , tỉnh Phú Yên cũng đang quyết liệt triển các các giải pháp như tăng cường tuần tra , kiểm soát , xử phạt nặng , đúng pháp luật các hành vi vi phạm ; đồng thời đẩy mạnh tuyên truyền Luật Giao thông và các Nghị định , Thông tư hướng dẫn mới nhất để người dân biết , thực hiện nghiêm , nhằm hạn chế tối đa tai nạn giao thông , mang lại sự bình yên , hạnh phúc cho mọi người , mọi nhà và toàn xã hội , góp phần đẩy mạnh phát triển kinh tế , an sinh xã hội trong kỷ nguyên mới .
Nguyễn Phương Nam ( Nhân Dân điện tử ) .
Công an phường Quảng An tìm chủ sở hữu xe ô tô .
Công an phường Quảng An tìm chủ sở hữu xe ô tô .
Công an phường Quảng An , quận Tây Hồ , Hà Nội đang xác minh chiếc xe ô tô nhãn hiệu Toyota Fortuner chưa rõ chủ sở hữu , biển kiểm soát 29A - 73294 .
Ai là chủ phương tiện trên , liên hệ đồng chí Nguyễn Danh Phương , cán bộ CAP Quảng An để giải quyết ( SĐT : 0982476084 ) .
Tin từ Ban Quản lý Đường sắt đô thị , đến hôm nay ( 7 / 3 ) , máy đào hầm TBM số 1 có tên Thần tốc đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh , đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội .
Các đơn vị nhà thầu phấn khởi vì máy khoan hầm đã tiến tới ga Cát Linh .
TBM Thần tốc là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 - Kim Mã .
Ông Nguyễn Bá Sơn - Phó trưởng Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho biết : " Việc TBM Thần tốc chính thức đến ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Đây là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , Tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án " .
Tính đến ngày 2 / 3 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và Gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường .
Cụ thể ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; ga12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành những hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất .
Trong suốt quá trình thi công , Dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật để đảm bảo việc quan trắc , theo dõi tình hình dịch chuyển và sụt lún của mặt đất .
Việc thi công khoan hầm sẽ được tiến hành với sự cẩn trọng và giám sát nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn cho các công trình hiện hữu cũng như đảm bảo chất lượng cho công trình đang thi công .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội là một trong những dự án giao thông trọng điểm của thành phố , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị .
Việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao , đảm bảo yếu tố an toàn , chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra .
Công an tỉnh Long An thông báo các điểm tiếp nhận cấp , đổi giấy phép lái xe , đăng ký xe ôtô , xe máy chuyên dùng , xe môtô , xử lý vi phạm .
Kể từ ngày 01 / 3 / 2025 , trên địa bàn tỉnh Long An tổ chức công tác cấp , đổi giấy phép lái xe ; xử lý vi phạm hành chính lĩnh vực giao thông đường bộ , đường thủy nội địa ; công tác sát hạch , cấp , đổi giấy phép lái xe , sử dụng giấy phép lái xe quốc tế và công tác đăng ký , cấp biển số các loại xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô , xe gắn máy tại các địa điểm như sau : .
Công tác xử lý vi phạm hành chính lĩnh vực giao thông đường bộ , đường thủy nội địa : .
Từ ngày 01 / 3 / 2025 , Phòng Cảnh sát giao thông ( PC08 ) Công an tỉnh Long An tiếp nhận công tác xử lý vi phạm hành chính lĩnh vực giao thông đường bộ , đường thủy nội địa trên địa bàn toàn tỉnh .
Địa chỉ : số 16 Quốc lộ 1 , phường 5 , TPTân An , Long An .
Công tác cấp , đổi giấy phép lái xe : .
Địa điểm thực hiện cấp , đổi giấy phép lái xe : Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh ; địa chỉ : Số 02 đường Song Hành , phường 6 , TPTân An , Long An .
Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh : .
- Địa điểm thực hiện đăng ký : Số 16 Quốc lộ 1 , phường 5 , TPTân An , Long An ( số điện thoại 0272 3989 235 ) .
- Thẩm quyền đăng ký : Thực hiện đăng ký xe ô tô , rơ moóc , sơ mi rơ moóc , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , các loại xe có kết cấu tương tự xe ô tô ( sau đây viết gọn là xe ô tô ) và xe máy chuyên dùng của tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú tại TPTân An ; xe ô tô , mô tô , xe gắn máy đăng ký gắn biển số xe trúng đấu giá ; xe có nguồn gốc tịch thu , xe mô tô có dung tích xi lanh từ 175cm3 trở lên cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn toàn tỉnh ; xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô , xe gắn máy và các loại xe có kết cấu tương tự xe mô tô ( sau đây viết gọn là xe mô tô ) của tổ chức , cá nhân nước ngoài .
Đối với Công an các xã , phường , thị trấn trên địa bàn tỉnh được phân cấp đăng ký xe thực hiện như sau : .
- TPTân An : Công an phường 7 , TPTân An thực hiện đăng ký xe mô tô của tổ chức , cá nhân trong nước có trụ sở , cư trú tại TPTân An ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm thực hiện công tác đăng ký xe tại địa chỉ : 493 Châu Thị Kim , phường 7 , TPTân An , Long An .
- Huyện Thủ Thừa : Công an thị trấn Thủ Thừa thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và địa bàn xã Tân Long ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : 2 / 47 Trương Công Định , thị trấn Thủ Thừa , huyện Thủ Thừa , Long An ( Công an huyện Thủ Thừa cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Thạnh Hóa : Công an thị trấn Thạnh Hóa thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và địa bàn xã Thuận Bình ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Khu phố 3 , thị trấn Thạnh Hóa , huyện Thạnh Hóa ( Công an huyện Thạnh Hóa cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Tân Thạnh : Công an thị trấn Tân Thạnh thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và địa bàn 2 xã Nhơn Hòa và Tân Bình ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 03 Nguyễn Thị Định , khu phố 3 , thị trấn Tân Thạnh , huyện Tân Thạnh ( Công an huyện Tân Thạnh ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Mộc Hóa : Công an xã Tân Thành thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và địa bàn xã Bình Thạnh ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Ấp Cả Đá , xã Tân Thành , huyện Mộc Hóa ( Công an huyện Mộc Hóa cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Thị xã Kiến Tường : Công an phường 1 , thị xã Kiến Tường thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và 3 địa bàn xã Bình Tân , Thạnh Trị và phường 3 ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 18 đường 30 / 4 khu phố 4 , phường 1 , thị xã Kiến Tường ( Công an thị xã Kiến Tường cũ ) .
Các xã , phường còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Tân Hưng : Công an thị trấn Tân Hưng thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và 05 địa bàn xã Thạnh Hưng , Hưng Thạnh , Vĩnh Châu B , Vĩnh Châu A , Vĩnh Bửu ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Khu phố Rọc Chanh 2 , thị trấn Tân Hưng , huyện Tân Hưng ( Công an huyện Tân Hưng cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Châu Thành : Công an thị trấn Tầm Vu thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và địa bàn xã Dương Xuân Hội ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : số 2 Trần Văn Giàu , khu phố 2 , TT .
Tâm Vu , huyện Châu Thành ( Công an huyện Châu Thành cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Tân Trụ : Công an thị trấn Tân Trụ thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 21 Nguyễn Trung Trực , khu phố Bình Hòa , thị trấn Tân Trụ , huyện Tân Trụ ( Công an huyện Tân Trụ cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Bến Lức : Công an thị trấn Bến Lức thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 4 Mai Thị Non , khu phố 3 , thị trấn Bến Lức , huyện Bến Lức ( Công an huyện Bến Lức cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Cần Giuộc : Công an thị trấn Cần Giuộc thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 246 Nguyễn Thái Bình , khu phố Hòa Thuận 1 , thị trấn Cần Giuộc ( Công an huyện Cần Giuộc cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Đức Hòa : Công an thị trấn Hậu Nghĩa thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : số 74 / 2 Nguyễn Trọng Thế , Ô7 , khu B , thị trấn Hậu Nghĩa , huyện Đức Hòa ( Công an huyện Đức Hòa cũ ) .
Các xã , thị trấn còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Cần Đước : Công an xã Tân Lân thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Quốc lộ 50 , ấp Nhà Thờ , xã Tân Lân , huyện Cần Đước ( Công an huyện Cần Đước cũ ) .
Các xã , thị trấn còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Đức Huệ : Công an thị trấn Đông Thành thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và 3 địa bàn xã Mỹ Bình , Bình Thành , Bình Hòa Hưng ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 108 khu phố 3 , thị trấn Đông Thành , huyện Đức Huệ ( Công an huyện Đức Huệ cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
- Huyện Vĩnh Hưng : Công an thị trấn Vĩnh Hưng thực hiện công tác đăng ký xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô tại địa phương và địa bàn xã Vĩnh Bình ( trừ các loại xe quy định thuộc thẩm quyền đăng ký của Phòng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh thực hiện ) .
Địa điểm tiếp nhận đăng ký xe : Số 64 Long Khốt , khu phố Măng Đa , thị trấn Vĩnh Hưng , huyện Vĩnh Hưng ( Công an huyện Vĩnh Hưng cũ ) .
Các xã còn lại tiếp tục đăng ký xe tại các địa điểm như trước nay .
Công an tỉnh Long An thông báo để cơ quan , tổ chức và người dân biết , đến liên hệ khi có nhu cầu .
Ông Hà Huy Hà , Phó Cục trưởng Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng làm việc với lãnh đạo thành phố Huế .
Chiều 6 / 3 , Hội đồng kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng do ông Hà Huy Hà , Phó Cục trưởng Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc về tiến độ và công tác nghiệm thu hoàn thành của chủ đầu tư đối với công trình cầu vượt sông Hương ( thành phố Huế ) .
Tiếp và làm việc có Phó Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Hải Minh cùng đại diện các Sở , ban , ngành ; chủ đầu tư dự án và đơn vị nhà thầu thi công .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Huế cho biết : Dự án cầu vượt sông Hương thiết kế dạng cầu vòm thép gồm 05 nhịp dầm , chiều rộng cầu 43m bao gồm : 2x3 làn xe ô tô rộng 3 , 5m , 02 làn xe mô tô rộng 3 , 5m và các dải an toàn trên mỗi hướng xe chạy ; làn đi bộ rộng 3m được bố trí khác mức ở cả hai bên cầu .
Trên mặt bằng , các lề bộ hành được rẽ nhánh xuống công viên hai bên bờ sông bằng 4 cầu nhánh cong .
Ông Nguyễn Đăng Trường , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Huế cho biết : Đến nay , tiến độ thi công xây lắp các hạng mục chính thực hiện đạt khoảng 97 % .
Cụ thể , hoàn thành phần hạ bộ cầu ; hoàn thành cơ bản phần thượng bộ cầu ; hoàn thành thi công cọc đất gia cố xi măng , cọc PHC , tường chắn phía mố A1 , A2 ; nền đường đang thi công lớp cấp phối đá dăm lớp trên ; hệ thống thoát nước ngang hoàn thành ; hệ thống thoát nước dọc hoàn thành 97 % còn lại các hố ga đang thi công ; đang thi công hạng mục lan can , lề đi bộ trên cầu ; lắp đặt đường dây điện hệ thống đèn chiếu sáng giao thông , hệ thống đèn mỹ thuật .
Tiến độ thi công trong thời gian tới sẽ hoàn thành công trình để nghiệm thu thông xe kỹ thuật vào ngày 26 / 3 / 2025 .
Hiện nay , đang thi công các hạng mục lát đá lề đi bộ trên cầu ; lắp đặt lan can cầu chính dự kiến hoàn thành ngày 10 / 3 / 2025 .
Riêng cầu đi bộ hoàn thành lan can ngày 15 / 3 / 2025 .
Thi công lắp đặt dải phân cách giữa cầu ; sơn phản quang an toàn giao thông cầu dự kiến hoàn thành ngày 15 / 3 / 2025 ; thi công sơn hoàn thiện vòm cầu dự kiến hoàn thành ngày 10 / 3 / 2025 ; thi công lắp đặt hệ thống lọng đèn ; hệ thống chiếu sáng giao thông và chiếu sáng mỹ thuật dự kiến hoàn thành ngày 14 / 3 / 2025 .
Kiểm định , thử tải cầu dự kiến hoàn thành ngày 10 / 3 / 2025 .
Công tác hoàn thiện khác sẽ được hoàn thiện trước ngày 20 / 03 / 2025 .
Ông Hoàng Hải Minh , Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế phát biểu tại buổi làm việc .
Trao đổi tại buổi làm việc , các ý kiến của thành viên đoàn công tác , các chuyên gia cũng yêu cầu chủ đầu tư và các chủ thể tham gia xây dựng công trình có trách nhiệm tiếp tục tổ chức thực hiện những công việc như quan trắc , theo dõi lún định kỳ vị trí tiếp giáp mố cầu với đường đầu cầu để bảo đảm an toàn trong quá trình khai thác .
Phối hợp với đơn vị quản lý khai thác thực hiện đúng các quy định về vận hành , hồ sơ để đảm bảo an toàn giao thông và thông xe kỹ thuật của công trình .
Phát biểu tại buổi làm việc , ông Hà Huy Hà , Phó Cục trưởng Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng đã thống nhất với các ý kiến của Hội đồng tại buổi làm việc .
Phó Cục trưởng Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng Hà Huy Hà cũng lưu ý về xác định , khoanh vùng phạm vi trong thiết kế cầu Nguyễn Hoàng ; lưu ý trong việc bảo vệ , rào chắn , cảnh báo trong thi công công trình , chú ý đảm bảo an toàn lao động .
Phó Cục trưởng Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng Hà Huy Hà đề nghị chủ đầu tư quan tâm theo dõi những điểm tiếp giáp cầu và đường cầu dẫn ; đảm bảo lưu thông đường sông và các điều kiện để thông xe kỹ thuật .
Yêu cầu nhà thầu thi công bảo hành theo quy định của hợp đồng , pháp luật .
Bên cạnh đó , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan của dự án cần rà soát , chuẩn bị đầy đủ , hoàn thành hồ sơ pháp lý cho việc thông xe kỹ thuật , đảm bảo theo quy định .
Trao đổi tại buổi làm việc , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Hải Minh tiếp thu các ý kiến trao đổi của các thành viên đoàn công tác tại buổi làm việc , sẽ chỉ đạo quyết liệt , theo dõi chỉ đạo sát sao đối với chủ đầu tư , đơn vị thi công để thực hiện có hiệu quả các đề nghị của Hội đồng , phấn đấu hoàn thành công trình để nghiệm thu thông xe kỹ thuật .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Hải Minh khẳng định trong quá trình thi công , lãnh đạo thành phố thường xuyên theo dõi chỉ đạo và kiểm tra tiến độ thi công và chất lượng của công trình .
Với quyết tâm đẩy nhanh tiến độ thi công đưa công trình vào sử dụng để thông xe kỹ thuật vào ngày 26 / 3 / 2025 .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Hải Minh đề nghị chủ đầu tư cần phối hợp để hoàn thiện các hồ sơ liên quan đến công trình .
Cần giải quyết dứt điểm việc thi công ở hai đầu cầu , đảm bảo an toàn giao thông và chất lượng của công trình cầu vượt sông Hương .
Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88km , nối hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định , vốn đầu tư khoảng 20400 tỷ đồng .
Trong các hạng mục chính của dự án như nền đường , 3 hầm xuyên núi , trên tuyến các nhà thầu phải thi công 77 công trình cầu các loại .
Trong đó , cầu Sông Vệ là công trình cầu lớn nhất trên tuyến với chiều dài hơn 600m , vốn đầu tư hơn 170 tỷ đồng do nhà thầu Đèo Cả đảm trách thi công .
Sau hơn hai năm , cầu Sông Vệ đã hoàn thành công tác lao lắp dầm , bê tông bản mặt cầu , sẵn sàng thảm nhựa .
Theo báo cáo của Tập đoàn Đèo Cả , đến nay đã thi công hoàn thành mố trụ 77 / 77 cầu , có 53 / 77 cầu đang triển khai lắp dầm và thi công bản mặt cầu .
Những ngày đầu năm 2025 , trên công trường cầu vượt tỉnh lộ 624 đoạn qua địa phận xã Hành Minh ( Nghĩa Hành ) công tác tổ chức thi công đang được nhà thầu đẩy mạnh nhằm hoàn thiện bản mặt cầu , lắp ván khuôn đổ lan can cầu .
Công nhân đang lắp ván khuôn thi công lan can cầu trên tuyến đoạn qua gói thầu XL1 thuộc địa bàn huyện Nghĩa Hành .
Tại các công trình cấu , phần lớn ván khuôn được nhà thầu chuẩn bị đầy đủ để lắp đặt đổ bê tông nhằm tăng tốc khối lượng trên công trường .
Đại diện Tập đoàn Đèo Cả cho biết , đến nay công tác đắp nền đường tuyến chính đạt 95 % , hoàn thành công trình thoát nước và hầm chui dân sinh .
Đối với các mũi thi công cầu đang được đẩy mạnh trong bối cảnh thời tiết tại Quảng Ngãi lúc mưa lúc nắng thất thường .
Tại công trường mũi thi công cầu vượt tỉnh lộ 623B đoạn tiếp giáp với cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi công tác thi công rầm rộ .
Hàng chục công nhân , thiết bị cơ giới được nhà thầu huy động tối đa để hoàn thành xà mũ , sẵn sàng lao lắp dầm .
Dọc công trường dự án , hàng chục điểm thi công dầm cầu được nhà thầu đúc sẵn , tập kết ngay bên chân công trường sẵn sàng tổ chức lao lắp khi đủ điều kiện .
Đối với các công trình cầu đã hoàn thành lao lắp , nhà thầu đẩy mạnh san nền mố cầu để thông tuyến giúp công tác vận chuyển nguyên vật liệu , thiết bị qua lại thuận lợi .
Ghi nhận dọc tuyến từ huyện Tư Nghĩa đến thị xã Đức Phổ , hầu hết các hạng mục cầu đều được nhà thầu bố trí đầy đủ nhân lực , vật tư để đẩy mạnh công tác thi công nhằm sớm hoàn thành toàn bộ hạng mục cầu .
Nhiều vị trí mố cầu do nền đất yếu , nhà thầu thay vì đắp đất như thiết kế đã đắp vật liệu dạng hạt nhằm nâng cao chất lượng , kỹ thuật mố cầu , giúp phương tiện qua lại êm thuận khi công trình đưa vào khai thác .
Ngoài ra , đối với các mũi thi công cầu do một số nhà thầu phụ đảm trách thi công nhưng không đạt hiệu quả về tiến độ , chậm trễ nên nhà thầu Đèo Cả cắt khối lượng , điều chuyển cho nhà thầu có năng lực thi công .
Từ đó góp phần gia tăng sản lượng thi công toàn dự án .
Tại mũi thi công cầu bắc qua sông Trà Câu , thị xã Đức Phổ , trước đây do nhà thầu Á Châu đảm trách thi công .
Tuy nhiên , tiến độ công trình quá chậm làm trì trệ mũi thi công .
Qua đó , Tập đoàn Đèo Cả kiến nghị chủ đầu tư cắt , điều chuyển khối lượng sang Đèo Cả để thi công .
Từ đó , hạng mục cầu Trà Câu đã khởi sắc khi nhà thầu đã gác dầm 2 nhịp , đang đổ bê tông bản mặt cầu và hướng đến ngày 20 / 3 sẽ gác xong dầm cầu .
Ngoài ra , nhiều công trình cầu khác sau cắt , điều chuyển đã có thay đổi rõ rệt về tiến độ .
Đơn cử như cầu vượt đường ĐH42 , trước mới gác dầm , nay Đèo Cả đã thi công xong 2 / 3 bản mặt , đang hoàn thiện mặt cầu nhịp còn lại .
Tương tự , cầu ĐH 37 trước đó mới dừng ở khâu mố trụ nhưng nay đã gác dầm 1 / 3 nhịp và phần còn lại sẽ hoàn thành lao lắp dầm còn lại trong tháng 3 .
Theo lãnh đạo Ban quản lý dự án 2 , cùng với các hạng mục nền đường , hầm liên danh nhà thầu đang tăng tốc thi công tất cả 77 công trình cầu để sớm hoàn thành .
Trong đó , đối với những cầu chưa lên xà mũ chúng tôi yêu cầu nhà thầu tăng tốc thi công 3 ca để kịp lao lắp dầm , tạo tiền đề cho việc thi công hoàn thiện toàn dự án .
Các đại biểu bấm nút khởi công Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn .
Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn là 1 trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương 2021 - 2025 .
Dự án có tổng mức đầu tư là 1875 , 616 tỷ đồng , tổng chiều dài tuyến là 15 , 2 km .
Điểm đầu nối tiếp với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình tại xã Hồng Quang , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định , điểm cuối nối tiếp với đường cao tốc Bắc Nam phía Đông đoạn Mai Sơn – Quốc lộ 45 , tại xã Khánh Thượng , huyện Yên Mô , tỉnh Ninh Bình , với quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh .
Dự án dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2026 .
Dự án sau khi hoàn thành sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu tai nạn giao thông , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định và tỉnh Ninh Bình ; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; góp phần thực hiện mục tiêu của Nghị quyết 30 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phát triển phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng đồng bằng sông Hồng .
Những máy móc tập kết để tiến hành thi công dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn .
Phát biểu tại Lễ khởi công , ông Trần Hồng Minh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ghi nhận , đánh giá cao tinh thần trách nhiệm , sự phối hợp có hiệu quả của UBND các tỉnh Ninh Bình và Nam Định ; sự nỗ lực , quyết tâm , quyết liệt của Chủ đầu tư dự án , các đơn vị tư vấn , nhà thầu thi công trong công tác chuẩn bị đầu tư dự án ; đồng thời trân trọng cảm ơn sự ủng hộ tích cực của bà con nhân dân trong khu vực dự án đi qua trong quá trình các đơn vị triển khai nhiệm vụ .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng nhấn mạnh , tuyến đường cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn thuộc hành lang kinh tế Bắc - Nam có vai trò rất quan trọng tạo động lực lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội .
Dự án được Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ rất quan tâm , chỉ đạo và yêu cầu rất cao về tiến độ cũng như chất lượng .
Để công trình được hoàn thành đảm bảo an toàn , chất lượng và đáp ứng tiến độ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình với vai trò Chủ đầu tư chỉ đạo tư vấn và nhà thầu thi công phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết , phù hợp , đảm bảo hiệu quả , chất lượng thi công và đảm bảo tuyệt đối an toàn giao thông , giữ gìn vệ sinh môi trường ; tăng cường công tác quản lý , kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh để đảm bảo yêu cầu về tiến độ , chất lượng , tính hiệu quả của công trình ; tuân thủ tuyệt đối yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực Bộ trưởng Bộ Xây dựng cũng đề nghị UBND các tỉnh Ninh Bình và Nam Định , các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với Chủ đầu tư , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án , đặc biệt là các vấn đề về kết nối với hạ tầng khu vực , bảo đảm công tác an ninh , trật tự để Chủ đầu tư và các nhà thầu thi công Dự án đảm bảo tiến độ , hiệu quả .
Các dự án giao thông trong năm nay sẽ tăng tốc thi công để đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công .
Nguồn vốn giải ngân các dự án giao thông trong năm nay có thể cao kỷ lục khi Chính phủ giao vốn và Bộ Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị nỗ lực , nghiêm túc tập trung chỉ đạo ngay từ đầu năm từ công tác xây dựng kế hoạch , tổ chức triển khai và giải ngân các dự án .
Giải ngân chậm hơn tỷ lệ trung bình của cả nước .
Tại hội nghị giao ban công tác tháng Hai và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng vào chiều 7 / 3 , theo báo cáo của Vụ Kế hoạch - Tài chính , năm 2025 Bộ Xây dựng được Thủ tướng Chính phủ giao 82073 tỷ đồng , đến hết tháng 2 / 2025 , bộ giải ngân khoảng 3188 tỷ đồng ( đạt khoảng 4 % ) .
" Công tác giải ngân hai tháng đầu năm chậm , thấp hơn tỷ lệ giải ngân trung bình của cả nước ( trung bình cả nước giải ngân 7 , 6 % ) và thấp hơn cùng kỳ năm 2024 cả về tỷ lệ và số tuyệt đối ( cùng kỳ năm 2024 , giải ngân khoảng 6500 tỷ đồng , đạt 9 % ) , " ông Trần Minh Phương , Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính thông tin thêm .
Trong đó , các Dự án cao tốc Bắc - Nam giải ngân 1755 / 34971 tỷ đồng , đạt 5 % kế hoạch năm ; đây là nhóm dự án có tỷ lệ giải ngân tốt nhất bộ , tuy nhiên tiến độ giải ngân chậm so với cùng kỳ năm 2024 ( giải ngân 4300 tỷ đồng , đạt 10 % ) .
Các dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2017 - 2020 mới giải ngân đạt 0 , 5 % ( 7 / 9 dự án chưa giải ngân ) ; nhiều dự án được giao kế hoạch vốn rất lớn nhưng tỷ lệ giải ngân thấp hơn mức trung bình của bộ như : Quy Nhơn - Chí Thạnh ( Ban Quản lý dự án 85 ) đạt 2 % ; Vân Phong - Nha Trang ( Ban Quản lý dự án 7 ) đạt 2 , 8 % ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn ( Ban Quản lý dự án 85 ) đạt 3 % Các dự án cao tốc khác , giải ngân 413 / 17163 tỷ đồng , đạt 2 , 4 % .
Nhóm dự án này có tỷ lệ giải ngân thấp do 6 / 12 dự án được giao kế hoạch vốn lớn chưa thi công như : cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn , Dầu Giây - Tân Phú , mở rộng cao tốc Bắc - Nam đoạn La Sơn - Hòa Liên , Cao Bồ - Mai Sơn , tuyến nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai .
Với các dự án ODA , hiện nay có tới 25 / 33 dự án chưa giải ngân , nhiều dự án được giao kế hoạch vốn lớn chưa giải ngân hoặc giải ngân rất chậm như : dự án kết nối giao thông phía Bắc chưa giải ngân , cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh giải ngân 0 , 2 % , Tân Vạn - Nhơn Trạch giải ngân 1 , 1 % Đánh giá năm 2025 các dự án ODA được giao kế hoạch vốn rất lớn ( gần 10000 tỷ đồng , gấp 1 , 8 lần năm 2024 ) , vị Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính đề nghị các chủ đầu tư cần tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện giải ngân các dự án ODA ngay từ đầu năm , không làm ảnh hưởng tới kết quả giải ngân chung của bộ .
Nhà thầu thi công hạng mục nền đường tại Dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Để giải ngân hết kế hoạch vốn năm 2025 được Thủ tướng Chính phủ giao , trung bình mỗi tháng cần giải ngân khoảng gần 7000 tỷ đồng , tuy nhiên , do tiến độ giải ngân hai tháng đầu năm chậm , do vậy , lãnh đạo Vụ Kế hoạch - Tài chính yêu cầu các chủ đầu tư phải xây dựng lại kế hoạch giải ngân các tháng còn lại bảo đảm giải ngân bù cả phần bị chậm trong hai tháng vừa qua ( các tháng còn lại cần giải ngân trung bình khoảng 7500 tỷ đồng ) .
Giải ngân vốn lên tới hơn 100000 tỷ đồng .
Năm 2025 , Bộ Xây dựng được giao và kéo dài kế hoạch vốn 82073 tỷ đồng và sắp tới dự kiến Thủ tướng Chính phủ sẽ cho phép kéo dài 5790 tỷ đồng kế hoạch vốn từ năm 2024 sang năm 2025 ; giao 6062 tỷ đồng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2022 , 2023 và giao bổ sung thêm nguồn vốn vượt thu năm 2024 và nguồn trái phiếu Chính phủ cho bộ để triển khai một số dự án trọng điểm , cấp bách , ông Phương cho biết như vậy tổng số vốn của Bộ Xây dựng được giao có thể lên tới hơn 100000 tỷ đồng ( cao nhất từ trước tới nay ) .
Nhìn nhận để giải ngân tối thiểu 95 % kế hoạch theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ là nhiệm vụ rất khó khăn , thách thức , phía Vụ Kế hoạch - Tài chính yêu cầu các chủ đầu tư / ban quản lý dự án cần tiếp tục coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng hàng đầu trong năm 2025 , cần nghiêm túc tập trung chỉ đạo ngay từ đầu năm từ công tác xây dựng kế hoạch , tổ chức triển khai và giải ngân các dự án .
" Người đứng đầu các chủ đầu tư / ban quản lý dự án phải trực tiếp chỉ đạo và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng về kết quả thực hiện giải ngân các dự án .
Tỷ lệ giải ngân cuối năm sẽ là một trong các tiêu chuẩn để đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ của lãnh đạo các cơ quan đơn vị , " ông Phương khẳng định .
Hiện nay , một số chủ đầu tư chưa đăng ký kế hoạch giải ngân chi tiết từng tháng trên hệ thống để theo dõi , đôn đốc theo yêu cầu , Vụ Kế hoạch - Tài chính đề nghị các chủ đầu tư khẩn trương xây dựng kế hoạch giải ngân theo tháng của các dự án và nhập lên hệ thống làm cơ sở các cơ quan tham mưu của bộ theo dõi kịp thời đôn đốc chỉ đạo .
Các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ sớm khởi công một số dự án trọng điểm ( mở rộng cao tốc Bắc - Nam đoạn Cam Lộ - La Sơn và La Sơn - Hòa Liên , Chợ Mới - Bắc Kạn , Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành , Quy Nhơn - Pleiku , Dầu Giây - Tân Phú , đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ) ; rà soát chuẩn xác nhu cầu sử dụng vốn để bảo đảm hoàn thành các dự án trọng điểm theo đúng tiến độ chỉ đạo và các dự án khác có tiến độ hoàn thành trong năm 2025 , trên cơ sở đó đăng ký nhu cầu bổ sung kế hoạch năm 2025 ngay trong tháng Ba này để đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn được giao .
Nhà thầu thi công cầu bắc qua sông trên tuyến cao tốc Bắc - Nam .
Các chủ đầu tư cần xây dựng kế hoạch cụ thể , chi tiết kế hoạch thực hiện , giải ngân và cam kết giải ngân hết nguồn vốn được giao ; thực hiện tạm ứng , nghiệm thu , thanh toán , thu hồi tạm ứng ngay khi có khối lượng theo đúng quy định ; chủ động rà soát báo cáo bộ kịp thời điều chuyển linh hoạt vốn giữa các dự án , ưu tiên bố trí vốn cho các dự án cao tốc , trọng điểm , kết nối vùng và các dự án phải hoàn thành trong năm 2025 .
Lãnh đạo Vụ Kế hoạch - Tài chính đề nghị Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng nghiên cứu thành lập các tổ công tác của Bộ Xây dựng để kiểm tra để đôn đốc , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy tiến độ thực hiện , giải ngân các dự án , đặc biệt là các dự án trọng điểm như : dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông , Biên Hòa - Vũng Tàu , Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , cầu Đại Ngãi , đường Hồ Chí Minh / .
Thông tin từ Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh , đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Được biết , máy TBM số 2 cũng đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
" Việc TBM " Thần tốc " chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô " , ông Nguyễn Bá Sơn - Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho hay .
Máy đào hầm đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội đã đến ga S10 Cát Linh .
Tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % ; Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % ; Ga S9 hoàn thành 50 , 50 % ; Giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % ; tuyến hầm đạt 51 , 48 % .
Các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và Gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Sáng ngày 9 / 11 diễn ra lễ vận hành thương mại đoạn trên cao dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội .
Mấy ngày qua , Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh ( trụ sở Khối liên cơ quan , Quảng trường 3 / 2 , phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang ) có đông công dân đến làm thủ tục cấp đổi , cấp lại giấy phép lái xe .
Vừa đến sảnh tầng 1 , anh Nguyễn Văn Minh ở phường Dĩnh Trì , thành phố Bắc Giang bất ngờ khi thấy hai cán bộ cảnh sát giao thông tận tình hỏi anh đi làm thủ tục gì .
Khi biết anh muốn cấp đổi giấy phép lái xe , anh Minh được hướng dẫn di chuyển lên tầng trên .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh trò chuyện với người dân đến làm thủ tục tại Trung tâm Phục vụ hành chính công .
Trước khi đi , anh Minh nghĩ chắc mình phải chờ đợi lâu vì lực lượng công an mới tiếp quản công việc , còn bỡ ngỡ .
Nhưng khi trực tiếp đến đây làm thủ tục cấp đổi , anh thấy không lâu như mình tưởng .
Với sự hướng dẫn của cán bộ , hồ sơ của anh được hoàn tất nhanh chóng .
Theo anh Minh , việc chuyển giao cấp đổi , cấp lại giấy phép lái xe từ ngành giao thông sang ngành công an không làm gián đoạn việc giải quyết thủ tục .
Được biết , Phòng Cảnh sát giao thông đã bố trí 10 cán bộ trực tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả , tiếp đón , chỉ dẫn công dân và hỗ trợ làm thủ tục .
Vì vậy mỗi hồ sơ chỉ mất từ 5 - 7 phút là hoàn thiện .
Thượng tá Đào Xuân Hưởng , Phó trưởng Phòng Cảnh sát giao thông cho biết : " Tiếp nhận nhiệm vụ từ Sở Giao thông - Vận tải , cán bộ , chiến sĩ của Phòng và công an cấp xã đã có nhiều ngày được tập huấn để nắm bắt các quy định , quy trình .
Mặc dù mới tiếp nhận nhưng đa số đều tiếp cận nhanh .
Khai xong hồ sơ , người dân lấy số thứ tự và chờ cán bộ mời vào bàn tiếp nhận hồ sơ đã được đánh số thứ tự rõ ràng , thực hiện các bước nhanh chóng , thuận lợi .
Ngoài làm trực tiếp , Phòng còn bố trí cán bộ hỗ trợ người dân làm trực tuyến qua mạng Internet ; sẵn sàng làm việc cả ngày nghỉ để đáp ứng nhu cầu của người dân , doanh nghiệp , bảo đảm thông suốt và không để gián đoạn " .
Nhận nhiệm vụ mới được ít ngày , Trung tá Đoàn Thế Tuấn , Trưởng Công an xã Việt Lập ( Tân Yên ) đã nhanh chóng bắt nhịp với công việc .
Đồng chí cho biết : " Nhiều thủ tục hành chính trước đây thuộc thẩm quyền của công an cấp huyện , nay chuyển về công an xã nhằm phục vụ người dân thuận tiện nhất ngay từ cơ sở , tiết kiệm thời gian và công sức .
Công việc mới , anh em cán bộ chiến sĩ đã chịu khó nghiên cứu , học hỏi để nhanh chóng tiếp cận " .
Công an xã Việt Lập ( Tân Yên ) tiếp đón người dân đến làm thủ tục cấp giấy chứng nhận dân sự .
Anh Giáp Văn Trường ở thôn Đông Am Vàng , xã Việt Lập đến Công an xã đề nghị làm thủ tục xác nhận nhân sự .
Anh cho biết bản thân muốn đi làm công nhân ở khu công nghiệp .
Công ty yêu cầu phải làm xác nhận khẳng định ở địa phương anh chấp hành tốt đường lối chủ trương của Đảng , pháp luật của Nhà nước , chưa có tiền án , tiền sự .
Đến đây anh Trường được hướng dẫn làm ngay , không tốn thời gian chờ đợi .
Khi không tổ chức công an cấp huyện , việc xử lý vi phạm giao thông được Phòng Cảnh sát giao thông bố trí tại 4 địa điểm là : Thành phố Bắc Giang , huyện Hiệp Hòa , huyện Sơn Động và thị xã Chũ .
Ghi nhận tại địa điểm ở thành phố Bắc Giang ( số 384 , đường Xương Giang , phường Ngô Quyền ) trong buổi sáng ngày đầu tiên 3 / 3 , chúng tôi thấy có hàng trăm công dân đến làm thủ tục .
Trong khi 3 địa điểm còn lại chỉ tiếp nhận hồ sơ vi phạm trên địa bàn từ một đến hai huyện , thị xã thì địa điểm này bố trí tiếp nhận hồ sơ xử phạt đối với địa bàn , tuyến đường ở 6 địa phương là : Thị xã Việt Yên , thành phố Bắc Giang , các huyện Lạng Giang , Lục Nam , Tân Yên , Yên Thế .
Vì vậy , người dân dồn về đây rất đông .
Từ ngày 3 đến 6 / 3 , Phòng Cảnh sát giao thông đã tiếp nhận giải quyết 541 hồ sơ phục hồi , cấp đổi , cấp lại giấy phép lái xe ; giải quyết gần 700 hồ sơ vi phạm hành chính lĩnh vực bảo đảm trật tự an toàn giao thông .
Hệ thống phần mềm hoạt động ổn định .
Các thủ tục cơ bản thực hiện thuận lợi , không xảy ra sai sót .
Trung tá Thân Thị Ánh Tuyết , Đội trưởng Đội Tuyên truyền điều tra giải quyết tai nạn và xử lý vi phạm , Phòng Cảnh sát giao thông thông tin : " Nhận thấy trong ngày đầu tiên người dân đến làm thủ tục nhiều dẫn đến quá tải , ngày hôm sau , Đội đã tăng cường cán bộ trực tiếp giải quyết hồ sơ , hỗ trợ làm thủ tục ; thực hiện sắp xếp hồ sơ ngoài giờ bảo đảm khoa học để khi người dân đến tìm kiếm được thuận lợi hơn ; bố trí thêm một điểm giải quyết hồ sơ xử lý phạt nguội ở các huyện tại Phòng Cảnh sát giao thông ( số 7 , đường Xương Giang , phường Trần Phú , thành phố Bắc Giang ) .
Nhờ vậy mấy ngày sau đó người dân đã được giải quyết thủ tục nhanh chóng , không phải chờ đợi " .
Tuy nhiên lực lượng công an vẫn khuyến cáo người dân chủ động thực hiện thủ tục qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia và ứng dụng VNeID , hạn chế trực tiếp đến các cơ sở tiếp nhận để tiết kiệm thời gian , chi phí ; cùng đó đến làm các thủ tục giải quyết vi phạm , nộp phạt theo đúng giấy hẹn .
Trong tuần , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh và các đồng chí Phó giám đốc đã đi kiểm tra công tác tiếp nhận , giải quyết các thủ tục hành chính cho người dân , nắm bắt những khó khăn , vướng mắc cũng như động viên cán bộ , chiến sĩ thực hiện nhiệm vụ tại nhiều địa phương .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh yêu cầu các phòng nghiệp vụ trực tiếp tiếp nhận , giải quyết các thủ tục hành chính phải nhanh chóng ổn định tổ chức , đưa bộ máy mới đi vào hoạt động thông suốt , giải quyết hiệu quả công việc được giao .
Đẩy nhanh tiến độ giải quyết các việc còn tồn đọng với sự quyết liệt , trách nhiệm và quyết tâm cao nhất ; tuyệt đối không để gián đoạn việc tiếp nhận và giải quyết các thủ tục hành chính .
Bố trí cán bộ tại địa điểm tiếp công dân , hướng dẫn người dân làm thủ tục trực tuyến qua phần mềm .
Cán bộ , chiến sĩ phải chấp hành nghiêm Điều lệnh , Quy tắc ứng xử của người cán bộ , chiến sĩ Công an nhân dân , làm việc với tinh thần " Vì Nhân dân phục vụ " .
Máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " đã khoan đến ga S10 - Cát Linh .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã ( Hà Nội ) từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - Ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại Ga S9 - Kim Mã .
Ông Nguyễn Bá Sơn - Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho biết : " Việc TBM " Thần tốc " chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Đây là kết quả của nỗ lực vượt qua khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , Tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc bảo đảm tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô " .
Tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , Ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , Giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường .
Tại Ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM .
Ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê - tông bản đáy .
Ga12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội là một trong những dự án giao thông trọng điểm của thành phố , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị .
Việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao , bảo đảm an toàn , chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành các hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất .
Nhà thầu chính thực hiện gói thầu CP03 của dự án là Liên danh Hyundai & Ghella ( HGU ) .
Hyundai E & C là tập đoàn xây dựng lớn nhất Hàn Quốc , có bề dày kinh nghiệm tham gia nhiều dự án Metro tại Hàn Quốc , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Singapore và Philippines .
A đến từ Italia , với hơn 100 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thi công khoan hầm trên toàn cầu .
Để bảo đảm chất lượng và tiến độ thi công khoan hầm TBM tại Hà Nội , nhà thầu chính HGU đã điều động các chuyên gia cao cấp trực tiếp tham gia điều hành và quản lý dự án .
Nhà thầu phụ trực tiếp vận hành việc khoan hầm bằng máy đào hầm TBM là công ty Cổ phần FECON .
Trong suốt quá trình thi công , Dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật để bảo đảm việc quan trắc , theo dõi tình hình dịch chuyển và sụt lún của mặt đất .
Việc thi công khoan hầm sẽ được tiến hành với sự cẩn trọng và giám sát nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn cho các công trình hiện hữu cũng như đảm bảo chất lượng cho công trình đang thi công .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Bộ đôi máy TBM được thiết kế riêng cho dự án tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội .
Máy được sản xuất bởi hãng Herrenkecht ( CHLB Đức ) , có chiều dài hơn 100m , nặng khoảng 850 tấn .
Tổng số nhân sự cho công tác thi công là hơn 150 người .
Trong đó những công tác chính là vận hành máy TBM , vận hành cánh tay robot lắp vỏ hầm , thay đầu cắt … .
Phương pháp thi công : Máy TBM vận hành theo một chu trình khép kín , đào với tốc độ lớn nhất là 60mm / phút , trong quá trình đào máy sẽ phun ra trước đầu cắt chất điều hòa đất hay còn gọi là FOAM giúp làm mềm đất , chống bó và hỗ trợ duy trì cân bằng áp lực đầu gương đào .
Cùng lúc đó thì phía đuôi máy sẽ phun ra chất mỡ quét lên bề mặt ngoài vỏ hầm , giúp bảo vệ bộ phận chổi quét đuôi máy , ngăn nước chảy ngược vào trong máy và làm kín kít các điểm nối bề ngoài vỏ hầm .
Đuôi máy cũng bơm dung dịch vữa chèn lấp khe giữa vỏ hầm và đất đảm bảo ngăn ngừa sụt lún trong quá trình thi công .
Sau khi đào xong , robot sẽ thực hiện lắp vỏ hầm ngay phía sau đuôi máy với cánh tay robot hiện đại , thời gian lắp vỏ hầm sẽ khoảng 30 đến 35 phút cho một đốt hầm gồm 6 miếng .
Chu trình đào và lắp vỏ hầm diễn ra liên tục không ngừng .
Dự án sử dụng máy TBM khoan xuyên cắt qua tường vây và qua khối đất đã gia cố .
TBM hoạt động trên nguyên lý cân bằng áp lực đất .
Phía sau khiên đào được bố trí một vách ngăn kín .
Đất từ khiên đào sẽ rơi vào khoang kín và tạo ra sự cân bằng áp lực giữa đất đào và đất chưa đào , làm cho gương đào ổn định và không sạt lở .
Áp lực của đất trong khoang cân bằng được theo dõi bởi các thiết bị đặc biệt đặt trực tiếp trong thân máy .
Dưới đáy hầm , dự án chuẩn bị sẵn hệ thống ray trượt , có vai trò đỡ TBM và trượt ngang TBM từ vị trí lắp đặt vào vị trí khoan , hỗ trợ việc di chuyển TBM trong không gian hẹp .
Tiếp tục đề xuất bổ sung vốn .
Báo cáo tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng chiều nay ( 7 / 3 ) , ông Trần Minh Phương , Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính cho biết , năm 2025 , lĩnh vực GTVT được Thủ tướng Chính phủ giao hơn 82000 tỷ đồng .
Kế hoạch vốn được giao gồm : nguồn vốn trung hạn gần 71400 tỷ đồng , nguồn vốn vượt thu ngân sách Trung ương năm 2022 là 9989 tỷ đồng , kéo dài từ Chương trình phục hồi để giải ngân năm 2025 là 689 tỷ đồng .
Ông Trần Minh Phương , Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính ( Bộ Xây dựng ) - Ảnh : Tạ Hải .
" Trên cơ sở đề xuất của Bộ , dự kiến , sắp tới Thủ tướng Chính phủ sẽ cho phép kéo dài 5790 tỷ đồng kế hoạch vốn từ năm 2024 sang năm 2025 ; giao hơn 6000 tỷ đồng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2022 , 2023 , giao bổ sung thêm nguồn vốn vượt thu năm 2024 và nguồn trái phiếu Chính phủ cho Bộ để triển khai một số dự án trọng điểm , cấp bách .
Tổng số vốn của Bộ được giao có thể lên tới hơn 100 nghìn tỷ đồng , cao nhất từ trước tới nay ) " , ông Phương thông tin .
Nhằm giải ngân tối thiểu 95 % kế hoạch theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , lãnh đạo Vụ Kế hoạch - Tài chính đề nghị các chủ đầu tư khẩn trương xây dựng kế hoạch giải ngân theo tháng của các dự án và nhập lên hệ thống làm cơ sở các cơ quan tham mưu của Bộ theo dõi kịp thời đôn đốc chỉ đạo .
Một trong các giải pháp được đưa ra là đẩy nhanh tiến độ sớm khởi công một số dự án trọng điểm như mở rộng các tuyến cao tốc : Cam Lộ - La Sơn , La Sơn - Hòa Liên ; TPHCM - Long Thành ; Đầu tư các tuyến : Chợ Mới - Bắc Kạn , Quy Nhơn - Pleiku , Dầu Giây - Tân Phú , đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
" Các chủ đầu tư cũng cần rà soát chuẩn xác nhu cầu sử dụng vốn , bảo đảm hoàn thành các dự án trọng điểm theo đúng tiến độ chỉ đạo như : cao tốc Cao Lãnh - Lộ Tẻ , Lộ Tẻ - Rạch Sỏi ; Đường Hồ Chí Minh các đoạn : Chơn Thành - Đức Hòa , Chợ Chu - Ngã ba Trung Sơn , Rạch Sỏi - Bến Nhất , Gò Quao - Vĩnh Thuận … Trên cơ sở đó đăng ký nhu cầu bổ sung kế hoạch năm 2025 ngay trong tháng 3 / 2025 để đẩy nhanh tiến độ giải ngân nguồn vốn được giao " , Vụ Kế hoạch - Tài chính đề nghị .
Thực hiện tạm ứng , nghiệm thu , thanh toán , thu hồi tạm ứng ngay khi có khối lượng theo đúng quy định ; chủ động rà soát báo cáo Bộ kịp thời điều chuyển linh hoạt vốn giữa các dự án , ưu tiên bố trí vốn cho các dự án cao tốc , trọng điểm , kết nối vùng và các dự án phải hoàn thành trong năm 2025 .
Riêng các dự án sử dụng nguồn vượt thu ngân sách Trung ương năm 2022 có yêu cầu rất gấp , cơ bản phải hoàn thành trong năm 2025 , các chủ đầu tư cần xây dựng kế hoạch cụ thể , chi tiết kế hoạch thực hiện , giải ngân và cam kết giải ngân hết nguồn vốn được giao .
Thi công cầu Phong Châu mới ( tỉnh Phú Thọ ) - Ảnh : Tạ Hải .
Mỗi tháng cần giải ngân trung bình 7500 tỷ đồng .
Liên quan đến kết quả giải ngân các lĩnh vực của Bộ Xây dựng , Vụ Kế hoạch - Tài chính cho biết , đối với lĩnh vực GTVT , đến hết tháng 2 / 2025 , Bộ giải ngân khoảng gần 3200 tỷ đồng , đạt khoảng 4 % .
Giá trị giải ngân tập trung ở các Ban quản lý dự án thuộc Bộ với mức giải ngân gần 3000 tỷ đồng ( đạt 4 % kế hoạch năm và chiếm tỷ trọng 91 % giá trị đã giải ngân của Bộ ) .
Các chủ đầu tư khác , gồm : các cục Quản lý chuyên ngành , VEC , các Sở GTVT … giải ngân 275 tỷ đồng , đạt 3 % kế hoạch .
Theo đánh giá , để giải ngân hết kế hoạch vốn năm 2025 được Thủ tướng Chính phủ giao , lĩnh vực GTVT cần giải ngân trung bình mỗi tháng gần trung bình mỗi tháng gần 7000 tỷ đồng .
Song , do tiến độ giải ngân 2 tháng đầu năm chậm , các chủ đầu tư phải xây dựng lại kế hoạch giải ngân các tháng còn lại bảo đảm giải ngân bù cả phần bị chậm trong các tháng còn lại .
Mức trung bình cần giải ngân khoảng 7500 tỷ đồng .
Đối với lĩnh vực xây dựng , Vụ Kế hoạch - Tài chính cho biết , năm 2025 , kế hoạch vốn được giao khoảng 260 tỷ đồng .
Đến nay , việc phân bổ chi tiết đến các đơn vị chủ đầu tư đã hoàn thành theo quy định .
Sản lượng giải ngân đến hết tháng 2 / 2025 là hơn 21 tỷ đồng , đạt hơn 8 % kế hoạch .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh phát biểu tại lễ khởi công .
Ông Chu Đức Long , Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình cho biết , đây là 1 trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương 2021 - 2025 .
Dự kiến dự án sẽ hoàn thành vào năm 2026 , sau khi hoàn thành sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu tai nạn giao thông , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định , Ninh Bình ; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Dự án có tổng chiều dài tuyến 15 , 2Km , điểm đầu nối tiếp với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình tại xã Hồng Quang , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định , điểm cuối nối tiếp với đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Mai Sơn - Quốc lộ 45 , tại xã Khánh Thượng , huyện Yên Mô , tỉnh Ninh Bình .
Dự án có quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh gồm phần đường với bề rộng nền đường Bnền = 32 , 25m , bề rộng mặt đường Bmặt = 22 , 5m ; Phần cầu : Xây dựng bổ sung đơn nguyên cầu phía trái tuyến tại 04 vị trí cầu ( cầu Cao Bồ , cầu Cẩm , cầu vượt Quốc lộ 10 , cầu Quán Vinh ) ; Hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , Hệ thống kiểm soát tải trọng xe , trạm thu phí Dự án được giao cho Sở Xây dựng Ninh Bình làm chủ đầu tư ; đơn vị quản lý dự án là Ban Quản lý một dự án xây dựng công trình giao thông ; tư vấn giám sát : Liên danh công ty cổ phần tư vấn thiết kế xây dựng công trình giao thông miền Bắc - Công ty cổ phần tư vấn xây dựng công tình Thăng Long ; Nhà thầu thi công là doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường .
Ông Phạm Quang Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình , phát biểu tại lễ khởi công .
Đại diện Nhà thầu thi công , ông Đỗ Thành Chung , Phó Giám đốc Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường cho biết , đơn vị cam kết áp dụng công nghệ tiên tiến , sử dụng vật liệu chất lượng cao và tuân thủ nghiêm ngặt tiêu chuẩn kỹ thuật nhằm đảm bảo công trình đạt chất lượng tốt nhất ; đơn vị đặt mục tiêu rút ngắn thời gian thi công xuống còn 18 tháng , sớm hơn 6 tháng so với kế hoạch đề ra .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Phạm Quang Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình cho biết , tỉnh luôn xác định việc triển khai các dự án cao tốc là nhiệm vụ trọng tâm , quan trọng hàng đầu .
Với tinh thần trách nhiệm , quyết tâm cao , tỉnh Ninh Bình cam kết chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan , đơn vị có liên quan tập trung triển khai thi công đảm bảo tiến độ , chất lượng , đảm bảo dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng trong năm 2026 , rút ngắn tiến độ so với kế hoạch đề ra tối thiểu 6 tháng ; tạo mọi điều kiện tốt nhất cho nhà thầu thi công để đáp ứng yêu cầu tiến độ ; kịp thời giải quyết những vấn đề phát sinh , vướng mắc trong quá trình thi công .
Chỉ đạo tại lễ khởi công , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình với vai trò chủ đầu tư chỉ đạo tư vấn và nhà thầu thi công phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết , phù hợp , đảm bảo hiệu quả , chất lượng thi công và đảm bảo tuyệt đối an toàn đường thủy nội địa , giữ gìn vệ sinh môi trường .
Ngoài ra , tăng cường quản lý , kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh để đảm bảo yêu cầu về tiến độ , chất lượng , tính hiệu quả của công trình ; tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Đối với Nhà thầu thi công Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường phải nêu cao tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết .
Bên cạnh đó , tập trung máy móc thiết bị , nhân lực và tài chính để thi công hoàn thành công trình với chất lượng cao và tiến độ nhanh nhất , sớm đưa dự án vào khai thác sử dụng , phát huy hiệu quả đầu tư .
Bộ yêu cầu các đơn vị Tư vấn giám sát , Tư vấn thiết kế và các đơn vị có liên quan đến dự án thực hiện và hoàn thành tốt trách nhiệm của mình , đảm bảo công trình được thi công đúng theo thiết kế , đảm bảo chất lượng , an toàn , tiến độ yêu cầu .
Nhà thầu huy động tối đa nguồn lực để quyết tâm rút ngắn tiến độ thi công dự án .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị UBND các tỉnh Nam Định và Ninh Bình , các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với Chủ đầu tư , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc ( nếu có ) trong qua trình thực hiện dự án đặc biệt là các vấn đề về kết nối với hạ tầng khu vực , bảo đảm công tác an ninh , trật tự để Chủ đầu tư và các nhà thầu thi công Dự án đảm bảo tiến độ , hiệu quả .
Đồng thời , đề nghị UBND tỉnh Ninh Bình chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan , đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục đầu tư để sớm khởi công Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng , đoạn qua tỉnh Ninh Bình nhằm phát huy hiệu quả đầu tư của Dự án .
Ngày 7 / 3 , máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - Ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 - Kim Mã .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho biết , việc TBM " Thần tốc " chính thức đến ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
" Đây là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa MRB , đơn vị tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án ; là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô , " ông Sơn nói .
Tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường , cụ thể cụ thể ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; ga S11 - ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; ga 12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội là một trong những dự án giao thông trọng điểm của thành phố , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị .
Việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao , đảm bảo yếu tố an toàn , chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành các hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất .
Nhà thầu chính thực hiện gói thầu CP03 của dự án là Liên danh Hyundai & Ghella ( HGU ) .
Hyundai E & C , tập đoàn xây dựng lớn nhất Hàn Quốc , có bề dày kinh nghiệm tham gia nhiều dự án metro tại Hàn Quốc , Đài Loan , Singapore và Philippines .
A đến từ Italy , với hơn 100 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thi công khoan hầm trên toàn cầu .
Để đảm bảo chất lượng và tiến độ thi công khoan hầm TBM tại Hà Nội , nhà thầu chính HGU đã điều động các chuyên gia cao cấp trực tiếp tham gia điều hành và quản lý dự án .
Nhà thầu phụ trực tiếp vận hành việc khoan hầm bằng máy đào hầm TBM là CTCP FECON .
Cũng theo đại diện MRB , trong suốt quá trình thi công , dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật để đảm bảo việc quan trắc , theo dõi tình hình dịch chuyển và sụt lún của mặt đất .
Việc thi công khoan hầm sẽ được tiến hành với sự cẩn trọng và giám sát nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn cho các công trình hiện hữu cũng như đảm bảo chất lượng cho công trình đang thi công .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Các đại biểu bấm nút khởi công án mở rộng tuyến đường bộ cao tốc bắc - nam phía đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn tại Ninh Bình .
Tới dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Trần Hồng Minh , Bộ trưởng Xây dựng ; Đoàn Minh Huấn , Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình .
Cùng đại diện lãnh đạo các cơ quan , đơn vị có liên quan ở Trung ương và hai tỉnh Ninh Bình , Nam Định .
Tại buổi lễ , đồng chí Chu Đức Long , Giám đốc Sở Xây dựng Ninh Bình , chủ đầu tư dự án cho biết , dự án mở rộng tuyến đường bộ cao tốc bắc - nam phía đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn có tổng chiều dài tuyến là 15 , 2km , đi qua địa bàn 2 tỉnh Nam Định và Ninh Bình với quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh .
Với khối lượng công việc rất lớn nhưng bằng sự nỗ lực , quyết tâm của chủ đầu tư , sự phối hợp chặt chẽ có hiệu quả của các đơn vị tham gia , của các cơ quan có liên quan , sau hơn 9 tháng kể từ ngày dự án được phê duyệt , đến nay dự án đã đủ điều kiện khởi công xây dựng .
Đồng chí Phạm Quang Ngọc , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình phát biểu tại buổi lễ .
Xác định việc triển khai thực hiện các dự án cao tốc trên địa bàn tỉnh là nhiệm vụ trọng tâm , quan trọng hàng đầu , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình Phạm Quang Ngọc cam kết , tỉnh Ninh Bình tiếp tục chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan đơn vị có liên quan tập trung triển khai thi công mở rộng đoạn Cao Bồ - Mai Sơn bảo đảm tiến độ , chất lượng và hoàn thành , đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2026 , rút ngắn tiến độ thi công so với kế hoạch đề ra tối thiểu 6 tháng .
Dự án sau khi hoàn thành sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu tai nạn giao thông , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định , Ninh Bình ; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; góp phần thực hiện mục tiêu của Nghị quyết 30 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phát triển phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng đồng bằng sông Hồng .
Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu tại buổi lễ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh nhấn mạnh , tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn thuộc hành lang kinh tế bắc - nam có vai trò rất quan trọng tạo động lực lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội và được Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ rất quan tâm , chỉ đạo , yêu cầu rất cao về tiến độ cũng như chất lượng .
Thời gian tới , đồng chí yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình bảo đảm hiệu quả , chất lượng thi công và bảo đảm tuyệt đối an toàn đường thủy nội địa , giữ gìn vệ sinh môi trường ; tăng cường công tác quản lý , kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh để bảo đảm yêu cầu về tiến độ , chất lượng , tính hiệu quả của công trình ; tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Đối với nhà thầu thi công - Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết , tập trung máy móc , nhân lực , tài chính để thi công hoàn thành công trình với chất lượng cao , sớm đưa dự án vào khai thác sử dụng , phát huy hiệu quả đầu tư .
Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh biểu dương tinh thần trách nhiệm , sự phối hợp có hiệu quả của các sở , ban , ngành , Ủy ban nhân dân các tỉnh Nam Định và Ninh Bình ; sự nỗ lực , quyết tâm , quyết liệt của chủ đầu tư dự án , các đơn vị tư vấn , nhà thầu thi công trong công tác chuẩn bị đầu tư dự án ; sự ủng hộ tích cực của nhân dân trong quá trình các đơn vị triển khai nhiệm vụ .
Đồng chí cũng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh Nam Định và Ninh Bình , các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án .
Đồng thời , đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan , đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục đầu tư để sớm khởi công Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng , đoạn qua tỉnh Ninh Bình nhằm phát huy hiệu quả đầu tư của dự án .
( sinh năm 2003 , quê Đồng Nai ) điều khiển xe máy chở theo chị NLC .
( sinh năm 2005 , quê tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , cùng là sinh viên ) lưu thông trên đường Đinh Tiên Hoàng , hướng từ đường Nguyễn Thị Minh Khai về đường Điện Biên Phủ .
Khi đến giao lộ Đinh Tiên Hoàng - Nguyễn Đình Chiểu ( phường Đa Kao , Quận 1 ) , anh V .
vượt đèn đỏ , đâm vào đầu xe khách 47 chỗ , biển số TPHCM do ông HC .
( sinh năm 1973 , quê Lâm Đồng ) điều khiển .
Sau va chạm , xe máy ngã văng vào lề , đụng vào nhà dân trên đường Nguyễn Đình Chiểu .
Câu hỏi được đặt ra , anh V .
vượt đèn đỏ trong trường hợp nào không bị xử phạt ?
Luật sư Đỗ Hoàng Nam ( Đoàn Luật sư TPHCM ) tư vấn : .
Theo Điều 11 của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ nêu người tham gia giao thông phải chấp hành báo hiệu đường bộ theo thứ tự : .
- Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông ; .
- Vạch kẻ đường và các dấu hiệu khác trên mặt đường ; .
- Cọc tiêu , tường bảo vệ , rào chắn , đinh phản quang , tiêu phản quang ; .
- Thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ .
Người điều khiển giao thông đường bộ được hiểu là Cảnh sát giao thông hoặc người được giao nhiệm vụ hướng dẫn giao thông đường bộ .
Như vậy , trong quá trình trực tiếp kiểm soát hoặc điều tiết giao thông tại các ngã tư thì việc chỉ huy , điều khiển của Cảnh sát giao thông là hiệu lệnh cao nhất .
Bởi thế , nếu trường hợp đèn tín hiệu đã chuyển màu đỏ mà Cảnh sát giao thông làm nhiệm vụ tại khu vực chỉ huy phân luồng cho phép di chuyển thì người điều khiển phương tiện phải tuân thủ và đây không bị xem là hành vi vi phạm .
, ngoài việc bị xử phạt từ 4 - 6 triệu đồng , tự điều trị vết thương và sửa xe của mình , 2 người này phải bồi thường cho xe 47 chỗ nếu xe bị hư hỏng .
Vượt đèn đỏ để nhường đường cho xe ưu tiên , xe cấp cứu , có bị xử phạt ?
Theo Điều 11 Luật Xử lý vi phạm hành chính quy định sẽ không xử phạt người thực hiện hành vi vi phạm hành chính trong " tình thế cấp thiết " .
Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ quy định , xe ưu tiên gồm : .
- Xe chữa cháy , xe của lực lượng quân sự , công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp ; .
- Đoàn xe có xe cảnh sát giao thông dẫn đường ; .
- Xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu ; .
- Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ ; .
- Xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn , cứu hộ , khắc phục sự cố thiên tai , dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp .
Trừ đoàn xe tang , các xe ưu tiên như trên đều không bị hạn chế tốc độ và được phép đi không phụ thuộc vào tín hiệu đèn giao thông , đi vào đường ngược chiều , các đường khác có thể đi được .
Như vậy , tài xế vượt đèn đỏ để nhường đường cho các xe ưu tiên sẽ thuộc trường hợp " tình thế cấp thiết " sẽ không bị xử phạt vi phạm hành chính .
Theo Nghị định 168 / 2024 có hiệu lực từ 1 / 1 , người điều khiển ôtô không chấp hành đèn tín hiệu giao thông bị xử phạt 18 - 20 triệu đồng ( quy định cũ 3 - 4 triệu đồng ) .
Đối với xe máy sẽ bị phạt 4 - 6 triệu ( mức cũ 800000 - 1 triệu đồng ) .
Với xe đạp , xe đạp máy bị phạt 150000 - 250000 đồng .
Người đi bộ vượt đèn đỏ cũng bị phạt 150000 - 250000 đồng , gấp 2 , 5 lần so với trước đây .
Tổng Công ty 319 ( Bộ Quốc phòng ) thi công thảm cấp phối đá dăm gia cố xi măng mặt đường tuyến chính cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi đoạn qua xã Thạch Đài , TP Hà Tĩnh .
Tranh thủ thời tiết khá khô ráo những ngày đầu tháng 3 , Tổng Công ty 319 ( Bộ Quốc phòng ) triển khai nhân lực , máy móc thi công hạng mục cống chui dân sinh , cống thoát nước và thảm lớp cấp phối đá dăm gia cố xi măng trên tuyến chính cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi khu vực gần chân cầu vượt Hàm Nghi đoạn qua xã Thạch Đài , TP Hà Tĩnh .
Đoạn tuyến dài 400m gần chân cầu vượt Hàm Nghi là một trong những vị trí cần xử lý nền đất yếu vừa được dỡ tải sau nhiều tháng chờ lún để thi công nền , móng đường và các hạng mục trên tuyến .
So với tiến độ chung của tuyến chính cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi , việc thi công ở đoạn tuyến này có phần chậm hơn kế hoạch .
Sau khi dỡ tải , nhà thầu tập trung triển khai công việc nhằm " bù " lại khối lượng .
Tuy nhiên , trước việc thời tiết Hà Tĩnh chuyển mưa từ sáng 6 / 3 , quá trình thi công lại bị ngưng trệ .
Khá nhiều vị trí trên tuyến chính cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi mất nhiều thời gian xử lý nền đất yếu .
Ngoài đoạn tuyến qua xã Thạch Đài ( TP Hà Tĩnh ) , trên tuyến chính cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi do nhà thầu Tổng Công ty 319 ( Bộ Quốc phòng ) đảm nhận thi công còn một số vị trí đã được dỡ tải sau thời gian dài xử lý nền đất yếu cũng đang phải tạm ngưng thi công do gặp thời tiết xấu .
Theo ông Trần Đình Ngân – Giám đốc Ban điều hành dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi của Tổng Công ty 319 ( Bộ Quốc phòng ) , đơn vị đảm nhận thi công 12 , 97 / 35 , 28km tuyến cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi .
Sau hơn 2 năm triển khai , đến nay , khối lượng thi công đạt 80 % kế hoạch , trong đó thi công nền đường đạt 95 % , móng đường đạt 85 % , thảm bê tông nhựa các loại đạt từ 50 – 60 % .
Các cầu trọng điểm trên tuyến chính như : cầu Sơn Lộc , cầu Thạch Vĩnh , cầu Hàm Nghi … , cơ bản hoàn thành theo kế hoạch .
Thời tiết mưa nhiều có phần ảnh hưởng đến quá trình thi công cao tốc qua Hà Tĩnh .
Dù khối lượng thi công đang đáp ứng kế hoạch đề ra , tuy nhiên , trên đoạn tuyến mà Tổng Công ty 319 ( Bộ Quốc phòng ) thi công có nhiều vị trí cần nhiều thời gian xử lý nền đất yếu .
Sau thời gian chờ lún , nhà thầu bắt tay vào thi công nền , móng đường lại gặp thời tiết bất lợi .
" Từ sau Tết đến nay , thời tiết Hà Tĩnh có nhiều ngày mưa .
Lúc trời mưa , việc đắp đất bắt buộc phải dừng lại .
Sau khi hết mưa , đơn vị lại phải chờ thêm ít ngày trời tạnh ráo hẳn mới có thể tiếp tục thi công .
Trời mưa khiến việc thảm bê tông nhựa mặt đường cũng gặp nhiều khó khăn " , ông Trần Đình Ngân chia sẻ .
Vị trí giao cắt giữa quốc lộ 15B với tuyến chính cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi do nhà thầu Vinaconex thi công vừa được dỡ tải để thi công nền , móng đường và các hạng mục khác trên tuyến .
Cũng mất khá nhiều thời gian chờ xử lý nền đất yếu trên một số vị trí của cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi , Tổng Công ty CP xuất nhập khẩu và xây dựng Việt Nam ( Vinaconex ) cũng kỳ vọng thời tiết không mưa quá nhiều để có thời gian đẩy nhanh tiến độ thi công tuyến chính .
" Khi trời tạnh ráo , chúng tôi sẽ tập trung tối đa nhân lực , máy móc thi công suốt ngày đêm để " bù " lại tiến độ bị " hụt " trước đó .
Mong rằng , thời tiết dần tốt lên để việc thi công không bị ảnh hưởng quá nhiều " , ông Phạm Thế Công - Giám đốc Ban điều hành đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi của nhà thầu Vinaconex cho hay .
Nhiều đoạn tuyến trên Hàm Nghi – Vũng Áng đã hoàn thành thi công mặt đường , lắp dải phân cách cứng , sơn kẻ vạch đường và lắp hộ lan tôn 2 bên .
Trong khi sản lượng thi công cao tốc Bãi Vọt – Hàm Nghi đạt gần 80 % thì tuyến cao tốc Hàm Nghi – Vũng Áng cũng đã đạt 87 % giá trị hợp đồng .
Dù khối lượng thi công có phần " nhỉnh hơn " , nhưng việc thời gian qua , Hà Tĩnh thường xuyên có các đợt mưa cũng ít nhiều ảnh hưởng tới kế hoạch thi công của các nhà thầu dự án cao tốc Hàm Nghi – Vũng Áng .
Kỹ sư Đặng Đình Duyên – Chỉ huy trưởng công trường của Doanh nghiệp Tư nhân xây dựng Xuân Trường - nhà thầu đảm nhận thi công 42 / 54 , 2km tuyến cao tốc Hàm Nghi – Vũng Áng cho hay : Hiện trên đoạn tuyến mà đơn vị phụ trách đã hoàn thành thi công nền , móng đường , thảm được 2 lớp bê tông nhựa mặt đường .
Các cây cầu trên tuyến cũng đang được hoàn thiện .
Theo kỹ sư Duyên , thời điểm này , đơn vị đang tập trung nhân lực hoàn thành hệ thống thu gom nước trên tuyến , xử lý đất thải và thi công đường gom , đường kết nối , nút giao ở Cẩm Quan .
Việc thời tiết mưa như hiện nay chưa quá đáng ngại nhưng nếu trời tiếp tục có mưa dài ngày , đơn vị sẽ phải xây dựng lại kế hoạch phù hợp .
Các nhà thầu chủ động xây dựng kế hoạch thi công phù hợp với tình hình thời tiết hiện nay .
Theo ghi nhận của PV Báo Hà Tĩnh , sau 2 năm thi công , 3 dự án thành phần của tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 qua Hà Tĩnh với tổng chiều dài 102 , 38km đã dần hoàn thiện .
Nhiều đoạn tuyến đã hoàn thành việc thảm 3 lớp bê tông nhựa mặt đường , sơn kẻ vạch đường , lắp đặt hệ thống biển báo an toàn , rào chắn .
Hiện nay , các nhà thầu đang nỗ lực hoàn thành các phần việc còn lại , thi công các cây cầu , hệ thống đường gom 2 bên cao tốc để kịp thông xe toàn tuyến vào dịp 30 / 4 .
Tuy vậy , từ nay đến 30 / 4 – thời điểm mà Chính phủ và Bộ GTVT cũ - nay là Bộ Xây dựng - yêu cầu thông xe tuyến chính cao tốc , còn chưa tới 2 tháng , dù khối lượng thi công đang đáp ứng kế hoạch nhưng trước dự báo thời tiết Hà Tĩnh tiếp tục có các đợt mưa , khả năng sẽ ảnh hưởng tới tiến độ thi công một số đoạn tuyến , nhất là các vị trí cần xử lý nền đất yếu hay sản lượng thảm bê tông nhựa mặt đường .
Ông Đinh Công Minh - Giám đốc Ban QLDA Thăng Long ( chủ đầu tư 2 / 3 dự án thành phần cao tốc giai đoạn 2021 - 2025 qua Hà Tĩnh ) cho hay : Đơn vị đã chỉ đạo nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát cần bám sát công trường , theo dõi diễn biến thời tiết để linh hoạt xây dựng kế hoạch thi công phù hợp với tình hình thực tế , đảm bảo tiến độ , chất lượng công trình , phấn đấu thông xe toàn tuyến cao tốc qua Hà Tĩnh vào đúng dịp 30 / 4 , vượt tiến độ trước 8 tháng theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương .
Video : Tuyến cao tốc Vũng Áng - Hàm Nghi dài hơn 54 , 2km dần hoàn thiện sau 2 năm thi công .
Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn là một trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương 2021 - 2025 .
Dự án này được Bộ Xây dựng giao UBND tỉnh làm chủ đầu tư .
Sáng nay , Bộ Xây dựng phối hợp UBND tỉnh Ninh Bình , UBND tỉnh Nam Định tổ chức lễ khởi công dự án .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng cùng lãnh đạo tỉnh Ninh Bình , Nam Định , nhà thầu bấm nút chính thức khởi công dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn .
Mở rộng để đáp ứng nhu cầu vận tải .
Đại diện chủ đầu tư , ông Chu Đức Long , Giám đốc Sở Xây dựng Ninh Bình , thông tin , dự án có tổng chiều dài tuyến 15 , 2km .
Điểm đầu nối tiếp đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình tại xã Hồng Quang , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định .
Điểm cuối nối tiếp đường cao tốc Bắc - Nam phía đông đoạn Mai Sơn - quốc lộ 45 , tại xã Khánh Thượng , huyện Yên Mô , tỉnh Ninh Bình .
Quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh .
Thời gian qua , Sở Xây dựng Ninh Bình đã tập trung chỉ đạo các phòng , ban chuyên môn , đơn vị liên quan lựa chọn đơn vị tư vấn uy tín , có năng lực để triển khai khảo sát , lập thiết kế - dự toán xây dựng công trình , tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà thầu thi công đáp ứng yêu cầu về năng lực , kinh nghiệm để thực hiện dự án .
Hơn 9 tháng kể từ ngày được phê duyệt , hôm nay , dự án đủ điều kiện khởi công .
Sau khi hoàn thành , dự án sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm TNGT , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định , Ninh Bình .
Tại buổi lễ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh biểu dương tinh thần trách nhiệm , sự phối hợp hiệu quả của các sở , ban , ngành , UBND tỉnh Nam Định và Ninh Bình .
Bộ trưởng cảm ơn người dân trong khu vực dự án đi qua đã tạo điều kiện cho nhà thầu triển khai thi công .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh phát biểu tại lễ khởi công Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho rằng , đoạn tuyến Cao Bồ - Mai Sơn qua địa bàn 2 tỉnh Nam Định và Ninh Bình với quy mô 4 làn xe hạn chế được đưa vào khai thác đầu năm 2022 .
Tuy nhiên , với tốc độ phát triển kinh tế - xã hội ngày càng nhanh của đất nước , của vùng , mật độ và lượng phương tiện lưu thông trên tuyến tăng cao , quy mô 4 làn xe hạn chế chưa đáp ứng được yêu cầu .
Vì vậy , trên cơ sở đề nghị của UBND tỉnh Ninh Bình , Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư , dự án đầu tư mở rộng tuyến đường cao tốc , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn lên quy mô 6 làn xe hoàn chỉnh , nhằm nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng cao , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Nam Định và Ninh Bình , từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Đảm bảo an toàn , chất lượng công trình .
Tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn thuộc hành lang kinh tế Bắc - Nam có vai rất quan trò quan trọng tạo động lực lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội .
Dự án được Quốc hội , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm , chỉ đạo và yêu cầu cao về tiến độ , cũng như chất lượng .
Do vậy , để công trình được hoàn thành đảm bảo an toàn , chất lượng và đáp ứng tiến độ , Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình chỉ đạo tư vấn và nhà thầu thi công phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công khoa học , chi tiết , phù hợp , đảm bảo hiệu quả , chất lượng thi công .
Tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Bên cạnh đó , nhà thầu tập trung máy móc thiết bị , nhân lực và tài chính để triển khai , hoàn thành công trình với chất lượng cao và tiến độ nhanh nhất , sớm đưa dự án vào khai thác sử dụng , phát huy hiệu quả đầu tư Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường là nhà thầu thi công dự án mở rộng tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị các tỉnh Nam Định , Ninh Bình và những đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án , đặc biệt là những vấn đề về kết nối với hạ tầng khu vực , bảo đảm công tác an ninh , trật tự để chủ đầu tư và các nhà thầu thi công dự án đảm bảo tiến độ , hiệu quả .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng cũng đề nghị UBND tỉnh Ninh Bình chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan , đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện thủ tục đầu tư để sớm khởi công dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng , đoạn qua tỉnh Ninh Bình , nhằm phát huy hiệu quả đầu tư của dự án .
Sau khi hoàn thành , dự án sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu TNGT , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định , Ninh Bình .
Địa phương cam kết vượt tiến độ .
Ông Phạm Quang Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình cho biết , địa phương xác định việc triển khai dự án đường cao tốc là nhiệm vụ trọng tâm , quan trọng hàng đầu nên thời gian qua , tỉnh tập trung chỉ đạo với quyết tâm cao .
" Tỉnh sẽ tiếp tục chỉ đạo Sở Xây dựng và các cơ quan liên quan thi công dự án đảm bảo chất lượng , rút ngắn thời gian thi công so với kế hoạch đề ra tối thiểu 6 tháng " , Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình nhấn mạnh .
Ông Phạm Quang Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình cam kết đẩy nhanh tiến độ dự án , rút ngắn thời gian thi công 6 tháng so với kế hoạch .
Mặt khác , UBND tỉnh Ninh Bình cũng sẽ tạo mọi điều kiện tốt nhất cho nhà thầu trong quá trình thi công để đáp ứng tiến độ .
Phối hợp chặt chẽ Bộ Xây dựng và các cơ quan , đơn vị liên quan giải quyết kịp thời những vấn đề phát sinh , vướng mắc trong quá trình thi công .
Ông Đỗ Thành Chung , Phó giám đốc Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường , đơn vị thi công , cam kết nỗ lực tập trung máy móc , thiết bị , nhân lực để thi công dự án đảm bảo chất lượng , an toàn , vệ sinh môi trường và sớm đưa dự án hoàn thành trước kế hoạch đề ra .
Đầu tư 1900 tỷ đồng mở rộng cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn từ 4 làn xe lên 6 làn xe hoàn chỉnh .
Cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn có tổng chiều dài tuyến 70 , 1km đi hoàn toàn qua tỉnh Bình Định , tổng mức đầu tư hơn 12401 tỷ đồng , chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án 85 .
Dự án khởi công ngày 1 / 1 / 2023 và dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Khu vực đi qua rừng tự nhiên ở gói 11 - XL khiến việc thi công bị chậm , ảnh hưởng tiến độ giải ngân Dự án Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Từ đầu năm 2025 , các nhà thầu đều tập trung hàng loạt thiết bị , máy móc và nhân công trên công trường .
Mục tiêu không gì khác ngoài bứt phá sản lượng , tập trung tối đa để đưa dự án này về đích vào cuối năm .
Tuy vậy , công tác thi công gặp nhiều khó khăn do điều kiện thời tiết bất lợi , mưa liên tục .
Nhiều nhà thầu buộc phải thi công cầm chừng và chuyển sang các hạng mục khác còn công tác thi công nền đường , mặt đường gần như không thể triển khai .
Mãi đến đầu tháng 3 , thời tiết thuận lợi , tranh thủ nắng ráo , các nhà thầu đồng loạt triển khai nhiều mũi trên tuyến .
Theo Ban Quản lý dự án 85 , trên toàn Dự án Hoài Nhơn - Quy Nhơn , các nhà thầu đã huy động 86 mũi thi công với 520 đầu thiết bị và 790 nhân sự .
Đến hết tháng 2 , một số hạng mục chính như đắp nền K95 đạt hơn 95 % ; Đắp đất nền đường K98 đạt 75 % ; Cấp phối đá dăm gia cố đạt 55 % ; Bê tông nhựa C19 đạt hơn 18 % Lũy kế sản lượng đến nay đạt hơn 4800 tỷ đồng , đạt 63 , 44 % hợp đồng , nhanh 0 , 08 % so với tiến độ được duyệt .
Trong đó , tổng sản lượng thi công gói thầu 12 - XL đạt hơn 3378 tỷ / hơn 4900 tỷ đồng , vượt hơn 1 , 9 % kế hoạch .
Tuy nhiên , tại gói thầu xây lắp còn lại là 11 - XL , đoạn Km 0 + 00 - Km 23 + 500 , tổng thể sản lượng thi công của gói thầu mới đạt khoảng hơn 1460 tỷ / hơn 2960 tỷ , chậm hơn 3 % so với kế hoạch .
Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thi công hạng mục cầu qua khu vực rừng tự nhiên bị vướng .
Theo Ban Quản lý dự án 85 , sản lượng gói thầu 11 - XL không đạt do vướng đoạn rừng tự nhiên , kéo theo việc giải ngân Dự án Hoài Nhơn - Quy Nhơn chưa đáp ứng theo kế hoạch .
Theo đó , chỉ mới giải ngân được hơn 8000 tỷ đồng , trong khi đó , kế hoạch là hơn 9100 tỷ .
Trong đó , chi phí giải ngân xây lắp mới đạt hơn 5000 tỷ / gần 5900 tỷ kế hoạch đề ra .
Cũng theo chủ đầu tư dự án , một nguyên nhân nữa khiến việc giải ngân chậm là công tác vốn GPMB của địa phương không đạt kế hoạch .
Trạm dừng nghỉ của dự án tại Km 35 + 500 thuộc địa bàn huyện Phù Mỹ chưa được bàn giao mặt bằng làm chậm tiến độ triển khai của nhà đầu tư .
Chủ đầu tư kiến nghị UBND tỉnh Bình Định chỉ đạo các cơ quan liên quan đẩy nhanh tiến độ GPMB khu vực trạm dừng nghỉ này .
Tăng tốc thi công , đẩy nhanh GPMB .
Tại gói thầu 12 - XL , Tập đoàn Trường Thịnh đảm nhận gần 6km ( từ Km 64 + 220 - Km 70 + 091 ) .
Do đó , những ngày này nhà thầu đang huy động trên công trường hàng trăm nhân công , cùng khoảng 120 đầu máy móc , thiết bị chia thành 4 mũi thi công tập trung đắp nền đường những đoạn còn lại và triển khai nhiều mũi thực hiện các hạng mục khác để đẩy sản lượng xây lắp .
Ông Hoàng Gia Đại , Trưởng ban điều hành của Tập đoàn Trường Thịnh tại gói thầu 12 - XL cho biết , từ đầu năm 2025 đến nay , địa bàn liên tục có mưa , do đó nhà thầu không triển khai thi công theo kế hoạch được , sản lượng không cao nên cũng chưa làm hồ sơ giải ngân .
Hiện tại , đơn vị đang tập trung máy móc , nhân lực , đẩy nhanh thi công để lũy tiến sản lượng , bù tiến độ và giải ngân phần khối lượng của mình .
Tại gói thầu 11 - XL bị chậm ảnh hưởng lớn đến tiến độ giải ngân , nguyên nhân là do nhà thầu nhận bàn giao mặt bằng để tiếp cận thi công đoạn tuyến qua rừng tự nhiên ( từ Km 18 + 650 - Km 21 + 100 ) vào ngày 30 / 11 / 2024 ( chậm 8 tháng so với kế hoạch ) .
Bên cạnh đó thời điểm nhận bàn giao vào giữa mùa mưa tại khu vực khiến nhà thầu thi công tại dự án chưa thể đẩy nhanh bù đắp tiến độ đã bị chậm .
Hiện tại , các nhà thầu Dự án Hoài Nhơn - Quy Nhơn đang tập trung máy móc , đẩy nhanh thi công để lũy tiến sản lượng và đảm bảo giải ngân .
Việc chậm bàn giao mặt bằng phạm vi qua rừng tự nhiên chậm so với kế hoạch dẫn đến không thể đẩy nhanh tiến độ thi công ( phải đào đá để xay nghiền , điều phối đất tận dụng ) , ảnh hưởng rất lớn đến sản lượng và tiến độ giải ngân của dự án .
Đến nay UBND các huyện Hoài Ân , Phù Mỹ đã hoàn thành bàn giao mặt bằng cho Tổng công ty xây dựng Trường Sơn để tiến hành công tác khai thác tận thu gỗ rừng tự nhiên và triển khai thi công song hành .
Tổng xông ty Xây dựng Trường Sơn , nhà thầu chính thi công gói 11 - XL cho biết , đến hết tháng 2 / 2025 mùa mưa tại khu vực mới kết thúc , nhà thầu đến thời điểm này mới có thể triển khai thi công đồng loạt , thi công cả ngày lẫn đêm để đẩy nhanh tiến độ , bù tiến độ đã bị chậm .
Hiện tại , nhà thầu đã bố trí 20 mũi thi công nền đường tuyến chính với 20 máy móc , thiết bị và 278 nhân công .
Ngoài ra , còn 18 mũi với 34 máy móc , thiết bị và 80 người thi công hạng mục cầu và các hạng mục khác .
Đến nay , đã đắp nền K95 đạt hơn 93 % ; Đắp nền K98 đạt hơn 55 % ; Móng cấp phối đá dăm loại đạt hơn 21 % ; Thảm CTB đạt 24 % Ngoài ra , đơn vị đang thi công 14 / 14 cầu , 14 / 14 hầm chui ; 22 / 25 cống hộp .
Liên quan đến tiến độ GPMB trạm dừng nghỉ tại vị trí Km 35 + 500 khoảng 10ha bị chậm ảnh hưởng đến tiến độ giải ngân , cuối năm 2024 , UBND tỉnh Bình Định yêu cầu UBND huyện Phù Mỹ chỉ đạo các đơn vị có liên quan khẩn trương bồi thường , hỗ trợ GPMB .
Trước ngày 5 / 1 / 2025 , phải hoàn thành bàn giao mặt bằng sạch cho các chủ đầu tư .
Trao đổi với Báo Giao thông , ông Trần Hữu Nguyên , Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất huyện Phù Mỹ cho hay , khu vực 10ha thi công trạm dừng nghỉ này chủ yếu là đất rừng sản xuất , có 9 hộ dân và 1 tổ chức bị ảnh hưởng .
Đến nay đã phê duyệt đền bù với số tiền đền bù khoảng 4 , 4 tỷ đồng .
Sẽ sớm chi trả cho người dân để triển khai GPMB , bàn giao mặt bằng sạch cho chủ đầu tư .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - Ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại Ga S9 - Kim Mã .
Robot khoan hầm metro Nhổn - Ga Hà Nội đã chạm ga Cát Linh vào sáng nay 7 / 3 .
Ông Nguyễn Bá Sơn - Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho biết : " Việc TBM " Thần tốc " đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Đây là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô " .
Tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Robot đào hầm " Táo bạo " đã khoan được hơn 1 , 3km hầm metro Nhổn - Ga Hà Nội .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường , cụ thể cụ thể Ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; Ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; Ga 12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành các hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Bộ đôi máy TBM được thiết kế riêng cho dự án tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội .
Máy được sản xuất bởi hãng Herrenkecht ( CHLB Đức ) , có chiều dài hơn 100m , nặng khoảng 850 tấn .
Tổng số nhân sự cho công tác thi công là hơn 150 người .
Trong đó những công tác chính như vận hành máy TBM , vận hành cánh tay robot lắp vỏ hầm , thay đầu cắt … .
Ông Nguyễn Tô An , Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết , liên quan đến việc nhiều cơ sở đăng kiểm trên cả nước thời gian qua từ chối kiểm định cho xe siêu trường , siêu trọng do thiếu thiết bị kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm , đến nay , cơ bản đã được tháo gỡ .
Xe siêu trường , siêu trọng chở hàng .
Cụ thể , từ ngày 1 / 1 / 2025 , việc kiểm tra hiệu quả phanh trên đường đối với các phương tiện thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm phải sử dụng dụng cụ đo tốc độ xe .
Đây là quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở đăng kiểm xe cơ giới , cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô , xe gắn máy và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xe ô tô , rơ moóc , sơ mi rơ moóc , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ trong kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường .
Để tạo thuận lợi cho người dân , Cục Đăng kiểm Việt Nam đã có văn bản đề nghị các cơ sở đăng kiểm triển khai ngay việc mua sắm đầy đủ dụng cụ , thiết bị kiểm tra và thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm theo quy định tại Thông tư 47 / 2024 khi có yêu cầu của người dân và doanh nghiệp .
Đến nay , theo thống kê , trên cả nước đã có 45 cơ sở đăng kiểm tại 23 tỉnh , thành phố trên cả nước trang bị dụng cụ đo tốc độ , sẵn sàng phục vụ công tác kiểm tra đối với các xe kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm .
Các đơn vị còn lại cũng đã , đang tiến hành đặt mua dụng cụ này , khi có thiết bị sẽ sẵn sàng phục vụ người dân .
Ngày 7 / 3 , máy đào hầm TBM số 1 có tên Thần tốc đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh , đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội .
TBM Thần tốc là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sáng ngày 7 / 3 , hàng trăm công nhân , kỹ sư có mặt tại nhà ga S10 chờ khoảnh khắc máy khoan hầm tiếp cận .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - Ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 - Kim Mã .
Ông Nguyễn Bá Sơn - Phó trưởng Ban Quản lý đường sắt Hà Nội cho biết : " Việc TBM Thần tốc chính thức đến ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Đây là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội , Tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô " .
Một kỹ sư bày tỏ niềm vui khi máy khoan hầm hoàn thành đoạn đầu tiên an toàn .
Tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và Gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường .
Cụ thể ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; ga12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Bộ đôi máy TBM được thiết kế riêng cho dự án tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội .
Máy được sản xuất bởi hãng Herrenkecht ( CHLB Đức ) , có chiều dài hơn 100m , nặng khoảng 850 tấn .
Tổng số nhân sự cho công tác thi công là hơn 150 người .
Trong đó những công tác chính như vận hành máy TBM , vận hành cánh tay robot lắp vỏ hầm , thay đầu cắt … .
Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội là một trong những dự án giao thông trọng điểm của thành phố , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị .
Việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao , đảm bảo yếu tố an toàn , chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra .
Máy khoan hầm phá bỏ lớp bê tông cốt thép tiến vào ga S10 .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành những hạng mục tiếp theo , hướng tới mục tiêu đưa toàn bộ dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất .
Trong suốt quá trình thi công , Dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật để đảm bảo việc quan trắc , theo dõi tình hình dịch chuyển và sụt lún của mặt đất .
Việc thi công khoan hầm sẽ được tiến hành với sự cẩn trọng và giám sát nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn cho các công trình hiện hữu cũng như đảm bảo chất lượng cho công trình đang thi công .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Từ đây , TBM Thần Tốc sẽ được vận hành đến ga S11 .
Áp lực của đất trong khoang cân bằng được theo dõi bởi các thiết bị đặc biệt đặt trực tiếp trong thân máy .
Nhà ga sẽ được lắp đặt ray trượt , máy khoan hầm tiếp tục khoan đoạn tiếp theo .
Ngày 7 - 3 , UBND tỉnh Quảng Ngãi cho hay Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Phước Hiền vừa có kết luận với nội dung khắc phục sạt lở bờ biển , đoạn từ Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất đến bãi biển Hòn Cóc ( thôn Tuyết Diêm 1 , xã Bình Thuận , huyện Bình Sơn ) .
Video hiện trạng sạt lở bờ biển đoạn từ Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất đến bãi biển Hòn Cóc .
Trước đó , ông Hiền đã chủ trì cuộc họp với các sở , ngành , UBND huyện Bình Sơn và Công ty Cổ phần Thép Hòa Phát Dung Quất … để nghe và cho ý kiến về giải pháp phòng , chống sạt lở .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi chủ trì cuộc họp tìm phương án khắc phục sạt lở bờ biển .
Trong đó , tỉnh cơ bản thống nhất phương án đổ đá kết hợp bảo vệ đoạn bờ biển với chiều dài khoảng 1600m .
Khu vực sạt lở đoạn từ Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất đến bãi biển Hòn Cóc .
UBND tỉnh Quảng Ngãi yêu cầu các sở , ngành , chủ trì , phối hợp với Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình Giao thông tỉnh , Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp Quảng Ngãi , UBND huyện Bình Sơn và đơn vị tư vấn hoàn thiện phương án thiết kế theo quy định .
Chuẩn bị nội dung , tài liệu báo cáo nội dung này tại cuộc họp tập thể lãnh đạo UBND tỉnh , làm cơ sở thực hiện các thủ tục tiếp theo .
Tình trạng sạt lở diễn biến phức tạp , đe dọa nhiều công trình quan trọng của tỉnh Quảng Ngãi .
Sau khi tập thể lãnh đạo UBND tỉnh thống nhất , giao Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh khẩn trương phối hợp với Công ty Cổ phần Thép Hòa Phát Dung Quất và đơn vị tư vấn xác định cụ thể khả năng cung cấp vật liệu đá đổ để xác định tiến độ thực hiện , lập phương án , triển khai công tác thi công ( đổ đá ) theo hồ sơ được duyệt , theo dõi và giám sát việc thực hiện UBND tỉnh Quảng Ngãi cơ bản thống nhất phương án đổ đá ngăn sạt lở bờ biển tại khu vực này .
Ông Hiền yêu cầu các sở , Công an tỉnh , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh , UBND huyện Bình Sơn theo chức năng , nhiệm vụ được giao thường xuyên kiểm tra , giám sát việc thực hiện của các đơn vị liên quan , đảm bảo theo đúng quy định hiện hành ; kịp thời báo cáo , đề xuất cơ quan có thẩm quyền chỉ đạo xử lý các tình huống phát sinh , các nội dung tồn tại , vướng mắc vượt thẩm quyền ( nếu có ) .
Như báo Pháp Luật TPHCM đã đưa tin , sóng lớn kết hợp triều cường khiến tình trạng sạt lở bờ biển đoạn từ Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất đến bãi biển Hòn Cóc diễn biến ngày càng nghiêm trọng .
Không chỉ một khối lượng lớn đất bị cuốn ra biển , vụ sạt lở còn đe dọa an toàn của Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất .
Nhiều đoạn sạt lở nặng tạo thành những bờ vực cao sát tuyến đường bê tông tuần tra bảo vệ công trình Nhà máy lọc dầu Dung Quất .
Lo ngại sạt lở gây nguy hiểm cho người dân và ảnh hưởng đến công trình đồn biên phòng , cán bộ chiến sĩ đồn đã cắm biển cảnh báo , huy động lực lượng xếp đá kè chắn để giảm sạt lở .
Trung tá Nguyễn Quang Vinh , Chính trị viên Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Dung Quất cho biết : " Đoạn bờ biển trước mặt đơn vị đã bị sạt lở nghiêm trọng .
Hiện việc huy động chiến sĩ kè chắn chỉ hạn chế chứ không ngăn được sạt lở .
Về lâu dài , phải có kè chắn sóng kiên cố để đảm bảo an toàn không chỉ trụ sở đơn vị mà còn cả hành lang an toàn các công trình của Nhà máy lọc dầu Dung Quất " .
Ngày 26 / 12 / 2024 , Chính phủ ban hành Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ ; trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe .
Trong đó , Nghị định quy định về mức phạt vi phạm liên quan đến việc chở trẻ em trên xe máy , đặc biệt là trẻ em ngồi phía trước .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , tại điểm h khoản 9 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định : " Ngồi phía sau vòng tay qua người ngồi trước để điều khiển xe ( trừ trường hợp chở trẻ em dưới 06 tuổi ngồi phía trước ) sẽ bị xử phạt từ 8 triệu đồng đến 10 triệu đồng và bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 đến 12 tháng theo quy định tại điểm b khoản 12 Điều 7 , áp dụng cho xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy .
Ngoài ra , theo điểm b khoản 10 Điều 7 , nếu hành vi trên gây tai nạn giao thông , mức phạt sẽ tăng lên từ 10 triệu đồng đến 14 triệu đồng , đồng thời bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe theo quy định tại điểm d khoản 13 Điều 7 , áp dụng cho xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy .
Như vậy , theo quy định trên , người lái xe chỉ được phép chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi phía trước xe máy .
Việc chở trẻ em từ 6 tuổi trở lên ngồi phía trước là hành vi vi phạm pháp luật .
Cũng theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , tại điểm g khoản 2 Điều 7 quy định : " Chở theo 2 người trên xe , trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu , trẻ em dưới 12 tuổi , người già yếu hoặc người khuyết tật , áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật " sẽ bị tiền từ 400000 đồng đến 600000 đồng , áp dụng cho xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy .
Liên quan đến việc chở trẻ em trên xe mô tô hai bánh , xe gắn máy , tại Điều 33 của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định : " Người lái xe , người được chở , hàng hóa xếp trên xe mô tô , xe gắn máy " .
Cụ thể , tại khoản 1 Điều 33 quy định như sau : .
Người lái xe mô tô hai bánh , xe gắn máy chỉ được chở một người , trừ những trường hợp sau thì được chở tối đa hai người : .
a ) Chở người bệnh đi cấp cứu ; .
b ) Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật ; .
d ) Người già yếu hoặc người khuyết tật " .
Đoạn clip được người dân chia sẻ trên nhóm OFFB mới đây đã ghi lại hình ảnh một chiếc xe máy xảy ra va chạm với một chiếc xe ôtô chở hàng .
Điều đáng nói là chỉ vài giây trước khi xảy ra tai nạn , tài xế này đã có màn uốn lượn , đánh võng trên đường đầy bất cẩn .
Những ngày này , tranh thủ thời tiết nắng ráo , các nhà thầu thi công dự án Vành đai 3 đoạn qua Thủ Đức đang tăng tốc để thông xe kỹ thuật vào cuối năm .
Đây là đoạn tuyến dài hơn 14km hoàn toàn đi trên cao .
Gần 15km cầu cạn tại dự án Vành đai 3 TPHCM nguy cơ vỡ tiến độ vì thiếu mặt bằng .
Từ nút giao với cao tốc TPHCM - Long Thành , các gói thầu đã tăng tốc , một số đoạn của gói XL01 , XL02 , XL03 đã lao lắp dầm , thi công bản mặt cầu .
Gói thầu XL04 , XL05 cũng đang thi công trụ , bệ trụ , đúc dầm để lao lắp vào những tháng tới .
Tuy vậy , tại gói thầu XL05 , có một vị trí đang vướng mặt bằng , khiến nhà thầu chưa thể thi công .
Điểm vướng mặt bằng thuộc phạm vi thi công các trụ T288 , T289 , T290 , từ bên dưới dẫn lên đường trên cao .
Đại diện nhà thầu Công ty Cổ phần Xây lắp thương mại Delta - một trong các đơn vị thi công gói thầu XL05 cho biết : " Chúng tôi đã nhiều lần kiến nghị , địa phương cũng đã 3 lần cam kết bàn giao mặt bằng trong năm 2024 nhưng đến nay đều lỡ hẹn .
Các trụ này là đường dẫn lên đường trên cao , nếu không thi công được đường dẫn thì đường trên cao có xong xe cũng không lên được " .
Vướng mặt bằng ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ thi công cũng như kế hoạch huy động nhân sự , thiết bị của nhà thầu .
Khi có mặt bằng , nhà thầu phải huy động thêm mũi thi công , tăng ca tăng kíp … mới có thể bù lại tiến độ .
" Nếu đến ngày 15 / 3 , nhà thầu vẫn không nhận đủ mặt bằng , nguy cơ lỡ tiến độ thông xe kỹ thuật cầu cạn vào ngày 31 / 12 như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ là hiện hữu " , đại diện nhà thầu nói .
Dừng thi công vì thiếu mặt bằng .
Tương tự , tại dự án nút giao Mỹ Thủy , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông ( Ban Giao thông , chủ đầu tư ) cho biết , hiện nhiều hạng mục quan trọng của dự án đang phải tạm dừng thi công do vướng mặt bằng .
Nút giao Mỹ Thủy là điểm giao thông phức tạp , việc thi công các hạng mục tiếp theo đòi hỏi phải có mặt bằng đầy đủ để vừa thi công vừa đảm bảo phân luồng giao thông hợp lý .
Nếu toàn bộ mặt bằng dự án không được bàn giao trước 31 / 3 , dự án khó có thể đảm bảo tiến độ , hoàn thành trong năm 2026 .
Đặt mục tiêu về đích trong năm 2025 , siêu dự án nút giao An Phú đang được tăng tốc thi công , làm ngày làm đêm .
Đến nay , dự án đã đạt trên 60 % , nhưng mặt bằng vẫn đang là bài toán nan giải .
Dự án còn vướng phần đất khoảng 22000m2 phía đường Lương Định Của ( thuộc dự án khu đô thị phát triển An Phú ) .
Đây là phần đất sẽ làm nhánh cầu vượt từ đường Lương Định Của vào đường cao tốc Long Thành - Dầu Giây .
Do chưa có mặt bằng nên chưa thể xác định chính xác thời điểm hoàn thành .
Sẽ tổ chức cưỡng chế trong tháng 3 .
Thời gian qua , lãnh đạo UBND TPHCM đã tổ chức nhiều cuộc họp cũng như ban hành nhiều văn bản yêu cầu TP Thủ Đức đẩy nhanh tiến độ bồi thường , giải phóng mặt bằng để đảm bảo tiến độ các dự án trọng điểm .
Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường trực tiếp nhắc nhở lãnh đạo TP Thủ Đức do chưa nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của UBND TPHCM dẫn đến chậm tiến độ hoàn thành công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Lãnh đạo UBND TPHCM đề nghị TP Thủ Đức rút kinh nghiệm , không để tái diễn tình trạng này , đồng thời phải có báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ trước ngày 10 / 3 .
Hiện TP Thủ Đức liên tục đốc thúc , vận động người dân , thậm chí triển khai biện pháp cưỡng chế để thu hồi mặt bằng .
Trong đó , với dự án Vành đai 3 , TP Thủ Đức dự kiến sẽ tổ chức cưỡng chế các trường hợp chưa bàn giao mặt bằng trong tháng 3 / 2025 .
Với 22000m2 đất ở dự án nút giao An Phú , TP Thủ Đức đang khẩn trương phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường TPHCM cùng các đơn vị rà soát nghĩa vụ tài chính của các doanh nghiệp liên quan đến khu đất ; xây dựng kế hoạch chi tiết để làm rõ trách nhiệm , nghĩa vụ của doanh nghiệp ( diện tích đất đã bồi thường , diện tích đất chưa bồi thường , mức áp giá ) .
Thời gian tới , TP Thủ Đức tiếp tục hoàn thành các thủ tục để bồi thường , hỗ trợ , tái định cư cho các dự án ; đồng thời tổ chức vận động , tuyên truyền , thuyết phục người dân đồng thuận , đồng ý bàn giao mặt bằng .
Song song đó , quyết liệt áp dụng các biện pháp hành chính thu hồi đất đối với những trường hợp không đồng ý bàn giao mặt bằng , đảm bảo giao mặt bằng cho dự án trọng điểm .
Ban Quản lý Dự án Giao thông và Nông nghiệp Bắc Ninh cho biết : nguyên nhân của hiện tượng sụt lún do có sự thay đổi về địa chất so với hồ sơ khảo sát địa chất đã được nghiệm thu trong quá trình triển khai thiết kế cơ sở , cùng với hiện tượng bị thấm nước do công trình kênh Thái Hòa 1 lân cận đã xuống cấp trầm trọng , kết hợp với ảnh hưởng của cơn bão số 3 ( bão Yagi ) hồi tháng 9 năm 2024 .
Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh yêu cầu các đơn vị khẩn trương triển khai các giải pháp xử lý triệt để hiện tượng sụt lún tại kênh Tào Khê .
Công nhân thi công trên tuyến cao tốc Bắc - Nam , đoạn Bãi Vọt đến Can Lộc .
Các đơn vị thi công tranh thủ thời tiết thuận lợi , tập trung nhân lực , máy móc , phương tiện để đẩy nhanh tiến độ , quyết tâm hoàn thành dự án đúng thời hạn trước ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước 30 / 4 .
Tại điểm thi công đoạn qua xã Sơn Lộc huyện Can Lộc tỉnh Hà Tĩnh , hàng chục công nhân của Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng đang hăng say làm việc , tập trung vào các công đoạn cuối cùng như làm cầu , lu lèn và trải thảm nhựa .
Không khí làm việc nhộn nhịp tạo niềm vui , niềm hứng khởi trên gương mặt những công nhân nơi đây .
Anh Hoàng Văn Đạt , Phụ trách thi công bê tông nhựa , Tổng công ty 319 Bộ quốc phòng cho biết : Để kịp thông xe cho ngày lễ 30 / 4 , tổng công ty bố trí 2 máy rải thảm nhựa , 2 lu lốp và 2 lu dẫn .
Tổng công ty bố trí chia làm hai ca làm việc , một ca thi công vào buổi sáng từ 6 giờ sáng đến 8 giờ tối , ca tiếp theo là 8 giờ tối đến 2 giờ sáng hôm sau , tùy theo công việc của mỗi ngày .
Để đảm bảo tiến độ đưa cao tốc Bắc - Nam đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi vận hành vào ngày 30 / 4 , Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng đã huy động trên toàn tuyến khoảng 500 công nhân và 100 phương tiện , máy móc đang hoạt động liên tục , với việc tăng ca đêm từ 8 giờ tối hàng ngày đến 2 giờ sáng hôm sau .
Tổng Công ty 319 , Bộ Quốc phòng đảm nhiệm thi công cao tốc Bắc - Nam đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi với chiều dài 11km từ xã Sơn Lộc Huyện Can Lộc đến xã Lưu Vĩnh Sơn huyện Thạch Hà .
Trên toàn tuyến có 7 cây cầu chính ; trong đó , 3 cầu lớn và 4 cầu vượt ngang , tất cả hạng mục cầu đã xong 90 % , chỉ còn lại hạng mục là khe co giản và vật liệu đắp sau mố cầu .
Riêng về đường giao thông về cơ bản đạt 86 % , một số vị trí chưa thảm bê tông nhựa mặt đường khoảng 2km đang chờ xử lý nền yếu của mặt đường .
Anh Phạm Bá Ngọc , Chỉ huy phó công trường , Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng chia sẻ , từ nay cho đến ngày 30 / 4 còn khoảng 60 ngày , hiện nay , đơn vị thi công đã đạt đến sản lượng 86 % , chỉ còn 14 % là các hạng mục trên mặt đường .
Dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi có chiều dài 35 , 28 km với tổng mức đầu tư hơn 7600 tỷ đồng , có điểm đầu ở nút giao quốc lộ 8A đoạn xã Thanh Bình Thịnh ( huyện Đức Thọ ) , điểm cuối thuộc địa phận xã Thạch Xuân ( huyện Thạch Hà ) , kết nối với dự án thành phần Hàm Nghi - Vũng Áng .
Tại công trường dự án cao tốc Bắc - Nam , Hàm Nghi - Vũng Áng dài 54 , 2 km , đoạn qua xã Cẩm Quan , huyện Cẩm Xuyên , không khí lao động tích cực , hối hả chuẩn bị cho ngày thông xe kỹ thuật trên toàn tuyến đang rất khẩn trương .
Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường đang tập trung vận chuyển vật liệu và thảm nhựa .
Cán bộ kỹ thuật đang kiểm tra lại những hạng mục cuối cùng của công trình .
Tập đoàn Thành Huy cũng đang khẩn trương san lấp mặt bằng và tiến hành trải thảm nhựa bề mặt trên cùng , hệ thống máy lu , máy trải thảm đang làm việc hết công suất .
Ông Nguyễn Khắc Trung , Giám đốc điều hành dự án đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng cho biết , vượt quan những khó khăn về thời tiết không thuận lợi , hiện này các đơn vị thi công đã thực hiện đạt hơn 83 % giá trị hợp đồng , bám sát kế hoạch đề ra .
Cụ thể , các cây cầu trên toàn tuyến đã cơ bản hoàn thành ; phần đường đã hoàn thành lớp móng , đang tập trung thi công bê tông nhựa .
Khối lượng còn lại chủ yếu là phần thảm mặt đường Khi hoàn thành tuyến chính , các đơn vị sẽ tiếp tục hoàn thiện mặt đường gom , đường ngang .
Với tinh thần vượt nắng , thắng mưa , hàng trăm công nhân và máy móc đang ngày đêm miệt mài làm việc , chạy đua với thời gian để đưa dự án về đích đúng hẹn , từ đó rút ngắn thời gian di chuyển , mở ra không gian phát triển và thúc đẩy kinh tế - xã hội .
Theo thông tin đăng tải công khai trên mạng đấu thầu quốc gia ( muasamcong .
vn ) , dự án Đường 15A1 , 17A , 19 , 21A đường Trịnh Phong Đáng có tổng mức đầu tư 4 , 845 tỷ đồng từ nguồn vốn Ngân sách tỉnh hỗ trợ mục tiêu và ngân sách thị xã chuẩn bị đầu tư , nhằm phát triển đồng bộ hạ tầng giao thông , phục vụ nhu cầu đi lại và vận chuyển hàng hóa , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực tuyến đi qua , nâng cao đời sống nhân dân trong khu vực .
Ngày 31 / 12 / 2024 , UBND thị xã Hòa Thành ban hành Quyết định số 2671 / QĐ - UBND , phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự án Đường 15A1 , 17A , 19 , 21A đường Trịnh Phong Đáng , giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thị xã Hòa Thành tổ chức lựa chọn nhà thầu theo kế hoạch đã được phê duyệt , đảm bảo tuân thủ đúng quy định .
Ngày 04 / 02 / 2025 , Gói thầu Thi công xây lắp Đường 15A1 , 17A , 19 , 21A đường Trịnh Phong Đáng hoàn thành mở thầu .
Theo biên bản mở thầu , duy nhất Liên danh Vạn An Nguyễn - Văn Phạm Anh tham gia dự thầu .
Đến ngày 20 / 2 / 2025 , ông Lâm Minh Bảo , Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thị xã Hòa Thành ban hành quyết định số KQ2500023483_2502201455 , phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu qua mạng của gói thầu Thi công xây lắp Đường 15A1 , 17A , 19 , 21A đường Trịnh Phong Đáng .
Theo quyết định phê duyệt , Liên danh Vạn An Nguyễn - Văn Phạm Anh là nhà thầu trúng thầu với giá 3 , 897 tỷ đồng ( giá dự toán gói thầu 3 , 911 tỷ đồng , tiết kiệm cho ngân sách 13 , 691 triệu đồng , tương đương 0 , 35 % ) ; hình thức lựa chọn nhà thầu : Đấu thầu rộng rãi ; loại hợp đồng : Trọn gói ; thời gian thực hiện gói thầu : 150 ngày … .
Một phần quyết định số KQ2500023483_2502201455 do ông Lâm Minh Bảo , Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thị xã Hòa Thành , ký phê duyệt .
Theo Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp , Công ty TNHH MTV xây dựng Vạn An Nguyễn ( địa chỉ : Ấp Phước Đức A , xã Phước Đông , huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh ) hoạt động ngày 11 / 1 / 2016 ; ông Nguyễn Quốc Thắng là người đại diện pháp luật .
Công ty được phê duyệt trên hệ thống mạng đấu thầu ngày 05 / 03 / 2020 , đến thời điểm hiện tại ( ngày 5 / 3 / 2025 ) , công ty tham gia khoảng 65 gói thầu , trúng 50 gói .
Tổng giá trị trúng thầu hơn 56 tỷ đồng ( bao gồm cả gói thầu tham gia với tư cách liên danh ) .
Cụ thể , trúng thầu với vai trò độc lập hơn 33 tỷ đồng ; với vai trò liên danh hơn 22 tỷ đồng .
Trong năm 2024 , công ty trúng khoảng 28 / 38 gói thầu trong vai trò độc lập và liên danh , điển hình như : .
Gói thầu Thi công xây dựng thuộc dự án Láng nhựa đường Chốt Bàu Năng từ đường tuần tra Biên Giới đến kênh T3 , do Ban QLDA ĐTXD huyện Bến Cầu làm chủ đầu tư ; Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Dương Hoàng Nam mời thầu .
Ở gói thầu này , Công ty TNHH MTV xây dựng Vạn An Nguyễn , là nhà thầu duy nhất dự và trúng thầu với giá 1 , 400 tỷ đồng ; giá gói thầu 1 , 439 tỷ đồng ( theo Quyết định số 135 / QĐ - BQLDA ngày 07 / 06 / 2024 ) .
Gói thầu Thi công xây dựng thuộc dự án Nâng cấp cấp phối đá dăm đường TCNĐ đường tổ 2 - tổ 8 ấp Phước Bình B , xã Phước Thạnh , do Ban Quản lý dự án Đầu tư Xây dựng huyện Gò Dầu làm chủ đầu tư ; Công ty TNHH tư vấn và quản lý xây dựng Toàn Tâm mời thầu .
Ở gói thầu này , Công ty TNHH MTV xây dựng Vạn An Nguyễn trúng thầu với giá 1 , 543 tỷ đồng ; giá gói thầu 1 , 759 tỷ đồng ( theo Quyết định số 240 / QĐ - BQLDA ngày 15 / 04 / 2024 ) … .
Đến thời điểm hiện tại , Công ty TNHH MTV xây dựng Vạn An Nguyễn tham gia và trúng 20 / 20 gói thầu trong vai trò độc lập do Ban Quản lý dự án Đầu tư Xây dựng huyện Gò Dầu mời thầu , tổng giá trị trúng thầu hơn 12 tỷ đồng .
Công ty trách nhiệm hữu hạn Văn Phạm Anh ( địa chỉ : Ấp Hòa Hưng , xã An Hòa , thị xã Trảng Bàng , tỉnh Tây Ninh ) hoạt động ngày 3 / 1 / 2012 ; bà Ngô Thị Huỳnh Anh là người đại diện pháp luật .
Công ty được phê duyệt trên hệ thống mạng đấu thầu ngày 09 / 05 / 2017 , đến thời điểm hiện tại ( ngày 6 / 3 / 2025 ) , công ty tham gia khoảng 25 gói thầu , trúng 19 gói .
Tổng giá trị trúng thầu hơn 46 tỷ đồng ( bao gồm cả gói thầu tham gia với tư cách liên danh ) .
Cụ thể , trúng thầu với vai trò độc lập hơn 24 tỷ đồng ; với vai trò liên danh hơn 22 tỷ đồng .
Trong năm 2024 , công ty trúng khoảng 3 / 4 gói thầu trong vai trò độc lập và liên danh , điển hình như : .
Gói thầu Xây lắp ( đã bao gồm chi phí đảm bảo giao thông ) thuộc dự án Đường An Đước đi Bàu Tràm , do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng Thị xã Trảng Bàng làm chủ đầu tư ( mời thầu ) .
Ở gói thầu này , Liên danh Công ty trách nhiệm hữu hạn Văn Phạm Anh và Công ty TNHH Hoàng Anh My , là nhà thầu duy nhất dự và trúng thầu với giá 5 , 107 tỷ đồng ; giá dự toán gói thầu 5 , 263 tỷ đồng ( theo Quyết định số 734 / QĐ - BQL ngày 05 / 12 / 2024 ) .
Gói thầu Xây lắp thuộc dự án Nhựa hóa tuyến đường ấp Lộc Khê , do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng Thị xã Trảng Bàng làm chủ đầu tư ( mời thầu ) .
Ở gói thầu này , Công ty trách nhiệm hữu hạn Văn Phạm Anh là nhà thầu duy nhất dự và trúng thầu với giá 3 , 241 tỷ đồng ; giá gói thầu 3 , 467 tỷ đồng ( theo Quyết định số 512 / QĐ - BQL ngày 30 / 9 / 2024 ) … .
Đến thời điểm hiện tại , Công ty trách nhiệm hữu hạn Văn Phạm Anh tham gia và trúng 13 / 18 gói thầu do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng Thị xã Trảng Bàng mời thầu , tổng giá trị trúng thầu hơn 30 , 8 tỷ đồng ( bao gồm cả gói thầu tham gia với tư cách liên danh ) .
Giáo dục kỹ năng , nhận thức cho trẻ em là cần thiết .
Tại Hội nghị Bộ trưởng Toàn cầu lần thứ tư về An toàn đường bộ , Đại biểu của đoàn Việt Nam , ông Lê Kim Thành , Phó Chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia đã có những chia sẻ về kinh nghiệm của Việt Nam trong việc triển khai các giải pháp an toàn giao thông cho giới trẻ .
Theo ông Lê Kim Thành , số ca thương tích do va chạm , tai nạn giao thông liên quan tới xe hai và bay bánh vẫn ở mức cao , lên tới 59 % .
Do đó , giáo dục nhận thức cho giới trẻ là một trong những ưu tiên hàng đầu của Việt Nam : .
" Một trong những quy định quan trọng nhất với người đi xe hai và ba bánh mà chúng tôi yêu cầu , đó là bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm , cho dù bạn đi xe máy , xe đạp điện hay xe scooter .
Với giới trẻ trong độ tuổi từ 16 - 18 , theo định hướng mới , nhóm tuổi này cần có kiến thức và kỹ năng trước khi được điều khiển phương tiện .
Nếu phụ huynh của các em biết con mình chưa đủ kỹ năng để điều khiển phương tiện mà vẫn cho phép con lái xe , chúng tôi có thể tiến hành xử phạt cả họ .
Đó là một trong những cách tiếp cận mới của Việt Nam " .
Đội mũ bảo hiểm khi điều khiển xe máy tham gia giao thông là quy định bắt buộc tại Việt Nam .
" Cuối cùng , chúng tôi cũng đẩy mạnh việc đưa các chương trình giáo dục an toàn giao thông vào chương trình học chính thức để cải thiện kỹ năng và nhận thức khi tham gia giao thông của giới trẻ " .
Đồng tình với quan điểm này , ông Kazuyoshi Kuroki , đại diện của Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy quốc tế cho rằng , các giải pháp về an toàn giao thông đối với xe máy cần có cách tiếp cận khác với ô tô .
Theo ông Kuroki , trong khi an toàn giao thông với ô tô đã được cải thiện nhờ tiến bộ của công nghệ , thì với xe máy , điều cần thiết là thiết lập các biện pháp cơ bản trước , trong đó có bao gồm giáo dục , cải thiện nhận thức .
Những đổi mới về công nghệ cũng cần thiết , nhưng các biện pháp giáo dục quan trọng hơn , đặc biệt là tại các quốc gia có thu nhập trung bình và thấp .
" Để giảm tai nạn xe máy , chúng ta phải nâng cao nhận thức của người lái xe và các kỹ năng thông qua giáo dục an toàn .
Từ đó , người lái xe có thể hiểu đúng về tình hình giao thông cũng như khả năng lái xe của bản thân , cho phép họ dự đoán và tránh va chạm .
Giải pháp cơ bản này chính là chìa khóa để giảm thiểu tai nạn cho tất cả người lái xe , từ người mới bắt đầu đến người lái xe có kinh nghiệm , góp phần tạo nên một xã hội an toàn hơn " , ông Kazuyoshi Kuroki nói .
Giáo dục về nhận thức , kỹ năng an toàn giao thông là điều cần thiết với độ tuổi trẻ em , thanh thiếu niên .
Kéo giảm tai nạn giao thông đường bộ một cách bền vững .
Về hạ tầng dành cho xe máy , theo ông Greg Smith , giám đốc điều hành của Chương trình đánh giá đường bộ quốc tế iRAP , việc tìm kiếm các giải pháp cho nhóm vấn đề là rất phức tạp và phải xem xét , đánh giá tùy trên tình hình cụ thể : .
" Có nhiều loại xe máy khác nhau , phục vụ cho nhiều loại mục đích và chạy trên các loại đường khác nhau .
Do đó rất khó để có thể khái quát khi nói đến giải pháp cho hạ tầng đường bộ đối với xe máy .
Một thành phố có 10 % xe máy thì rủi ro về ATGT mà nhóm này gặp sẽ khác với một thành phố có đến 90 % xe máy " .
Ông Greg Smith cho biết thêm , nhìn chung , các nhà hoạch định có thể tiếp cận từ góc độ tốc độ phương tiện .
Theo ông Smith , xe máy nên giới hạn tốc độ ở 30 - 60km / h tùy đô thị .
Do đó , hạ tầng đường bộ nên thiết kế xoay quanh yếu tố này .
Ông Li Xiangrong , chuyên gia tại Trung tâm nghiên cứu và công nghệ ô tô Trung Quốc cũng đồng tình với quan điểm này .
Ông cho biết , công nghệ an toàn dành cho trẻ nhỏ trên xe máy hiện tại vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu , phát triển .
Nhưng các nghiên cứu đều dựa trên nền tảng giảm tốc độ phương tiện , phù hợp với khuyến nghị toàn cầu của WHO với các đô thị tồn tại nhiều phương tiện hỗn hợp .
Điều cần thiết hiện nay là sự quyết tâm vào cuộc của cả hệ thống chính trị , song hành cùng việc giáo dục công chúng về những tác hại của việc chạy xe quá tốc độ .
Cũng tại Hội nghị Bộ trưởng Toàn cầu lần thứ tư về An toàn đường bộ vừa qua , Đoàn đại biểu Việt Nam đã đồng thuận với mục tiêu mà Đại hội đồng Liên Hợp quốc đưa ra tại Nghị quyết số 74 / 299 Thập kỷ hành động vì ATGT đường bộ 2021 - 2030 với mục tiêu giảm ít nhất 50 % số ca tử vong và chấn thương do tai nạn giao thông đường bộ trong giai đoạn này ; cam kết hàng năm giảm 5 - 10 % số người chết và bị thương do tai nạn giao thông đường bộ một cách bền vững .
Như chúng ta đã thấy , thời gian gần đây , khi mà nghị định 168 / 2024 chính thức có hiệu lực với việc áp dụng trừ điểm giấy phép lái xe và tăng mức phạt đối với nhiều nhóm hành vi vi phạm luật giao thông , số vụ vi phạm đã giảm rõ rệt .
Theo Cục CSGT , sau 3 tuần áp dụng Nghị định 168 , số vụ vi phạm đã giảm 7 , 3 % so với cùng kỳ năm ngoái , đặc biệt trong nhóm vi phạm dễ dẫn tới tai nạn như : không chấp hành hiệu lệnh đèn tín hiệu giao thông , vi phạm tốc độ , vi phạm nồng độ cồn , vi phạm tải trọng .
Dù vậy , Việt Nam vẫn là quốc gia có môi trường giao thông mà xe máy là phương tiện chủ đạo , trong khi đây lại là phương tiện có nhược điểm là độ an toàn thấp .
Dù những năm qua , với sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị , công tác bảo đảm trật tự ATGT tại Việt Nam đã đạt được những kết quả rất tích cực .
Nhưng với tỷ lệ TNGT hiện tại , đòi hỏi chúng ta sẽ phải có những giải pháp quyết liệt và toàn diện hơn để bảo vệ người đi xe máy , giảm thiểu thương vong và hậu quả từ các vụ tai nạn trong tương lai .
Mô hình " Cổng trường an toàn giao thông " của Trường THCS Tân Bình .
Với mục đích xây dựng môi trường giao thông an toàn , thân thiện , góp phần đẩy lùi tình trạng vi phạm pháp luật về trật tự , an toàn giao thông ( ATGT ) , các trường học đã quan tâm xây dựng mô hình " Cổng trường ATGT " .
Qua mô hình này , lực lượng công an cơ sở phối hợp với nhà trường đẩy mạnh việc tuyên truyền , giáo dục học sinh ( HS ) , cán bộ , giáo viên , công nhân viên và phụ huynh trong việc chấp hành luật lệ giao thông .
Đặc biệt , đối với HS sẽ hình thành ý thức chấp hành giao thông khi còn ngồi trên ghế nhà trường .
Theo ghi nhận của PV , sau khi mô hình " Cổng trường ATGT " ra đời , trật tự , ATGT trước cổng trường ở nhiều địa phương chuyển biến tích cực .
Có mặt tại khu vực cổng Trường THCS Tân Bình ( phường Tân Bình , TPDĩ An ) trong giờ tan trường vào ngày đầu tháng 3 , PV ghi nhận trật tự , ATGT tại đây được bảo đảm .
Qua quan sát , tại thời điểm trên không có lực lượng chức năng địa phương " đứng chốt " nhưng nhiều phụ huynh chấp hành đúng theo quy định khi đón HS .
Để khu vực trước cổng trường bảo đảm ATGT , nhà trường xây dựng một nhà chờ có mái che .
Trong nhà chờ được bố trí nhiều ghế để HS ngồi , đợi người thân đến đón .
Cạnh đó , nhà trường kẻ vạch , phân ô để phụ huynh đậu xe máy lúc chờ HS tan trường .
Với việc sắp xếp , bố trí này đã tạo lối đi thông thoáng vào cổng chính của trường .
Bà Trần Thị Thanh Trúc , Hiệu trưởng Trường THCS Tân Bình , cho biết việc xây dựng mô hình " Cổng trường ATGT " có ý nghĩa thiết thực .
Thông qua mô hình , thời gian qua lực lượng Công an phường Tân Bình phối hợp với nhà trường thường xuyên sinh hoạt dưới cờ với HS , cán bộ , giáo viên nhà trường .
Theo đó , cán bộ chức năng phổ biến , tuyên truyền Luật Trật tự , ATGT đường bộ cho HS , giáo viên của trường .
Ngoài ra , thông qua các buổi họp phụ huynh , giáo viên chủ nhiệm lớp phổ biến về các quy định đưa đón HS cho các bậc cha mẹ HS trước cổng trường .
Trong nhiều năm qua , trật tự , ATGT trước cổng trường của đơn vị được bảo đảm , không xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm .
Tại TPThuận An , ông Nguyễn Thanh Nhàn , Hiệu trưởng Trường Tiểu học An Phú 2 ( phường An Phú ) , cho biết để trật tự , ATGT trước cổng trường học được bảo đảm , thời gian qua đơn vị thực hiện đồng bộ các giải pháp .
Cụ thể , về cơ sở hạ tầng mặt bằng trước cổng trường , đơn vị đã cho bê tông , nhựa hóa , kẻ vạch , phân khu , gắn biển báo theo từng lớp .
Qua các Zalo nhóm của mỗi lớp , giáo viên chủ nhiệm phát đi thông tin yêu cầu phụ huynh chấp hành theo biển hướng dẫn .
Nhờ đó , trật tự , ATGT trước cổng trường có nhiều chuyển biến tích cực .
Lực lượng chức năng địa phương lập lại trật tự đô thị trước cổng Trường THPT Thái Hòa ( TPTân Uyên ) .
Theo ghi nhận của PV , thời gian qua , Ban Giám hiệu các trường học phối hợp với chính quyền địa phương thường xuyên lập lại trật tự , ATGT trước cổng trường .
Cụ thể , chính quyền một số địa phương bố trí lực lượng túc trực trước cổng trường để điều tiết , phân luồng giao thông .
Tuy nhiên , qua quan sát đâu đó vẫn còn xảy ra tình trạng phụ huynh đậu xe dưới lòng đường gây cản trở giao thông .
Có nhiều trường hợp phụ huynh không chấp hành nghiêm việc đội mũ bảo hiểm cho HS khi tham gia giao thông .
Trao đổi với PV về việc lập lại trật tự , ATGT trước cổng trường , ông Thượng Văn Bình , Chủ tịch UBND phường Tân Phước Khánh ( TPTân Uyên ) , cho biết địa phương có 3 đơn vị trường học .
Tại khu vực trụ sở UBND phường có 2 đơn vị trường học trú đóng và một khu chợ .
Để bảo đảm trật tự , ATGT , vào thời gian cao điểm , lực lượng chức năng địa phương thường xuyên túc trực để phân luồng , điều tiết giao thông .
Theo ghi nhận , thời gian qua vẫn còn một số phụ huynh chưa chấp hành tốt khi đưa rước con em .
Trước sự việc này , thời gian tới địa phương phối hợp với Ban Giám hiệu các trường tiếp tục tuyên truyền trực tiếp cho phụ huynh , HS thực hiện tốt , góp phần nâng cao hiệu quả mô hình " Cổng trường ATGT " .
Lãnh đạo UBND TPTân Uyên cho biết vừa qua PV Báo Bình Dương cung cấp một số thông tin về tình hình trật tự , an toàn giao thông trước cổng trường ở một số địa phương chưa được bảo đảm .
Từ thông tin này , địa phương đã chỉ đạo lực lượng chức năng tiếp tục phối hợp với chính quyền các xã , phường lập lại trật tự .
Đến nay , các cổng trường học đã có nhiều chuyển biến tích cực về trật tự , an toàn giao thông .
Video 1 đoạn cầu Long Biên phải ' chống nạng ' : .
Một đoạn cầu Long Biên hơn 120 năm tuổi phải ' chống nạng ' .
Ghi nhận của PV Báo Sức khỏe & Đời sống trong sáng 7 / 3 , một đoạn cầu Long Biên nằm ở phía quận Hoàn Kiếm ( đoạn đi qua đường Trần Nhật Duật , gần vị trí của Đội CSGT đường bộ số 1 ) đã được chống bằng 2 cột kim loại .
Vị trí dựng 2 cột chống lại đúng đường giao thông nên cũng khiến các phương tiện di chuyển qua khu vực bị ảnh hưởng , 1 vài thời điểm xuất hiện ùn ứ .
Được biết , các cột chống trên đã được dựng lên một thời gian .
Theo người dân sinh sống tại khu vực , các cột được dựng để hỗ trợ đơn vị thi công sửa chữa dầm cầu .
Thông tin về thực trạng cầu Long Biên hiện nay , đại diện lãnh đạo Công ty Cổ phần đường sắt Hà Hải ( Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam ) - đơn vị đang quản lý , duy tu sửa chữa cầu Long Biên cho biết , qua thời gian dài sử dụng , hiện nay cầu Long Biên đã xuống cấp nghiêm trọng , nhiều vị trí gỉ , hao mòn tiết diện , Công ty Cổ phần đường sắt Hà Hải đã thường xuyên bảo dưỡng và sửa chữa nhỏ , nhưng vẫn còn nhiều vị trí tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn .
Đối với hệ thống dầm thép , Công ty Cổ phần đường sắt Hà Hải cho biết , tại nguyên đơn giàn thép số 6 , 7 , 8 nhịp N1 hạ lưu ( chiều Long Biên - nội thành ) bị cong vênh ; giàn thép cánh một số nguyên đơn tại đây bị rỉ cánh , hao mòn tiết diện .
Tại dầm D3 / 7 các thanh liên kết của dàn chủ đã rỉ , hao mòn tiết diện , có bản liên kết rỉ hao mòn tiết diện mỏng rất nguy hiểm , làm ảnh hưởng đến kết cấu dầm , có nguy cơ sập bất cứ lúc nào .
Trước đó , UBND thành phố Hà Nội đã ban hành quyết định về việc phê duyệt Văn kiện Dự án Hỗ trợ kỹ thuật " Nghiên cứu cải tạo cầu Long Biên " sử dụng viện trợ không hoàn lại của Cơ quan kinh tế Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam .
Theo quyết định , dự án nghiên cứu nhằm đưa ra các phương án sửa chữa lớn ( đại tu ) nhằm đảm bảo an toàn về kết cấu và các phương án sử dụng khác của cầu Long Biên ; đảm bảo an toàn cho người và phương tiện sử dụng công trình , bao gồm cả đường sắt , cho xe hai bánh và cho người đi bộ .
Dự án có quy mô gồm 3 hợp phần : Khảo sát , thu thập dữ liệu và phân tích , đánh giá ; đề xuất giải pháp cải tạo sửa chữa cầu Long Biên trong ngắn hạn đảm bảo an toàn giao thông ; nghiên cứu , đề xuất phương án sử dụng công trình cầu trong tương lai khi ngừng khai thác tuyến đường sắt quốc gia qua cầu và bàn giao về UBND TP Hà Nội quản lý .
Thời gian thực hiện được lên kế hoạch trong 11 tháng , dự kiến hoàn thành trong năm 2025 , tổng vốn đầu tư của dự án là 19 , 9 tỉ đồng .
Hình ảnh cầu Long Biên hơn 120 năm tuổi phải ' chống nạng ' : .
Một đoạn cầu Long Biên hiện được ' chống nạng ' để thi công sửa chữa .
Điểm dầm cầu yếu nằm đúng vị trí ngay phía trên đường giao thông nên bắt buộc đơn vị thi công phải dựng cột chống tạm giữa đường để sữa chữa .
Cầu Long Biên hiện đã chằng chịt những vết tích của thời gian , điển hình là hiện trạng xuống cấp của tổng thể cây cầu và tình trạng rung mạnh mỗi khi các phương tiện lưu thông qua cầu .
Việc dựng cột chống để sửa chữa cầu đã gây ra tình trạng ùn ứ giao thông cho khu vực xung quanh .
Toàn cảnh cầu Chương Dương và cầu Long Biên .
Đại diện chính quyền thị trấn La Louviere xác nhận trường hợp tử vong là công nhân đang thi công tại cây cầu thép nói trên .
2 người khác bị thương khi sàn cầu đổ sập xuống một xà lan neo bên dưới để thu gom các vật liệu trong quá trình phá dỡ cầu .
Trước khi bước vào giai đoạn phá dỡ , chính quyền đã chặn mọi phương tiện lưu thông qua cầu .
Cây cầu này là một phần của nút giao gồm hai cầu bắc qua cao tốc E42 trên kênh đào Canal du Centre .
Cầu đang được phá dỡ phục vụ cho kế hoạch xây dựng lại vào năm tới .
Vào hồi 7h50 ngày 1 / 3 , tại Km358 + 498 tuyến đường sắt Bắc - Nam đoạn qua địa bàn xã Đức Liên , huyện Vũ Quang ( Hà Tĩnh ) đã xảy ra vụ TNGT đường sắt nghiêm trọng .
Vào thời gian nói trên , tàu hàng HH62 di chuyển trên tuyến đường sắt theo hướng Nam - Bắc , khi đi tới Km358 + 498 thuộc địa phận xã Đức Liên thì xảy ra va chạm với xe tải chở keo đang băng qua đường sắt .
Vụ tai nạn khiến người lái tàu hàng bị thương , 1 đầu máy , 3 toa hàng và nhiều mét đường ray bị trật khỏi nền của tuyến đường sắt Bắc - Nam .
Ngành Đường sắt đã phải huy động 3 máy cẩu cỡ lớn cùng cả trăm công nhân triển khai công tác cứu hộ tàu hàng HH62 và phải mất 25 giờ đồng hồ mới được thông tuyến .
Trong thời gian nói trên , lực lượng chức năng phải điều động nhiều xe ôtô tăng cường để chuyển tải hành khách giữa 2 ga Thanh Luyện từ huyện Hương Khê và ga Yên Trung , huyện Đức Thọ .
Ngoài vị trí nói trên , tại địa bàn xã Đức Liên còn có 3 lối đi tự mở ngang qua đường sắt .
Đặc điểm chung của những lối đi tự mở này là địa hình dốc , gồ ghề , tầm nhìn hạn chế và chỉ có một vài biển báo thô sơ , không đảm bảo an toàn cho người và phương tiện .
Trong khi ý thức người dân chưa cao nên vẫn gây mất ATGT đường sắt , dễ dẫn tới TNGT khi hằng ngày có hàng trăm lượt người và phương tiện qua lại Hiện trường vụ tai nạn tại lối đi tự mở giao cắt với đường sắt xảy ra tại Hà Tĩnh ngày 1 / 3 / 2025 .
Thời gian qua , trên địa bàn Hà Tĩnh cũng đã xảy ra khá nhiều vụ va quệt , TNGT đường sắt , gây thiệt hại về người và tài sản , ảnh hưởng tới quá trình lưu thông của nhiều đoàn tàu .
Thống kê cho thấy , từ năm 2019 đến nay , trên địa bàn Hà Tĩnh xảy ra gần 20 vụ TNGT đường sắt làm 6 người tử vong , 3 người bị thương .
Công tác đảm bảo trật tự ATGT đường sắt gặp nhiều khó khăn , tình hình TNGT vẫn diễn biến phức tạp .
Nguyên nhân do một bộ phận người dân nhận thức còn hạn chế dẫn tới vi phạm hành lang ATGT , còn tình trạng ném đất đá lên tàu và thả rông trâu bò hai bên đường sắt .
Tỉnh Hà Tĩnh đã triển khai nhiều biện pháp để thu hẹp , giảm , xóa bỏ các lối đi tự mở cắt ngang đường sắt nhằm đảm bảo trật tự ATGT , tuy nhiên hiệu quả chưa cao .
Năm 2019 , toàn tỉnh có 102 lối đi tự mở ngang qua đường sắt nhưng đến nay , mới chỉ xóa bỏ được 23 vị trí .
Nguyên nhân , một phần do đặc thù về vị trí địa lý , các lối đi tự mở giao cắt với đường sắt được hình thành từ rất lâu , trong đó có nhiều tuyến đường độc đạo để đi lại .
Quá trình xóa bỏ ngành chức năng lại không xây dựng hệ thống đường gom , đường ngang , hầm chui phù hợp nên khi có động thái xóa bỏ các tuyến đường ngang dân sinh đã gặp phải sự phản ứng của người dân .
Từ năm 2020 , UBND tỉnh Hà Tĩnh đã đề xuất dự án đầu tư thực hiện thu hẹp , giảm , xóa bỏ lối đi tự mở qua đường sắt đoạn qua địa bàn với tổng kinh phí dự kiến là hơn 170 , 74 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương và ngân sách của tỉnh .
Tuy nhiên , do khó khăn về nguồn vốn nên đến nay , hiệu quả thực hiện dự án này vẫn chưa cao dẫn đến còn tồn tại nhiều đường ngang dân sinh .
Nhằm lập lại trật tự ATGT đường sắt , ngày 10 / 3 / 2020 , Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 358 / QĐ - TTg " Phê duyệt đề án đảm bảo trật tự hành lang an toàn giao thông và xử lý dứt điểm lối đi tự mở qua đường sắt " .
Mục tiêu của đề án là đến năm 2025 phải xóa bỏ hoàn toàn lối đi tự mở qua đường sắt , phấn đấu giảm 5 - 10 % số vụ tai nạn giao thông đường sắt mỗi năm .
Mục tiêu này tại Hà Tĩnh khó khả thi khi mà đến thời điểm hiện tại , vẫn còn 79 lối mở qua đường sắt .
Trong quá trình đó , nhằm hạn chế đến mức thấp nhất các vụ TNGT tại các vị trí này , trước mắt các cấp chính quyền tiếp tục công tác tuyên truyền , hướng dẫn người dân trong khu vực và người tham gia giao thông tuân thủ đảm bảo xóa bỏ hoàn toàn , tuyệt đối không để phát sinh mới lối đi tự mở .
Tăng cường công tác quản lý , bảo trì , bổ sung đầy đủ các biển báo hiệu theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tại các vị trí giao cắt giữa các tuyến đường giao với tuyến đường sắt quốc gia và tổ chức cảnh giới đối với các vị trí nguy hiểm .
Cùng với đó , ngành Đường sắt cũng thường xuyên kiến nghị chính quyền các cấp , lực lượng chức năng Hà Tĩnh tăng cường tuyên truyền công tác bảo đảm trật tự ATGT đường sắt ; chỉ đạo giải tỏa , chống tái lấn chiếm hành lang ATGT đường sắt có trọng điểm , có thời hạn cụ thể .
Chủ động thực hiện hiệu quả , có lộ trình cụ thể , đảm bảo tiến độ việc thu hẹp , giảm , xóa bỏ lối đi tự mở giao cắt với đường sắt Thiên Thảo .
Tại huyện Củ Chi , TP HCM vào sáng 6 - 3 , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM ( Ban Giao thông ) thực hiện công tác cắm mốc , giao ranh dự án xây dựng đường cao tốc TP HCM - Mộc Bài , đánh dấu bước ngoặt quan trọng về tiến độ triển khai .
Dự án xây dựng đường cao tốc TP HCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) thực hiện theo phương thức đối tác công - tư ( hợp đồng BOT ) đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư hồi tháng 8 - 2024 .
Dự án có 4 dự án thành phần , gồm đầu tư xây dựng đường cao tốc theo phương thức BOT ; đầu tư xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang cao tốc ; bồi thường , hỗ trợ , tái định cư đoạn qua TP HCM ; bồi thường , hỗ trợ , tái định cư đoạn qua tỉnh Tây Ninh .
Đơn vị thi công cắm mốc , giao ranh trên địa bàn xã Nhuận Đức , huyện Củ Chi , TP HCM .
Dự án có tổng chiều dài 51 km , quy hoạch mặt cắt ngang 6 làn xe , tổng mức đầu tư 19617 tỉ đồng , thời gian thực hiện đến năm 2027 ; dự kiến phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi 3 dự án thành phần 2 , 3 , 4 trong tháng 4 - 2025 và dự án thành phần 1 trong tháng 5 - 2025 .
Hạng mục rà phá bom mìn triển khai dịp 30 - 4 - 2025 .
Vào ngày 2 - 9 , dự án thành phần 2 bao gồm đầu tư đường gom và cầu vượt ngang cao tốc được khởi công .
Đến thời điểm đó , việc thu hồi các khu đất công , đất nông nghiệp và những vị trí có sự đồng thuận sớm của người dân cũng cơ bản hoàn tất , tạo điều kiện thuận lợi để dự án bước vào giai đoạn xây dựng .
Theo ông Nguyễn Trần Thanh Bình , Phó Ban Điều hành dự án đường bộ 5 , thuộc Ban Giao thông , công tác giải phóng mặt bằng là yếu tố then chốt quyết định tiến độ dự án tuyến cao tốc TP HCM - Mộc Bài .
Với sự quyết tâm và phối hợp chặt chẽ của chính quyền TP HCM , tỉnh Tây Ninh cùng đơn vị liên quan , việc đo đạc , kiểm đếm và bồi thường tái định cư đang diễn ra đúng kế hoạch .
Kỹ sư cầu đường Trần Văn Tường nhận định đường cao tốc TP HCM - Mộc Bài kết nối trực tiếp với đường Vành đai 3 TP HCM , từ đó liên thông tốt với các tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành , TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành .
Ông khẳng định dự án có tác động lan tỏa mạnh mẽ , giữ vai trò quan trọng trong việc kết nối vùng , mang động lực thúc đẩy phát triển kinh tế khu vực phía Nam và cho rằng cần bảo đảm tiến độ thi công đồng bộ với đường Vành đai 3 để phát huy tối đa hiệu quả kết nối của dự án .
Một dự án mang tính kết nối liên vùng khác là đường cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành , vận tốc thiết kế 100 km / giờ .
Dự án được Thủ tướng Chính phủ giao tỉnh Bình Dương là cơ quan nhà nước có thẩm quyền triển khai .
Bình Dương cũng là địa phương có dự án đi qua dài nhất , khoảng 52 km trong tổng số 70 km .
Tuyến cao tốc kết nối từ đường Vành đai 3 TP HCM đến thị xã Chơn Thành ( tỉnh Bình Phước ) được đánh giá tạo động lực cho phát triển công nghiệp , đô thị và mở ra không gian phát triển mới toàn khu vực Đông Nam Bộ .
Trong tương lai , việc nối tiếp với đường cao tốc Chơn Thành - Gia Nghĩa giúp tăng kết nối với các tỉnh Tây Nguyên , tạo liên kết vùng , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của khu vực và cả nước .
Điều này cũng góp phần hoàn thành mục tiêu 5000 km đường cao tốc mà Đảng và Chính phủ đã đặt ra trong giai đoạn 2021 - 2030 .
Trong lễ khởi công dự án tại tỉnh Bình Dương vào đầu năm 2025 , Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu phấn đấu hoàn thành vào ngày 2 - 9 - 2026 , đồng nghĩa trước thời điểm từng dự kiến là năm 2027 .
Phối cảnh đường cao tốc TP HCM - Mộc Bài .
Theo tìm hiểu , tại khu vực Đông Nam Bộ và ĐBSCL nhiều dự án đường cao tốc đã và đang cải thiện hạ tầng giao thông , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận - Cần Thơ đã hoàn thành và đưa vào khai thác , giúp rút ngắn thời gian di chuyển giữa TP HCM và các tỉnh , thành miền Tây .
Cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cần Thơ - Cà Mau đang được đẩy nhanh tiến độ với mục tiêu cơ bản hoàn thành vào năm 2025 .
Ngoài ra , tuyến cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng dài 188 km cũng đang trong giai đoạn thi công , dự kiến hoàn thành vào năm 2027 … .
Trong khi đó , tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , một trong 5 dự án trọng điểm quốc gia , ghi những dấu ấn quan trọng trên đường về đích , kỳ vọng sẽ giảm tải áp lực giao thông trên Quốc lộ 51 .
Những dự án đường cao tốc này không chỉ giúp hoàn thiện mạng lưới giao thông khu vực mà còn tạo động lực phát triển kinh tế , nâng cao chất lượng sống cho người dân .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà kiểm tra dự án đường cao tốc Cao Lãnh - An Hữu giai đoạn 1 .
Khu vực ngã ba Trảng Dài , nơi giao nhau giữa đường Đồng Khởi và đường Bùi Hữu Nghĩa , thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông .
Việc đầu tư tuyến đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong sẽ góp phần kéo giảm tình trạng ùn tắc giao thông trong khu vực phường Trảng Dài .
Tạo thêm " cửa ngõ " kết nối giao thông .
Hiện nay , để lưu thông ra , vào khu vực phường Trảng Dài có 3 vị trí cửa ngõ chính là các nút giao giữa đường Bùi Trọng Nghĩa , Nguyễn Văn Tiên với đường Đồng Khởi và đường Nguyễn Phúc Chu với đường Nguyễn Ái Quốc .
Tuy nhiên , phần lớn các khu vực này đang bị quá tải nên tại các vị trí nút giao thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông , nhất là vào các khung giờ cao điểm .
" Khung giờ đi làm buổi sáng và tan tầm buổi chiều thì khu vực ngã ba Trảng Dài , nút giao giữa đường Đồng Khởi và đường Bùi Hữu Nghĩa rất đông người và phương tiện giao thông tham gia lưu thông .
Điều này dẫn đến việc thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông " - anh Phan Thanh Tuấn , người dân sinh sống tại phường Trảng Dài , cho hay .
Phường Trảng Dài có quy mô dân số hơn 120 ngàn người , là một trong những phường có quy mô dân số lớn nhất của thành phố Biên Hòa .
Chính vì vậy , với việc chỉ có khoảng 3 " cửa ngõ " kết nối giao thông chính là còn quá ít so với quy mô dân số của phường .
Trên thực tế , không chỉ tại các vị trí " cửa ngõ " , hiện nay , tình trạng quá tải , ùn tắc giao thông cũng diễn ra khá phổ biến tại các tuyến đường trục chính trong khu vực phường Trảng Dài .
Cụ thể , do dân số đông , lưu lượng phương tiện giao thông nhiều nên tại một số tuyến đường trục chính của phường Trảng Dài như : đường Bùi Hữu Nghĩa , Nguyễn Thái Học đang ngày càng trở nên quá tải .
" Người , phương tiện giao thông đông , trong khi các tuyến đường khá nhỏ hẹp nên việc đi lại , nhất là vào giờ cao điểm rất khó khăn " - ông Lê Thảo , người dân phường Trảng Dài , chia sẻ .
Xuất phát từ thực tế trên , thành phố Biên Hòa vừa kiến nghị UBND tỉnh chấp thuận đầu tư từ ngân sách tỉnh Dự án Xây dựng đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong nhằm giảm tải áp lực giao thông hiện tại qua nút giao ngã tư Tân Phong ; đồng thời , tạo lập thêm các tuyến kết nối cho khu vực Trảng Dài .
Theo UBND thành phố Biên Hòa , tuyến đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong có 2 đoạn tuyến gồm : tuyến Trảng Dài - Tân Hiệp dài khoảng 2 , 62km và tuyến Trảng Dài - Tân Phong dài khoảng 1 , 6km .
Dự án Đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong đã có chủ trương thực hiện từ cách đây khoảng 8 năm .
Phương án đầu tư tuyến đường này ban đầu được thực hiện theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) , hợp đồng xây dựng - chuyển giao ( BT ) .
Tuy nhiên , Bộ Tài chính đã có văn bản chỉ đạo về việc tạm dừng xem xét quyết định tài sản công để thanh toán cho nhà đầu tư khi thực hiện dự án đầu tư theo hình thức BT , chờ chỉ đạo của Chính phủ .
Cùng với đó , chưa có hướng dẫn đầu tư theo hình thức PPP nên chưa có cơ sở pháp lý để tiếp tục xem xét sử dụng quỹ đất tạo vốn thanh toán đối với các dự án BT bằng quỹ đất .
Do đó , Dự án Xây dựng đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong phải tạm ngưng thực hiện .
Đường Bùi Hữu Nghĩa là một trong những trục giao thông chính của phường Trảng Dài .
Năm 2019 , UBND tỉnh có Văn bản số 12097 / UBND - KTN về việc ngừng đầu tư xây dựng một số dự án theo hình thức PPP , hợp đồng BT .
Đồng thời , chấp thuận thực hiện đầu tư từ nguồn ngân sách ( bán đấu giá các khu đất để tạo vốn ) đối với 3 dự án đã được HĐND tỉnh chấp thuận đầu tư , trong đó có Dự án Đường liên phường Tân Phong - Trảng Dài - Tân Hiệp .
Vào thời điểm đó , dự án đã được thành phố Biên Hòa tính toán sơ bộ và xác định tính hiệu quả đầu tư , đề xuất UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách tỉnh với tổng mức đầu tư khoảng 1 ngàn tỷ đồng .
Tuy nhiên , từ đó đến nay , việc triển khai dự án vẫn chưa được thực hiện .
Mới đây , thành phố Biên Hòa tiếp tục kiến nghị đầu tư Dự án Xây dựng đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong bằng nguồn vốn ngân sách tỉnh ; đồng thời , kiến nghị tạo lập , khai thác quỹ đất khoảng 26 hécta tại phường Tân Phong giáp tuyến đường này .
Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành là dự án trọng điểm thuộc tuyến cao tốc Bắc – Nam , giúp kết nối miền Tây với Đông Nam Bộ mà không cần đi qua Tp .
Khởi công từ năm 2014 , tuyến đường dài 57 , 8km với tổng vốn đầu tư hơn 31320 tỷ đồng , do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) làm chủ đầu tư .
Trong đó , cầu Phước Khánh là một phần quan trọng của dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành .
Cầu được thiết kế với chiều dài 3 , 1km , độ tĩnh không 55m , dự kiến hoàn thành sẽ là cầu cao nhất Việt Nam với tổng mức đầu tư 3500 tỷ đồng .
HCM và Đồng Nai , nhưng sau nhiều năm đình trệ , công trình vẫn chưa thể hoàn thành , bỏ lửng giữa trời .
Theo ghi nhận của Người Đưa Tin , vào thời điểm hiện tại , lối vào công trường cầu Phước Khánh bị khóa kín , rào chắn gỉ sét , cùng những tấm biển báo cũ kỹ ghi dòng chữ " Khu vực công trình – Cấm vào " .
Đằng sau hàng rào là những vật liệu xây dựng nằm lăn lóc , minh chứng cho sự đình trệ kéo dài của dự án .
Được biết , cầu Phước Khánh khởi công vào ngày 18 / 7 / 2015 , dự kiến hoàn thành vào năm 2019 .
Tuy nhiên , do vướng mắc về cơ chế chính sách và thiếu vốn , việc thi công đã bị đình trệ nhiều năm .
Đến năm 2022 , hợp đồng với nhà thầu gói thầu J3 ( cầu Phước Khánh ) đã bị chấm dứt khi khối lượng công việc đạt khoảng 80 , 7 % .
Các hạng mục chính còn lại bao gồm phần dầm chủ , bản mặt cầu và hệ cáp văng , bê tông nhựa , hệ thống chiếu sáng , lan can , dải phân cách và hệ thống thoát nước cầu chính .
Nhìn từ trên cao cho thấy , phần trụ cầu giữa sông đã được lắp đặt một số dầm thép , nhưng nhiều hạng mục vẫn còn dang dở .
Hệ thống cáp văng chưa xuất hiện , khiến công trình trông như một bộ xương khổng lồ đang chờ được hoàn thiện .
Hiện tại , 2 trụ chính của cầu Phước Khánh đã hình thành , nhưng hệ thống cáp văng , mặt cầu và lan can vẫn chưa được lắp đặt .
Công trình hiện chỉ gồm phần khung thép đồ sộ , trơ trọi giữa dòng sông Lòng Tàu .
Ông Đặng Hữu Vị , Giám đốc Ban Quản lý các đường cao tốc phía Nam ( Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ) cho biết , hiện đơn vị đang chờ đấu thầu lại để sớm thi công cầu Phước Khánh .
Tuy nhiên , nếu tái khởi động , cầu Phước Khánh vẫn mất khoảng gần 1 năm thi công mới có thể về đích .
Anh Phan Văn Minh , một tài xế xe tải chở hàng từ tỉnh Đồng Nai đi Long An , chia sẻ : " Mỗi lần chở hàng , tôi phải đi vòng qua Tp .
HCM , mất gần 3 tiếng , rất tốn thời gian và chi phí .
Nếu cầu Phước Khánh hoàn thành , việc di chuyển sẽ thuận tiện hơn , giúp giảm ùn tắc và chi phí logistics " .
Không chỉ anh Minh , nhiều người dân khu vực cũng mong mỏi công trình sớm được hoàn thiện để việc đi lại , giao thương giữa miền Tây và Đông Nam Bộ thuận lợi hơn .
Cầu Phước Khánh là một mắt xích quan trọng trong tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành , giúp kết nối miền Tây với Đông Nam Bộ mà không cần đi qua Tp .
Khi hoàn thành , cầu sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển , giảm áp lực giao thông lên các tuyến đường hiện tại và tăng cường giao thương giữa các khu vực kinh tế trọng điểm .
Đặc biệt , cầu sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , tạo điều kiện thuận lợi cho vận chuyển hàng hóa , du lịch và đầu tư .
Đây sẽ là bước tiến quan trọng trong hạ tầng giao thông của khu vực .
Theo thông tin , văn phòng JICA Việt Nam ( Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản ) đã có thư phản hồi gửi Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( chủ đầu tư ) về đề nghị hủy vốn vay JICA cho gói thầu J3 - 1 ( công việc còn lại của gói thầu J3 cầu Phước Khánh ) thuộc dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành .
Gói thầu J3 là cầu Phước Khánh ( bắc qua sông Lòng Tàu nối huyện Cần Giờ , Tp .
HCM và huyện Nhơn Trạch , tỉnh Đồng Nai ) trước đây do liên danh Sumitomo Mitsui ( Nhật Bản ) - Cienco 4 ( Việt Nam ) làm .
Do gặp vướng mắc về cơ chế chính sách , gói thầu cầu Phước Khánh cũng như nhiều gói thầu khác thuộc dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành đình trệ nhiều năm .
Gói thầu này dùng vốn ODA của JICA nên phải tuân thủ theo các quy định về nhà thầu chính từ Nhật Bản theo các thỏa thuận đã ký giữa đại diện hai Chính phủ .
Trong đó , quy định quốc tịch hợp lệ của nhà thầu chính phải là Nhật Bản .
Để tìm nhà thầu Nhật Bản làm tiếp , tháng 12 / 2023 , chủ đầu tư đã phát hành hồ sơ mời thầu gói thầu J3 - 1 , hình thức lựa chọn nhà thầu là đấu thầu rộng rãi quốc tế .
Gói thầu có giá là 859 , 741 tỷ đồng , thời gian thực hiện hợp đồng 510 ngày .
Mục tiêu hoàn thành vào quý 3 / 2025 .
Tuy nhiên , kết quả mở thầu không có bất kỳ nhà thầu Nhật Bản nào quan tâm và tham gia đấu thầu .
Xe máy lao lên vỉa hè , 1 người tử vong , 3 người bị thương .
Chiều 6 / 3 , Công an tỉnh Bình Dương vừa khám nghiệm hiện trường vụ tai nạn xe máy lao lên vỉa hè làm 1 người tử vong , 3 người bị thương .
Theo đó , khoảng 12h cùng ngày , anh Danh Trọng ( 33 tuổi , quê Kiên Giang ) điều khiển xe máy mang BKS 68E1 - 62808 chạy trên đường Lê Quang Định , hướng từ ĐT746 đi cầu Khánh Vân , trên xe chở theo 2 người phụ nữ cùng một bé trai .
Khi đến gần giao lộ Khánh Bình 39 ( phường Khánh Bình , TP Tân Uyên , tỉnh Bình Dương ) bất ngờ loạng choạng , lao lên vỉa hè tông vào bồn cây cảnh rồi va trúng biển báo giao thông .
Tai nạn làm chiếc xe máy cùng 4 người ngã xuống đường văng xa nhiều mét .
Hậu quả , vụ tai nạn khiến anh Trọng tử vong tại chỗ , hai người phụ nữ và bé trai bị thương được người dân đưa đi cấp cứu ngay sau đó .
Nam thanh niên nguy kịch do xe đạp điện đâm đuôi xe container .
Sau khi đâm vào đuôi xe container , nạn nhân được đưa đi cấp cứu trong tình trạng nguy kịch .
Vụ tai nạn giao thông xảy ra lúc hơn 6h sáng 6 / 3 , trên tuyến đường nội khu thuộc Khu công nghiệp Phố Nối A , huyện Văn Lâm , tỉnh Hưng Yên .
Theo thông tin ban đầu , thời điểm trên , một xe đầu kéo container đang đỗ sát lề đường nội khu Khu công nghiệp Phố Nối A .
Bất ngờ , một người đi xe đạp điện với tốc độ cao không chú ý quan sát đã đâm thẳng vào đuôi xe container .
Do không đội mũ bảo hiểm nên sau cú đâm mạnh , nạn nhân ngã xuống đường bất tỉnh , bị chảy nhiều máu ở phần đầu và mặt .
Ngay sau khi tai nạn xảy ra , người dân đã đưa nạn nhân đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Phố Nối trong tình trạng nguy kịch .
Qua kiểm tra giấy tờ tùy thân , người dân xác định nạn nhân tên Giàng Nụ Sua ( SN 2006 , quê ở Bản Bom Phung , Nà Nghịu , huyện Sông Mã , tỉnh Sơn La ) .
Xe máy " kẹp 3 " lao vào tường rào ủy ban huyện , ba người thương vong .
Hiện trường xảy ra vụ TNGT khiến 3 người thương vong .
Khoảng 23h ngày 5 / 3 , tại thị trấn Thọ Xuân , huyện Thọ Xuân , tỉnh Thanh Hóa xảy ra một vụ TNGT nghiêm trọng khiến 2 người tử vong , 1 người bị thương .
Thông tin ban đầu , thời điểm trên , xe máy BKS 99K1 - 339 .
xx ( chưa rõ người điều khiển ) chở 3 thanh niên lưu thông trên đường đôi Lam Sơn ra quốc lộ 47C thì bất ngờ lao lên vỉa hè , va chạm vào bảng đèn led điện tử và tường rào của UBND huyện Thọ Xuân .
Hậu quả , các nạn nhân Lê Văn B ( SN 1998 , ngụ thôn Đồng Tiến , xã Thanh Kỳ , huyện Như Thanh , tỉnh Thanh Hóa ) và Thào Seo Q ( SN 2000 , ngụ xã Thái Niên , huyện Bảo Thắng , tỉnh Lào Cai ) tử vong tại chỗ .
Nạn nhân Bùi Văn Th ( SN 1993 , ngụ huyện Yên Thủy , tỉnh Hòa Bình ) bị thương nặng phải nhập viện cấp cứu .
Tai nạn trên quốc lộ 49B qua TP Huế , hai người tử vong .
Hai người đi trên xe máy bị thương nặng được đưa tới bệnh viện cấp cứu nhưng không qua khỏi .
Ngày 6 / 3 , lãnh đạo UBND xã Phú Thuận ( huyện Phú Vang , TP Huế ) cho biết , cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ vụ TNGT xảy ra vào khoảng 22h10 tối 5 / 3 , trên địa bàn khiến 2 người tử vong .
Thông tin ban đầu , thời điểm trên , TVE ( SN 2008 , trú tại phường Thuận An , quận Thuận Hóa , TP Huế ) điều khiển xe máy BKS 75AH - 011 .
xx , chở theo Huỳnh VB ( SN 2008 , cùng trú tại phường Thuận An ) , lưu thông trên quốc lộ 49B theo hướng xã Phú Thuận đi xã Phú Hải , huyện Phú Vang .
Khi đến Km 57 + 800 quốc lộ 49B đoạn qua thôn An Dương 1 ( xã Phú Thuận ) , xe máy do em E điều khiển tự ngã , lao vào lề đường bên phải theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến cả 2 người đi trên xe máy ngã xuống đường , được người dân đưa đến bệnh viện cấp cứu , nhưng do bị thương nặng cả 2 nạn nhân đều không qua khỏi .
Cầu Câu Lâu mới thuộc Km953 + 340 quốc lộ 1A ( QL1 ) qua tỉnh Quảng Nam đã được Cục Đường bộ Việt Nam phê duyệt Dự án sửa chữa đảm bảo an toàn giao thông .
Khu Quản lý đường bộ III vừa thông báo phương án phân luồng giao thông khi sửa chữa cầu Câu Lâu mới trên QL1 với thời gian cấm xe ô tô lưu thông qua cầu , phân luồng đảm bảo giao thông bắt đầu từ 8 giờ ngày 15 / 3 và dự kiến đến 16 giờ ngày 30 / 3 / 2025 .
Công tác phân luồng giao thông sẽ hạn chế nhiều phương tiện đi qua cầu Câu Lâu mới .
Theo đó , các phương tiện được phép lưu thông qua cầu trong thời gian phân luồng để sửa chữa cầu bao gồm xe cứu thương với vận tốc tối đa 20km / h ; xe buýt tuyến Đà Nẵng - Tam Kỳ có tải trọng dưới 5 tấn qua cầu từ 6 - 19 giờ hàng ngày , vận tốc tối đa 10km / h và xe qua từng chiếc một .
Đối với các phương tiện ưu tiên theo Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 và xe đi làm nhiệm vụ khẩn cấp thì qua cầu với vận tốc tối đa 20km / h ; xe mô tô , xe gắn máy , xe thô sơ qua cầu với vận tốc tối đa 20km / h .
Phương tiện được phép lưu thông qua cầu phải tuyệt đối chấp hành hướng dẫn của nhân viên điều tiết giao thông và đi theo làn cố định .
Liên quan đến xe ô tô tải lớn hơn 24 tấn , xe sơ - mi rơ - moóc , xe kéo rơ - moóc sẽ lưu thông thẳng cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi để đi vào phía Nam hoặc có thể lựa chọn xuống tại các nút giao cao tốc Hà Lam , Tam Kỳ , Chu Lai .
Phương tiện lưu thông trên tuyến QL14B khi đến nút giao Túy Loan , rẽ vào cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi để đi vào phía Nam hoặc có thể lựa chọn xuống tại các nút giao Hà Lam , Tam Kỳ , Chu Lai .
Phương tiện trên tuyến QL1 đi đến nút giao QL1 với QL14B ( ngã ba Hòa Cầm ) rẽ trái di chuyển lên QL14B , sau đó tiếp tục rẽ trái di chuyển vào cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi để đi vào phía Nam , có thể lựa chọn xuống tại các nút giao cao tốc Hà Lam , Tam Kỳ , Chu Lai .
Xe đi từ Nam ra Bắc di chuyển từ QL1A rẽ trái lên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi tại nút giao cao tốc Chu Lai , Tam Kỳ , Hà Lam để đi ra Bắc .
Ngoài ra , các phương tiện có thể chọn từ đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi về lại QL1A tại nút giao QL14B .
Đối với các phương tiện còn lại , hướng từ Bắc vào Nam , các loại xe con , xe khách , xe tải có tải trọng dưới 10 tấn khi đến nút giao ngã tư giữa QL1 và đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa tại km939 + 561 , rẽ trái vào đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa , tiếp tục đi thẳng đến nút giao với đường Trường Sa , rẽ phải đi theo Trường Sa , đi thẳng đến Lạc Long Quân rồi rẽ phải vào đường Võ Chí Công qua cầu Cửa Đại , tiếp tục di chuyển theo hướng đường Võ Chí Công , sau đó rẽ phải vào các đường theo biển chỉ dẫn ( để vào QL14E , QL40B , nút ra cầu vượt Trường Hải , ĐT620 ) để ra QL1 đi vào Nam .
Phương tiện khi đến nút giao giữa đường tránh thị trấn Vĩnh Điện với đường QL1 ( cũ ) tại km947 + 00 QL1 thì tiếp tục đi vào QL1 ( cũ ) khoảng 1 , 15km , sau đó rẽ phải vào Phan Thúc Duyện , đi tiếp đến ngã ba giao với đường ĐT609 , di chuyển lên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi để đi vào phía Nam .
Việc phân luồng trước đó đã ảnh hưởng đến tình hình tham gia giao thông của người dân .
Công tác phân luồng phương tiện xe để sửa chữa cầu Câu Lâu mới chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến tình hình trật tự giao thông .
Bởi cầu Câu Lâu mới và Câu Lâu cũ đều thực hiện thi công sửa chữa cùng một lúc cũng như tiến hành hạn chế phương tiện đi lại .
Ở đợt 1 , công tác phân luồng đã khiến một số tuyến đường như QL14E , tỉnh lộ 609 hay khu vực nội thị xảy ra vấn đề ùn ứ , kẹt xe .
Ngay sau đó , tỉnh Quảng Nam đã phải điều chỉnh một số phương tiện có trọng tải lớn không được đi qua cầu , đường đã xuống cấp .
Đại diện Khu Quản lý đường bộ III cho biết để hạn chế các sự cố khi phân luồng , đơn vị đã tiến hành thông tin rộng rãi và phối hợp chặt chẽ với sở , ngành , địa phương để phối hợp , hướng dẫn thực hiện .
Sở Xây dựng các tỉnh , thành phố trên cơ sở phân luồng để thực hiện cấp giấy phép lưu hành xe quá tải trọng , xe quá khổ giới hạn , xe vận chuyển hàng siêu trường , siêu trọng cho phù hợp .
Các địa phương thông báo cho tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân kinh doanh vận tải hàng hóa trên địa bàn biết phương án phân luồng .
Làm sao để lựa chọn kế hoạch vận chuyển phù hợp , tránh buộc quay đầu xe trở lại .
Qua đó đảm bảo an toàn thông suốt cho người và phương tiện tham gia lưu thông .
Công tác thi công sửa chữa đang được khẩn trương nhằm đảm bảo tiến độ .
Hiện giá trị sản lượng đã thực hiện của công trình khoảng 8 , 7 tỷ đồng / 12 , 047 tỷ đồng , đạt 72 , 2 % .
Trong thời gian chờ cấm cầu đợt 2 , các đơn vị triển khai thi công các hạng mục sửa chữa vét nứt mố , trụ ; gia công thang đi qua các ụ neo ; hoàn thiện lắp đặt đai định vị ống thoát nước ; sơn gờ lan can cầu ; gia công lắp đặt biển báo bổ sung Đồng thời , lên kế hoạch kiểm tra , thí nghiệm vật liệu , trạm trộn chuẩn bị cho công tác đổ bê tông các ụ neo còn lại .
Chuẩn bị đầy đủ thiết bị , nhân lực tối đa đảm bảo tiến độ thi công trong thời gian còn lại , đặc biệt cho công tác đổ bê tông , luồn cáp , lắp tấm thép đệm ngoài và căng kéo thanh PC , căng kéo cáp , kích dầm thay gối .
Đặt mục tiêu hợp long cầu vào dịp 2 / 9 , thông xe trước 25 / 10 .
Ngày 6 / 3 , Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu đoàn công tác đã tới kiểm tra tiến độ xây dựng cầu Phong Châu mới - nối hai huyện Tam Nông và Lâm Thao ( tỉnh Phú Thọ ) .
Đoàn kiểm tra do Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu , kiểm tra tiến độ xây dựng cầu Phong Châu mới - nối hai huyện Tam Nông và Lâm Thao .
Theo Thượng tá Nhâm Mạnh Đôn , Phó Giám đốc Ban Điều hành Trường Sơn 9 ( Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn ) nhà thầu xây dựng , ngay sau khi khởi công , đơn vị đã triển khai 60 đầu thiết bị , máy móc chuyên dụng , công suất lớn và huy động nhân lực gần 200 người tiến hành phá dỡ , thanh thải cầu cũ để kịp thi công ngay cầu mới .
Chỉ trong thời gian ngắn , nhà thầu đã hoàn thành tháo dỡ giàn thép nhịp 5 nặng hơn 500 tấn , phá dỡ 2 mố , 4 trụ cầu Phong Châu cũ .
Dự án gặp thuận lợi về mặt bằng , chính quyền và người dân ủng hộ nên nhịp độ thi công , khí thế công trường lúc nào cũng sôi động , hối hả .
" Ngày khởi công , nhìn hiện trạng công trường ngổn ngang , khối lượng công việc quá lớn , nhiều người dân địa phương tỏ vẻ nghi ngờ , làm sao có thể làm xong cây cầu trong một năm .
Thế nhưng , khi thấy bộ đội huy động các giàn thiết bị khoan , máy móc , chia thành 4 mũi thi công , làm ngày , đêm , xuyên Tết thì bảo hoàn toàn tin trong một năm có thể làm xong cầu " , Thượng tá Nhâm Mạnh Đôn thông tin .
Nhà thầu Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thi công hạng mục cọc khoan nhồi tại Dự án cầu Phong Châu mới .
Theo tiến độ ban đầu , hạng mục đổ bê tông bệ , thân trụ cầu và khối K0 đỉnh trụ ( rộng 20 , 5m , cao 7m ) sẽ hoàn thành ngày 7 / 7 / 2025 , nhưng trước nhu cầu bức thiết về giao thông đi lại của nhân dân , ngày 22 / 2 vừa qua , nhà thầu Trường Sơn cùng Bộ Giao thông Vận tải và Ban Quản lý dự án Thăng Long đã phát động đợt thi đua 80 ngày đêm " Thần tốc - quyết thắng " ( từ ngày 1 / 3 - 19 / 5 / 2025 ) , phấn đấu hoàn thành đổ bê tông khối K0 vào ngày 19 / 5 , rút ngắn tiến độ so với ban đầu gần 2 tháng .
" Thông thường , để hoàn thành đổ bê tông khối K0 phải mất ít nhất 2 tháng , nhưng thời gian qua , khi thi công tuyến cao tốc Bắc - Nam , có đơn vị hoàn thành đổ bê tông khối K0 chỉ trong 35 ngày , Trường Sơn cũng lấy theo mốc tiến độ đó để phấn đấu .
Đặc biệt , vào giai đoạn đúc hẫng cầu mùa Hè tới , nhà thầu sẽ làm mái che trên giàn đúc để quá trình thi công không bị ảnh hưởng mưa nắng " , Thượng tá Đôn cho biết .
Tại hiện trường , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang đánh giá cao chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn giám sát và sự phối hợp của tỉnh Phú Thọ trong triển khai dự án xây dựng cầu Phong Châu mới .
Bộ trưởng nhấn mạnh , cầu Phong Châu là công trình được xây dựng theo lệnh khẩn cấp , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng nhằm khắc phục thiệt hại do bão lũ , kết nối mạng lưới giao thông góp phần phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh trong khu vực .
Các đơn vị quyết tâm hoàn thành cầu mới vào đầu tháng 10 / 2025 , về đích trước 2 tháng .
Bộ trưởng Phan Văn Giang đề nghị , thời gian tới , chủ đầu tư , nhà thầu , tư vấn giám sát cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng liên quan của Bộ Quốc phòng , Bộ Xây dựng và tỉnh Phú Thọ triển khai thi công 5 mũi , 3 ca , 4 kíp , làm đến đâu , sạch đẹp đến đó .
Phương án thi công phải khoa học , chi tiết , đảm bảo tuyệt đối an toàn đường thủy nội địa , an toàn lao động .
Ban Quản lý dự án , nhà thầu phải tuân thủ các quy định của Nhà nước về quản lý dự án ; kiểm soát chất lượng hồ sơ thiết kế theo đúng quy định ; kiểm tra , kiểm soát vật tư , vật liệu xây dựng công trình đảm bảo chất lượng theo yêu cầu thiết kế .
Đặc biệt , các đơn vị tăng cường kiểm tra , giám sát hiện trường , đôn đốc các nhà thầu , tư vấn để đẩy nhanh tiến độ thực hiện những gói thầu đã ký kết , quyết tâm hoàn thành cầu Phong Châu mới vào đầu tháng 10 / 2025 , về đích trước 2 tháng so với kế hoạch ban đầu , phục nhu cầu đi lại của người dân và chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội .
Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn huy động tối đa nhân lực , máy móc thi công nhằm đặt mục tiêu rút ngắn tiến độ cầu Phong Châu mới .
Mục tiêu hoàn thành trước tiến độ 2 tháng là khả thi .
Theo lãnh đạo Chủ đầu tư dự án ( Ban Quản lý dự án Thăng Long ) , ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) chỉ đạo xây dựng cầu Phong Châu mới theo lệnh khẩn cấp từ cuối tháng 12 , Ban Quản lý dự án đã triển khai phê duyệt dự án , thiết kế , lựa chọn tư vấn , nhà thầu .
Hiện ngoài nhà thầu chính là Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thì nhà thầu Trung Chính đảm trách thi công trụ T5 và mố M2 thuộc huyện Tam Nông , tỉnh Phú Thọ .
Bên cạnh đó , dự án có hai hạng mục khó nhất đó là thi công xong cọc khoan cọc , đổ bê tông bệ , thân trụ T4 và T5 dưới sông vượt trước lũ tiểu mãn ( khoảng giữa tháng 4 / 2025 ) và hoàn thành công trình trong tháng 12 / 2025 .
Theo ông Lương Văn Long , Giám đốc Ban điều hành dự án cầu Phong Châu ( Ban Quản lý dự án Thăng Long - Bộ Xây dựng - chủ đầu tư ) cho biết , tính đến thời điểm hiện tại , nhà thầu đã khoan xong 74 / 79 cọc khoan nhồi với đường kính 1 , 5m , sâu 40 - 55m .
Năm cọc còn lại sẽ hoàn thành trước ngày 5 / 3 tới .
Riêng trụ T4 và T5 khoan dưới sông có 44 cọc đã hoàn thành ngày 19 / 2 vừa qua , vượt tiến độ 9 ngày so với kế hoạch cam kết với Trung ương .
Sau hơn 2 tháng triển khai , đến nay nhiều hạng mục công trình đã hoàn thành .
Trong đó đã hoàn thành tháo dỡ giàn thép nhịp 5 , phá dỡ 2 mố , 4 trụ cầu Phong Châu cũ .
" Với tiến độ này , Ban Quản lý dự án đặt mục tiêu hoàn thành đổ bê tông bịt đáy trụ T4 , T5 trước ngày 5 / 3 , xong bê tông bệ móng trước ngày 18 / 3 , hoàn thành thân trụ vượt lũ tiểu mãn .
Đồng thời , hạ quyết tâm , phấn đấu hợp long công trình vào dịp Quốc khánh 2 / 9 " , đại diện chủ đầu tư cho biết .
Lãnh đạo ban Quản lý dự án khẳng định , các quy định pháp luật về quản lý xây dựng , các đơn vị được triển khai theo đúng quy định như chỉ định thầu rút gọn , thiết kế , lập dự toán … nên đòi hỏi giữa các bên phải có sự phối hợp nhịp nhàng , với yêu cầu sớm phê duyệt dự toán hạng mục để giải ngân cho nhà thầu đẩy nhanh tiến độ .
Được biết , ngay sau khi khởi công , đơn vị đã triển khai 60 đầu thiết bị , máy móc chuyên dụng , công suất lớn và huy động nhân lực gần 200 người tiến hành phá dỡ , thanh thải cầu cũ để kịp thi công ngay cầu mới .
Trong thời gian ngắn , nhà thầu đã hoàn thành tháo dỡ giàn thép nhịp 5 nặng hơn 500 tấn , phá dỡ 2 mố , 4 trụ cầu Phong Châu cũ .
Theo ông Nguyễn Duy Tiến , Tư vấn trưởng Công ty cổ phần Tư vấn giám sát chất lượng công trình Thăng Long ( đơn vị tư vấn giám sát dự án ) , các hạng mục thi công đều bám sát so với tiến độ nhà thầu lập , đảm bảo chất lượng công trình .
" Hạng mục 2 trụ dưới sông là khó khăn nhất nhưng với năng lực nhà thầu cùng phẩm chất ‘ Bộ đội cụ Hồ ’ của Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn , tiến độ toàn dự án hoàn toàn chủ động , bảo đảm đạt hoặc vượt tiến độ " , ông Tiến khẳng định .
Hình ảnh phương tiện vi phạm lỗi vượt quá tốc độ .
Qua hệ thống camera giám sát phát hiện 3 lượt phương tiện vi phạm lỗi Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông gồm : .
Qua tuần tra kiểm soát của lực lượng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh , ghi nhận 21 lượt phương tiện vi phạm lỗi vượt quá tốc độ gồm : .
Nhiều dự án cao tốc dự kiến khai thác dịp 30 / 4 .
Thông tin từ các Ban quản lý dự án giao thông ( Bộ Xây dựng ) , vào dịp nghỉ lễ 30 / 4 sắp tới , sẽ có một số dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông dự kiến hoàn thành dịp 30 / 4 / 2025 gồm Vân Phong - Nha Trang , Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng .
Nhiều đoạn tuyến cao tốc đang gấp rút hoàn thiện để đưa vào sử dụng dịp nghỉ lễ 30 / 4 và 1 / 5 .
Cụ thể , tính đến cuối tháng 2 / 2025 , dự án Vân Phong - Nha Trang đạt sản lượng 91 % giá trị hợp đồng .
Những ngày này , 14 mũi thi công , 450 nhân sự và gần 300 thiết bị vẫn đang ngày đêm bám công địa .
Việc thi công 70km cuối tuyến đã cơ bản hoàn thành , chỉ còn một số hạng mục nhỏ như hoàn thiện nút giao , gia cố mái taluy .
Nối tiếp dự án cao tốc đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt được đưa vào khai thác đồng bộ từ hơn nửa năm trước , hàng nghìn kỹ sư , công nhân tại hai đoạn tuyến kế tiếp là Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng cũng đang gấp rút hoàn thiện các hạng mục cuối .
Theo ông Hoàng Chiến Thắng , Giám đốc điều hành dự án đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi , sản lượng thi công dự án đạt hơn 73 % giá trị hợp đồng .
Một trong những hạng mục quyết định đến tiến độ dự án như xử lý đất yếu đã hoàn thành 100 % .
Tuy nhiên , theo ông Thắng , khó khăn vẫn là những cơn mưa kéo dài thường xuyên .
Song chủ đầu tư và nhà thầu đã chủ động xây dựng phương án thi công thích ứng linh hoạt , quyết không để dự án lỡ hẹn về đích dịp 30 / 4 .
Tương tự , tại dự án đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng sản lượng thực hiện đạt hơn 83 % giá trị hợp đồng , bám sát kế hoạch đề ra .
Hiện phần cầu đã cơ bản hoàn thành .
Phần đường đã hoàn thành lớp móng , đang tập trung thi công bê tông nhựa .
Khối lượng còn lại chủ yếu là phần thảm mặt đường , an toàn giao thông Nghiên cứu phương án khai thác thêm các cồn cát .
Theo báo cáo của Cục Đường bộ Việt Nam , Dự án đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng được khởi công 4 gói thầu đầu tiên từ tháng 6 / 2023 , triển khai thi công đồng loạt tháng 11 / 2023 .
Đến nay , công tác giải phóng mặt bằng , bàn giao đất đạt 99 % ; sản lượng thi công đạt 31 % , chậm khoảng 5 % so với kế hoạch .
Trong đó , Dự án thành phần 1 vượt khoảng 0 , 3 % so với kế hoạch ; các Dự án thành phần 2 , 3 , 4 chậm từ 1 - 12 % so với kế hoạch , nguyên nhân chủ yếu do thiếu hụt nguồn vật liệu cát đắp .
" Dự án còn thiếu 22 , 5 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền ( trong đó , đến tháng 8 / 2025 cần đưa về công trường khoảng 14 triệu m3 để hoàn thành công tác gia tải ) ; đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 19 , 3 triệu m3 , tuy nhiên công suất khai thác chỉ đạt 24000m3 / ngày trong khi yêu cầu về tiến độ cần đạt 94000m3 / ngày , " lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam cho hay .
Mặc dù Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã tổ chức 6 đoàn kiểm tra và giao nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương chủ động giải quyết những vướng mắc để khai thác nguồn cát tại các mỏ dự kiến cung cấp cho dự án , đồng thời khẩn trương xác định phần cát còn thiếu ; chỉ đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì hướng dẫn địa phương tháo gỡ vướng mắc về nguồn vật liệu đắp , tuy nhiên , lãnh đạo Cục Đường bộ Việt Nam thừa nhận việc thực hiện thủ tục cấp phép khai thác cát tại các địa phương còn rất chậm , đặc biệt là An Giang , Tiền Giang , Sóc Trăng .
Để đẩy nhanh tiến độ dự án , Cục Đường bộ Việt Nam đề nghị các tỉnh An Giang , Tiền Giang , Bến Tre , Sóc Trăng rà soát tổng thể nguồn cung cấp cát tại địa phương ( bao gồm các mỏ đang khai thác , các mỏ trong quy hoạch và nguồn cát chưa được quy hoạch ) , thực hiện các thủ tục khai thác để thực hiện các dự án trọng điểm đang triển khai trong khu vực ( trong đó có cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng ) .
Các địa phương chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ nếu không huy động hết nguồn cát của địa phương để thực hiện các dự án trọng điểm quốc gia trong khu vực .
Đối với các mỏ đã cam kết cung cấp cho dự án Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , Cục Đường bộ đề nghị tỉnh An Giang hoàn thiện thủ tục khai thác để cung cấp phần còn thiếu ( 3 triệu m3 ) của Dự án thành phần 1 , hỗ trợ một phần cho cao tốc trục dọc đoạn Cần Thơ - Cà Mau và các dự án thành phần qua Cần Thơ , Hậu Giang .
Tỉnh Tiền Giang phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường triển khai thủ tục điều chỉnh công suất nạo vét sông Vàm Nao , xác định khối lượng khoáng sản có thể thu hồi tiếp , chủ động nâng công suất nạo vét phù hợp , sớm hoàn thành thủ tục cho phép khai thác trở lại ; tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục để tiếp tục khai thác mỏ đá Antraco nhằm đáp ứng yêu cầu cho các cao tốc trọng điểm trong khu vực , đặc biệt là cao tốc đoạn Cần Thơ - Hậu Giang để hoàn thành năm 2025 .
Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các địa phương nghiên cứu phương án khai thác cát tại một số cồn cát trên sông để phục vụ các dự án trọng điểm trong khu vực , đặc biệt là các cồn cát chưa có người dân sinh sống .
Hỏi : Việc nhân viên cơ quan tôi để xe trên vỉa hè đã được chính quyền địa phương chấp thuận bằng văn bản nhưng lực lượng trông giữ xe ở lòng đường liên tục gây khó dễ .
Nhiều ô tô khi đánh lên vỉa hè đỗ thì bị yêu cầu phải gửi dưới lòng đường ( nơi cắm biển trông giữ phương tiện ) .
Những người này dọa , nếu cố tình để ô tô trên vỉa hè sẽ không chịu trách nhiệm khi xảy ra sự cố , thậm chí họ còn dọa gọi lực lượng chức năng đến cẩu xe .
Xin luật sư cho biết việc đi xe hoặc đỗ xe trên vỉa hè có vi phạm hay không ?
Trong trường hợp nào đỗ xe trên vỉa hè không bị xử phạt ?
Nhóm người trông giữ phương tiện dưới lòng đường đe dọa gọi cơ quan chức năng đến cẩu xe để trên vỉa hè có đúng chức năng , nhiệm vụ và hành vi này có vi phạm pháp luật không ?
Nguyễn Anh Minh ( Hai Bà Trưng , Hà Nội ) .
Luật sư Nguyễn Quốc Hưng , Đoàn Luật sư TP Hà Nội , cho biết : Điều 7 , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định về xử phạt , trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ , trong đó có hành vi điều khiển xe đi trên vỉa hè ( trừ trường hợp đi qua vỉa hè để vào nhà , cơ quan ) .
Cụ thể , tại điểm a , khoản 7 quy định mức phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng đối với hành vi này .
" Như vậy , nếu chỉ đi qua vỉa hè để vào nhà , cơ quan sẽ không bị phạt .
Nhưng nếu đi xe dọc vỉa hè như một tuyến đường để tránh tắc đường hoặc để đi nhanh hơn sẽ bị phạt " , luật sư Nguyễn Quốc Hưng nói .
Đáng lưu ý , tại khoản 6 , điều 18 , Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ năm 2024 cũng quy định về người điều khiển phương tiện khi dừng , đỗ xe trên đường phố .
Theo đó , những trường hợp đỗ xe hợp lệ trên vỉa hè gồm : .
Đỗ sát lề đường hoặc vỉa hè phía bên phải hoặc theo chiều di chuyển ; khoảng cách từ bánh xe gần nhất đến lề đường hoặc vỉa hè không quá 0 , 25m .
Việc đỗ xe không gây cản trở , nguy hiểm cho người đi bộ hoặc phương tiện tham gia giao thông .
Những trường hợp bị xử phạt khi đỗ xe trên vỉa hè gồm : .
Đỗ xe lấn chiếm toàn bộ vỉa hè , cản trở người đi bộ ; .
Đỗ xe không theo quy định , như đỗ xe trên vỉa hè nhưng không sát lề đường hoặc đỗ xe ngược chiều ; .
Gây cản trở hoặc nguy hiểm cho phương tiện , người đi bộ ; .
Khu vực có biển báo cấm dừng , đỗ xe nhưng vẫn cố tình vi phạm .
Đối với tình huống bạn Minh hỏi , điểm đỗ xe trên vỉa hè của cơ quan bạn đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản cho phép đỗ xe ở vỉa hè thì việc đỗ xe ở đó là hợp pháp .
" Hành vi đe dọa , cản trở không cho xe đỗ trên vỉa hè của nhóm lực lượng trông giữ xe ở dưới lòng đường như bạn phản ánh có thể vi phạm các quy định pháp luật .
Cụ thể : Cản trở hoạt động hợp pháp của tổ chức , cá nhân , cơ quan sẽ bị phạt từ 3 - 5 triệu đồng theo điểm d , khoản 4 , điều 7 , Nghị định 144 / 2021 / NĐ - CP .
Đặc biệt , việc dọa gọi cơ quan chức năng đến cẩu xe , không chịu trách nhiệm nếu xảy ra sự cố nhằm ép buộc người khác gửi vào bãi trông giữ dưới lòng đường có thể coi là hành vi cưỡng ép giao dịch dân sự trái phép theo Bộ luật Dân sự 2015 .
Nếu hành vi này mang tính chất đe dọa , uy hiếp , có tổ chức , có thể xem xét dưới góc độ cưỡng đoạt tài sản theo Điều 170 , Bộ luật Hình sự 2015 .
Thậm chí nếu nhóm người này có liên hệ với lực lượng chức năng gây áp lực , cẩu xe trái quy định thì có thể xem xét về hành vi lạm dụng chức vụ , quyền hạn để trục lợi theo ( nếu có công chức liên quan ) " , luật sư Nguyễn Quốc Hưng nhấn mạnh .
Theo Phó Chủ tịch UBND quận Đống Đa Hà Anh Tuấn , trước yêu cầu của TP về nâng cao chất lượng VSMT , quận đã triển khai thực hiện nhiều phương án đổi mới , nâng cao chất lượng VSMT nhằm duy trì diện mạo đô thị sáng - xanh - sạch .
Nhờ đó , chất lượng VSMT , mỹ quan đô thị được cải thiện rõ rệt , tạo sự chuyển biến thực chất , rõ nét về chất lượng , hiệu quả , mỹ quan đô thị , góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân trên địa bàn quận .
Mô hình " tuyến phố nở hoa " do phường Thổ Quan thực hiện đã góp phần xóa bỏ hoàn toàn điểm đen về rác thải trên địa bàn .
Để có được kết quả đó , các đơn vị nhà thầu trên địa bàn quận đã thực hiện đổi mới khi tăng cường cơ giới hóa , nâng cao năng suất , chất lượng trong công tác sản xuất ; bổ sung xe thu gom vận chuyển rác , xây dựng quy trình thu gom - trung chuyển - vận chuyển - xử lý rác thải tiêu chuẩn cao và an toàn .
Chủ động đề xuất và lắp đặt bổ sung 2 trạm trung chuyển rác trên địa bàn phục vụ phương án sản xuất mới .
Các điểm thu gom rác đều được vệ sinh hằng ngày , bảo đảm sạch sẽ ; thiết bị thu chứa kín khít , có nắp .
Bên cạnh đó , UBND các phường cũng thực hiện công tác kiểm tra , giám sát đơn vị nhà thầu triển khai phương án nâng cao chất lượng VSMT trên địa bàn theo tuần .
Các phòng chuyên môn quận và Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Đống Đa thực hiện đánh giá chất lượng theo tháng .
20 điểm đen về rác đã được các phường lắp đặt biển cảnh báo , tổ chức chốt trực bảo đảm việc để rác thải đúng nơi quy định .
Toàn bộ 17 / 17 phường trên địa bàn đã xây dựng và triển khai kế hoạch nâng cao chất lượng duy trì VSMT của từng địa phương trên cơ sở kế hoạch của TP , quận .
Kết quả , từ ngày 1 / 1 - 14 / 2 / 2025 , quận đã thực hiện thu gom , vận chuyển rác thải sinh hoạt đạt 3321 tấn .
Duy trì quét hút bằng xe cơ giới các đường phố chính được 2188 , 090 km và đường ngõ , xóm đạt 402 , 307km .
Duy trì rửa đường phố bằng xe chuyên dùng đạt 461 , 840km ( trung bình 58 , 35km / ngày ) .
Ngoài ra , những hạng mục duy trì VSMT khác ( duy trì hè đường phố , duy trì vệ sinh ngõ xóm , duy trì vệ sinh đường dạo , thảm cỏ vườn hoa , dải phân cách , sân chơi … ) các đơn vị thực hiện bảo đảm đúng khối lượng và chất lượng .
Đối với việc thực hiện Kế hoạch số 366 / KH - UBND ngày 13 / 12 / 2024 của UBND TP Hà Nội về nâng cao chất lượng VSMT , thu gom , vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn 4 quận nội đô lịch sử TP Hà Nội , ông Hà Anh Tuấn cho biết , thực hiện kế hoạch này , quận bổ sung 1 điểm tập kết rác sau phân loại tại khu vực 150 Ô Đồng Lầm ( phường Phương Liên , Trung Tự ) ; xóa bỏ điểm tập kết rác tại khu vực vỉa hè số 131 Thái Hà ( phường Trung Liệt ) .
Đồng thời , tiếp tục thực hiện công tác tuyên truyền ( 36 lượt với 146 người tham gia tuyên truyền đến hơn 14000 hộ dân ) trên các hệ thống loa đài , các kênh truyền thông đến toàn thể Nhân dân , các hộ kinh doanh chấp hành nghiêm việc giữ gìn VSMT , bỏ rác đúng giờ , đúng nơi quy định .
Việc tuyên truyền , vận động được Đảng ủy các phường , tổ chức chính trị - xã hội phối hợp triển khai sâu rộng và là chuyên đề sinh hoạt của chi bộ tổ dân phố … .
Xây dựng các mô hình tự quản bảo vệ môi trường .
Quá trình triển khai thực hiện trên địa bàn quận Đống Đa đã xuất hiện nhiều mô hình , cách làm hay mang lại hiệu quả thiết thực như : Hội Liên hiệp phụ nữ quận ra quân thực hiện tổng vệ sinh sáng thứ Bảy .
Quận đoàn tổ chức mô hình " Tuổi trẻ quận Đống Đa tham gia bảo vệ môi trường " .
UBND phường Kim Liên , Văn Miếu , Quốc Tử Giám , Hàng Bột và Thổ Quan tổ chức lực lượng an ninh cơ sở và cán bộ khu dân cư trực chốt và xóa các điểm đen về VSMT … .
Điển hình như tại phường Thổ Quan , UBND phường đã thành lập Ban Chỉ đạo và 15 tổ tuyên truyền vận động Nhân dân nâng cao chất lượng VSMT tại 15 tổ dân phố ; thành lập tổ kiểm tra , xử phạt các vi phạm hành chính trong công tác bảo đảm VSMT trên địa bàn .
Theo đó , năm 2024 xử phạt 13 trường hợp và từ đầu năm 2025 đến nay xử phạt 12 trường hợp .
Chia sẻ về cách làm sáng tạo trong việc nâng cao công tác VSMT trên địa bàn , Chủ tịch UBND phường Thổ Quan Nguyễn Thị Anh Thu cho biết , ngoài việc cả hệ thống chính trị vào cuộc , công tác tuyền truyền được chú trọng .
Hằng ngày trên hệ thống facebook , zalo của khu dân cư , tổ dân phố đều đăng tải các thông điệp về VSMT , tập trung xóa các điểm đen về rác tại các khu dân cư .
Đáng chú ý là phường triển khai đồng bộ Mô hình " Dân vận khéo " kết hợp Mô hình " tuyến phố nở hoa " tại các điểm đen về rác để chung tay thực hiện bảo đảm VSMT .
Cũng theo Chủ tịch UBND phường Thổ Quan , trên địa bàn phường trước đây tồn tại các điểm đen về VSMT như : 216 Đê La Thành nhỏ ; đầu các ngõ ( Lệnh Cư , Đoàn Kết , Kiến Thiết , Thổ Quan ) là các điểm xả , đổ rác thải không đúng quy định .
Qua triển khai các mô hình " Dân vận khéo " và " tuyến phố nở hoa " đến nay đã được xóa bỏ hoàn toàn điểm đen về rác , không còn tình trạng vứt rác không đúng giờ , đúng nơi quy định và trả lại được cảnh quan , trật tự văn minh đô thị trên địa bàn .
Kết quả đến nay , trên địa bàn phường không tồn tại điểm đen về rác thải sinh hoạt .
Để nâng cao chất lượng công tác VSMT trên địa bàn quận trong thời gian tới , Phó Chủ tịch UBND quận Đống Đa Hà Anh Tuấn cho biết , quận phát huy đồng bộ công tác lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy Đảng , chính quyền , sự tham gia của MTTQ Việt Nam , hệ thống chính trị .
Đồng thời , yêu cầu các phường sâu sát thực hiện kế hoạch , chương trình đã ban hành ; bám sát cơ sở , giải quyết triệt để các vấn đề phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện .
Ngoài ra , đẩy mạnh công tác tăng cường , tuyên truyền nâng cao nhận thức trách nhiệm của tổ chức , cá nhân , Nhân dân .
Áp dụng nhiều biện pháp , giải pháp như trực chốt , camera giám sát xử lý vi phạm hành chính .
Xây dựng các mô hình , đoạn đường , tuyến phố , sân chơi , khu dân cư , ngõ xóm tự quản " sáng - xanh - sạch - đẹp " … .
100 % các tuyến đường , phố ban ngày trên địa bàn quận Đống Đa được thực hiện duy trì VSMT bằng phương tiện cơ giới .
Đồng thời , quận xóa bỏ 37 điểm cẩu rác ca ngày .
Đối với khu vực bắt buộc phải có điểm cẩu , 100 % có phương án bảo đảm VSMT , mặt đường tập kết sau khi kết thúc hoạt động phải sạch .
Bên trong nhà ga hành khách , nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất , những công đoạn cuối cùng đang được gấp rút hoàn thiện .
Với tinh thần làm việc " 3 ca , 4 kíp " , từ trước Tết Nguyên đán đến nay khoảng 1200 kỹ sư , tư vấn giám sát , công nhân đã và đang túc trực làm việc ngày đêm trên công trường thi công xây dựng nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất .
Ông Nguyễn Ðức Toàn , Giám đốc Ban Ðiều hành dự án nhà ga T3 cho biết , tất cả đội ngũ quản lý và công nhân cùng vào cuộc , đang khẩn trương hoàn thiện nội thất và lắp đặt trang thiết bị để phấn đấu hoàn thành công trình nhà ga T3 đúng dịp 30 / 4 năm nay theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Ghi nhận tại hạng mục Nhà ga hành khách ( quy mô 1 trệt 4 lầu ) , một trong những hạng mục quan trọng của cả dự án , công nhân đang hối hả tăng tốc thi công với không khí làm việc hết sức khẩn trương để hoàn thiện những công đoạn còn lại .
Theo đánh giá của chủ đầu tư , hiện các hạng mục công trình nhà ga T3 có tiến độ thi công đạt khối lượng cao như : Phần hoàn thiện kiến trúc đã hoàn thành 100 % ; kết cấu thép mái đã hoàn thành 7500 tấn / 7500 tấn ; thi công mái nhôm Kalzip 45000 / 45000 m2 Cùng với đó , sân đỗ máy bay mở rộng đã hoàn thành 100 % , đang tiến hành các thủ tục nghiệm thu đưa vào khai thác .
Ông Lê Khắc Hồng - Trưởng ban quản lý dự án nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất cho hay : Ðể hoàn thành đúng tiến độ đề ra đòi hỏi quyết tâm cao từ lãnh đạo các nhà thầu , sự linh hoạt trong giải quyết khó khăn tài chính , nhân sự và nguồn vật liệu , là những thách thức lớn nhất .
Song , những khó khăn này đã được hóa giải , phấn đấu ngày 31 / 3 sẽ hoàn thành toàn bộ công trình , vượt tiến độ hai tháng , đồng thời khoảng giữa tháng 4 tổ chức nghiệm thu .
Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) cùng các nhà thầu đang nỗ lực phấn đấu hoàn thành toàn bộ công trình nhà ga T3 để vận hành , đưa vào khai thác đúng dịp 30 / 4 / 2025 .
Dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất , khởi công vào tháng 12 / 2022 , gồm 4 hạng mục chính là nhà ga hành khách , nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không , hệ thống cầu cạn trước nhà ga và sân đỗ máy bay .
Tổng mức đầu tư dự án 10990 tỷ đồng .
Trong đó , hạng mục nhà ga hành khách được thiết kế thành 2 cao trình đi và đến riêng biệt , có 89 quầy thủ tục hàng không truyền thống , 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động và 42 ki - ốt - check - in , 26 cửa ra tàu bay , 25 cửa kiểm soát an ninh hành khách đi Khi hoàn thành , nhà ga T3 đáp ứng công suất hơn 20 triệu hành khách / năm , phục vụ 7000 hành khách / giờ cao điểm , góp phần giảm áp lực cho nhà ga T1 đang quá tải .
Cùng với công trình nhà ga T3 , thành phố đã đầu tư xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa , đồng thời tăng tốc để công trình kịp hoàn thành trong tháng 3 này , qua đó góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc ở cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất cũng như mở thêm nhánh lưu thông cho các phương tiện ra vào nhà ga T3 theo hướng lưu thông mới .
Theo Ban Quản lý Ðầu tư xây dựng các công trình giao thông thành phố ( chủ đầu tư ) , tính đến tháng 2 đã có 4 / 5 gói thầu của công trình hoàn thành .
Gói thầu cuối cùng Xây lắp 13 - thi công từ đường Hoàng Hoa Thám đến đường Trường Chinh có tiến độ chậm nhưng vừa được quận Tân Bình bàn giao mặt bằng phần còn lại nên đang được dồn sức thi công ngày đêm , từ đó sẽ bảo đảm tiến độ thi công hoàn thành phục vụ kết nối đồng bộ , khai thác nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Trước đó , đoạn từ nút giao Thăng Long - Phan Thúc Duyện tới Ðường 18E dài hơn 600m và khoảng 500m từ tuyến 18E dẫn ra đường Cộng Hòa ( Gói thầu số 10 ) đã thông xe đầu tháng 11 / 2024 .
Hai gói thầu này đưa vào khai thác đã góp phần giảm ùn tắc tại vòng xoay Lăng Cha Cả và cải thiện lối ra vào khu vực sân bay Tân Sơn Nhất .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý Ðầu tư xây dựng các công trình giao thông nhấn mạnh : " Các đoạn còn lại của công trình xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa sẽ hoàn thành vào cuối tháng 3 , trước khi nhà ga T3 chính thức vận hành , từ đó sẽ tạo năng lực giao thông cho toàn bộ khu vực chung quanh sân bay được thông suốt " .
Khởi công cuối năm 2022 , đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa thuộc địa bàn quận Tân Bình có chiều dài hơn 4 km , tổng vốn đầu tư hơn 4800 tỷ đồng .
Tuyến đường chính rộng từ 25 đến 48m , gồm 6 làn xe , cùng hai nhánh đường kết nối rộng từ 3 đến 4 làn xe .
Trên tuyến có một cầu cạn trước nhà ga T3 và hai hầm chui tại các nút giao lớn Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện và Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý .
Riêng tuyến đường Hoàng Hoa Thám trong cụm công trình sẽ mở ra cửa ngõ thứ hai cho sân bay Tân Sơn Nhất , mở thêm hướng tiếp cận sân bay và giảm áp lực giao thông cho lối vào chính trên đường Trường Sơn .
Nhóm côn đồ gây náo loạn trên đèo Hải Vân .
Như Chuyên đề Công an TP Đà Nẵng đã thông tin , 8 đối tượng từ 15 đến 19 tuổi ( chủ yếu trú huyện Phú Lộc , TP Huế ) đi trên 4 xe máy ( dùng khẩu trang che biển số ) mang 2 dao kim loại lên đèo Hải Vân ( đoạn thuộc phường Hòa Hiệp Bắc , quận Liên Chiểu , Đà Nẵng ) tìm một nhóm thanh niên khác trả thù .
Khi đến khúc cua gần đỉnh đèo , nhóm này đã đuổi đánh một số thanh niên đứng ngắm cảnh và đập phá 1 xe mô - tô rồi bỏ đi .
Vậy , ai là người bị hại , người liên quan đến vụ việc xin cung cấp thông tin tại địa chỉ 47 - Lý Tự Trọng ( Đà Nẵng ) hoặc qua số điện thoại 0905432003 của điều tra viên .
Lập tức , Công an xã Hòa Phong đã huy động lực lượng truy xét nhanh , đến 20 giờ cùng ngày đã bắt được 2 nghi phạm là Đặng Công Tr .
Công an xã Hòa Phong đã thu hồi tang vật và lập hồ sơ vụ việc để bàn giao cho Phòng Cảnh sát hình sự Khu vực 3 - Công an TP Đà Nẵng thụ lý .
Công ty Cổ phần Cao su Đắk Lắk ( mã DRG – UPCoM ) vừa bán ra 11597500 cổ phiếu trong tổng đăng ký 18186700 cổ phiếu DRI , tương ứng bán thành công 63 , 8 % tổng đăng ký để giảm sở hữu từ 60 , 84 % vốn điều lệ về 45 % vốn điều lệ .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 3 / 2 đến ngày 4 / 3 / 2025 .
Lý giải việc không bán hết lượng cổ phiếu đăng ký , Cao su Đắk Lắk cho biết do điều kiện thị trường không thuận lợi .
Đáng lưu ý , trong năm 2024 , Cao su Đắk Lắk đã nhiều lần đăng ký bán ra 18186700 cổ phiếu DRI nhưng bất thành .
Trong đó , nửa cuối năm 2024 đến tháng 1 / 2025 , Cao su Đắk Lắk đã 5 lần đăng ký bán ra hơn 18 triệu cổ phiếu DRI nhưng không thành công .
Xét về hoạt động kinh doanh , trong năm 2024 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk ghi nhận doanh thu đạt 470 , 44 tỷ đồng , tăng 6 , 1 % so với năm trước ; lợi nhuận sau thuế đạt 110 , 4 tỷ đồng , tăng 49 , 9 % .
Trên thị trường chứng khoán , đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , cổ phiếu DRI giảm 100 đồng về 15800 đồng / cổ phiếu .
Ngày 26 / 3 tới đây , Đầu tư Cao su Đắk Lắk sẽ chốt danh sách cổ đông tham gia Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , Đại hội dự kiến tổ chức ngày 24 / 4 tại thành phố Buôn Ma Thuột .
Trong Đại hội , bên cạnh báo cáo kết quả kinh doanh năm 2024 , kế hoạch năm 2025 , Đầu tư Cao su Đắk Lắk còn trình cổ đông dự án đầu tư tái canh trồng mới , chăm sóc khai thác 4081 , 64 ha cây cao su tại Lào ; thông qua chủ trương niêm yết cổ phiếu trên sàn HOSE ; thông qua miễn nhiệm và bầu bổ sung thành viên HĐQT … .
Cánh đồng Đăk Kút tại xã A Dơk , huyện Đăk Đoa ( Gia Lai ) đang rơi vào tình trạng bị khô hạn nặng .
Tỉnh Gia Lai chỉ mới bước vào đầu mùa khô nhưng tình trạng thiếu hụt nước tưới ở nhiều địa phương đã đe dọa ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất nông nghiệp .
Điển hình như tại xã A Dơk , huyện Đăk Đoa , hàng trăm ha lúa nước đang có nguy cơ mất trắng do khô hạn .
Theo báo cáo của UBND xã A Dơk , vụ Đông Xuân 2024 - 2025 , toàn xã gieo trồng 120ha lúa nước , trong đó có khoảng 46ha tại cánh đồng Đăk Kút đã rơi vào tình trạng bị khô hạn nặng , ước thiệt hại từ 70 % đến mất trắng .
Nguyên nhân là do nơi đây không có ao , hồ dự trữ nước , cây trồng hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn nước tự nhiên .
Thời tiết năm nay lại diễn biến bất thường , lạnh kéo dài , gió thổi mạnh làm nước bốc hơi nhanh , sau đó nắng nóng và không có mưa khiến đất đai khô cạn .
Ngay cả hệ thống kênh mương thủy lợi đi qua cánh đồng cũng không còn một giọt nước khiến người dân rơi vào tình thế khó khăn .
Nhiều ruộng lúa trên cánh đồng Đăk Kút tại xã A Dơk , huyện Đăk Đoa ( Gia Lai ) bị khô hạn nặng , người dân phải cắt về làm thức ăn cho gia súc .
Ghi nhận thực tế tại cánh đồng Đăk Kút , nhiều thửa ruộng đã nứt nẻ , lúa đang trổ bông thiếu nước dẫn đến còi cọc , nguy cơ mất trắng hoàn toàn .
Chỉ tay về 3 sào lúa đang héo rũ của gia đình , ông Mluih , trú tại làng Bi Ă , xã A Dơk xót xa cho biết : Năm trước , nước tưới vẫn đảm bảo , gia đình thu hoạch lúa bình thường .
Năm nay , khí hậu thay đổi thất thường , gió mạnh và khô hanh khiến nước bốc hơi nhanh không có cách nào cứu vãn .
Nếu không có mưa sớm , gia đình ông chỉ còn cách cắt lúa về làm thức ăn cho bò .
Tương tự , chị Hơi ở làng Bi Ă , xã A Dơk , cũng rơi vào cảnh khốn khó khi 5 sào lúa của gia đình cũng bị hạn nặng .
Nhìn ruộng lúa đang chết dần trên nền đất nứt nẻ , chị Hơi chỉ biết thở dài .
Giờ có nước cũng không cứu được nữa , diện tích lúa của gia đình năm nay coi như mất trắng .
Hệ thống kênh mương thủy lợi đi qua cánh đồng Đăk Kút , xã A Dơk ( Đăk Đoa , Gia Lai ) khô cạn .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Tây Nguyên , từ tháng 3 / 2025 , ở Gia Lai sẽ xuất hiện tình trạng nắng nóng , lượng nước trên các sông suối có nguy cơ suy giảm mạnh dẫn đến thiếu hụt nguồn nước trên diện rộng .
Dự báo từ nửa cuối tháng 3 , hạn hán diện rộng có khả năng xảy ra trên toàn tỉnh .
Ông Nguyễn Văn Huấn , Trưởng phòng Dự báo Khí tượng Thủy văn , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Tây Nguyên cho biết : Qua theo dõi và phân tích tình hình khí tượng thủy văn có thể nhận định rằng , mặc dù nắng nóng xảy ra , lượng mưa cũng ít nhưng nhiệt độ sẽ không cao hơn so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , với 3 tháng liên tục không có mưa , hạn hán cục bộ chắc chắn sẽ xảy ra , đặc biệt tại những khu vực không chủ động được nguồn nước tưới , xa các công trình thủy lợi .
Với dự báo này , tình trạng khô hạn tại cánh đồng Đăk Kút sẽ còn kéo dài , ảnh hưởng lớn đến vụ lúa Đông Xuân và đe dọa các mùa vụ tiếp theo nếu không có giải pháp ứng phó kịp thời .
UBND xã A Dơk đang tiến hành rà soát , thống kê thiệt hại để có phương án hỗ trợ người dân .
Ông Y Mưn , Bí thư Đảng ủy xã A Dơk cho biết , chính quyền địa phương đã tuyên truyền , vận động người dân tận dụng nguồn nước từ giếng khoan , giếng đào để cứu diện tích lúa còn có khả năng phục hồi .
Xã khuyến khích người dân chuyển đổi cây trồng phù hợp hơn với điều kiện khô hạn , tránh phụ thuộc hoàn toàn vào cây lúa .
Tuy nhiên , về lâu dài , giải pháp căn cơ nhất vẫn là đầu tư hệ thống thủy lợi để đảm bảo nguồn nước tưới bền vững cho sản xuất nông nghiệp ; nếu không có thủy lợi , năm nào cũng phải đánh cược với thời tiết .
Xã rất mong được hỗ trợ đầu tư các công trình thủy lợi phục vụ nước tưới để giúp người dân ổn định sản xuất .
Hệ thống kênh mương thủy lợi tại xã A Dơk , huyện Đăk Đoa ( Gia Lai ) bị khô cạn .
Ông Nguyễn Kim Anh , Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Đăk Đoa cho biết , tình trạng khô hạn ở cánh đồng Đăk Kút là điều không tránh khỏi do địa phương này không có hệ thống thủy lợi , hoàn toàn phụ thuộc vào nước trời .
Dù ngành Nông nghiệp huyện đã nhiều lần khuyến cáo bà con chuyển đổi cơ cấu cây trồng nhưng phần lớn người dân vẫn bám trụ với cây lúa , chấp nhận rủi ro .
Người dân cần có sự thay đổi tư duy trong sản xuất nông nghiệp ; nếu tiếp tục phụ thuộc vào nguồn nước tự nhiên , thiếu định hướng trong trồng trọt , sản xuất nông nghiệp , nguy cơ mất mùa sẽ luôn rình rập .
Bà con nên cân nhắc trồng các loại cây có khả năng chịu hạn và mang lại hiệu quả kinh tế cao hơn để đảm bảo thu nhập .
Hạn hán luôn là một thách thức lớn đối với sản xuất nông nghiệp , việc đầu tư hệ thống thủy lợi và điều chỉnh cơ cấu cây trồng , thay đổi tư duy sản xuất sẽ là những yếu tố quan trọng giúp người dân ứng phó với điều kiện thời tiết ngày càng khắc nghiệt .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ đêm 10 đến ngày 12 / 3 , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Các tỉnh Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngoài ra , các chuyên gia khí tượng cũng đưa ra những nhận định về xu thế thời tiết từ đêm 12 đến ngày 20 / 3 : .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , áp cao lạnh lục địa ( không khí lạnh ) di chuyển lệch ra phía Đông , suy yếu và biến tính .
Khoảng ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ Vĩ Bắc nối với vùng áp thấp phía Tây mở rộng dần về phía Đông .
Sau đó , rãnh áp thấp này bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Miền Bắc sắp đón đợt không khí lạnh .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn dần về phía Tây , từ khoảng ngày 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và dông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 - 15 / 3 .
Du khách có kế hoạch du lịch Hà Nội và các tỉnh thành Bắc Bộ trong những ngày này cần chú ý mang theo trang phục giữ ấm , áo khoác chống thấm hoặc áo mưa và ô để đối phó với thời tiết mưa phùn , nồm ẩm , nhiệt độ hạ thấp về đêm và sáng sớm .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia nhận định , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Theo ông Lâm quy luật hằng năm , không khí lạnh hoạt động mạnh nhất trong ba tháng chính đông ( tháng 12 , tháng 1 và tháng 2 ) .
Năm nay cũng không là ngoại lệ khi rét đậm , rét hại đã xảy ra ở các tỉnh miền Bắc nước ta trong ba tháng vừa qua .
Sang tháng 3 và tháng 4 không khí lạnh hoạt động ở mức trung bình so với mọi năm nên chỉ gây rét đậm , có nơi rét hại ngắn ngày ở khu vực vùng núi Bắc Bộ trong nửa đầu tháng 3 .
Từ nửa cuối tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh tiếp tục suy giảm nên ít có khả năng xảy ra những đợt rét đậm , rét hại ở các tỉnh miền Bắc trong thời kỳ này .
Tuy nhiên , trong tháng 3 không khí lạnh biến tính vẫn có khả năng gây ra những ngày mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ở miền Bắc .
Dự báo thời tiết các khu vực từ đêm 10 / 3 đến ngày 12 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ : đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ : có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 12 / 3 đến ngày 20 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ : từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo dự báo , từ đêm nay đến ngày 12 / 3 , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , đêm và sáng trời rét ; từ ngày 12 / 3 , đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , đêm và sáng trời rét .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 , đêm và sáng sớm trời lạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Từ ngày 15 / 3 , trời chuyển rét tại các tỉnh phía Bắc .
Dự báo thời tiết từ đêm 12 / 3 đến ngày 20 / 3 , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , riêng từ ngày 12 - 14 / 3 , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ từ đêm 12 - 14 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa từ ngày 12 - 15 / 3 , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Lịch cúp điện Bình Thuận hôm nay ngày 11 / 3 / 2025 .
Lịch cúp điện huyện Hàm Thuận Bắc .
Trên đây là thông tin về lịch cúp điện tại Bình Thuận vào ngày 11 / 3 / 2025 .
Chúng tôi sẽ liên tục cập nhật về tình hình lịch cắt điện tại các khu vực khác .
vn sẽ cam kết cung cấp thông tin về lịch cắt điện chính xác và nhanh chóng nhất tại Bình Thuận .
Lưu ý : Thông tin bài viết mang tính tham khảo !
Cống ngăn mặn Hốc Hỏa , thành phố Vị Thanh .
Nhận định về xu thế xâm nhập mặn ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long , ngày 10 / 3 , Trưởng phòng Dự báo thủy văn , Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia Phùng Tiến Dũng cho biết xâm nhập mặn ở khu vực trên có xu thế tăng cao vào những ngày giữa tuần , sau đó giảm dần vào ngày cuối tuần .
Độ mặn cao nhất tại các trạm ở mức thấp hơn độ mặn cao nhất tháng 3 / 2024 ; riêng một số trạm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu có độ mặn cao hơn .
Chiều sâu ranh mặn 4 ‰ trên các sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây từ 40 - 52km ; sông Cửa Tiểu , Cửa Đại là 35 - 40km ; sông Hàm Luông là 50 - 58km ; sông Cổ Chiên là 40 - 48km ; sông Hậu là 45 - 50km ; sông Cái Lớn là 25 - 30km .
Xâm nhập mặn tại Đồng bằng sông Cửu Long mùa khô năm 2024 - 2025 ở mức cao hơn trung bình nhiều năm , nhưng không gay gắt như mùa khô năm 2015 - 2016 và năm 2019 - 2020 .
Các đợt xâm nhập mặn tăng cao ở cửa sông Cửu Long khả năng tập trung vào tháng 3 - 4 ( từ ngày 11 - 15 / 3 , 29 / 3 - 2 / 4 ) ; các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn vào tháng 3 - 4 ( từ ngày 10 - 15 / 3 , 29 / 3 - 2 / 4 , 27 / 4 - 1 / 5 ) .
Tình hình xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long phụ thuộc vào nguồn nước từ thượng nguồn sông Mê Công , triều cường và còn biến động trong thời gian tới .
Các địa phương ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long cần cập nhật kịp thời thông tin dự báo khí tượng thủy văn và có các biện pháp chủ động phòng , chống xâm nhập mặn .
Cảnh báo độ rủi ro thiên tai do xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long cấp 2 .
Độ mặn xâm nhập sâu trong sông , kênh rạch sẽ ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt và sản xuất của người dân trong khu vực .
Các địa phương cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp phục vụ nông nghiệp và dân sinh , đồng thời cần hạn chế tưới nhằm giảm thiểu thiệt hại sản xuất .
Các chuyên gia khuyến cáo người dân nên trồng các loại cây thời vụ có thể chịu được độ mặn cao , chuyển đổi cơ cấu con giống phù hợp , đồng thời có những biện pháp chăm sóc chu đáo để hạn chế những thiệt hại do hạn hán , xâm nhập mặn gây ra .
Đối với diện tích trồng cây ăn trái có giá trị kinh tế cao , chịu mặn kém , trước khi tưới nước người dân cần kiểm tra nồng độ mặn .
Bên cạnh việc lưu trữ và tiết kiệm , người dân cần lắp đặt các hệ thống lọc nước mặn để đảm bảo tốt nhất lượng nước sử dụng cho sinh hoạt và tưới tiêu .
Hệ thống lọc nước mặn được xem là biện pháp sử dụng trực tiếp nguồn nước mặn hiện tại .
Hệ thống lọc nước mặn giúp xử lý các thành phần muối hòa tan trong nước , mang lại nguồn nước có độ ngọt hợp lý .
Đặc biệt , nước sau lọc có thể sử dụng để uống trực tiếp hoặc tưới tiêu cho các loại cây có khả năng chịu mặn thấp .
Đối với các hộ nuôi thủy sản , cần thực hiện quan trắc theo dõi độ mặn môi trường nuôi ; từ đó xác định khoảng thời gian bắt đầu nuôi và thời điểm kết thúc phù hợp với hiện trạng xâm nhập mặn .
Người dân mong muốn cơ quan chức năng , chủ đầu tư sớm tháo gỡ khó khăn để xã đảo Minh Châu sớm có nước sạch , chấm dứt những tháng ngày gian nan .
Trên bờ tường các nhà dân sử dụng nước giếng khoan bị vàng ố , bám bẩn chỉ sau một thời gian ngắn mất nước sạch .
Xã Minh Châu có khoảng 1500 hộ dân ở 2 thôn : Chu Chàng và Chu Châu .
Cuối năm 2023 , được sự quan tâm của thành phố , xã Minh Châu đã được đầu tư hệ thống nước sạch do Liên doanh Công ty cổ phần Ao Vua và Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng cấp thoát nước và Môi trường Ba Vì ( Công ty Nước sạch Ba Vì ) làm chủ đầu tư .
Kể từ đó , hơn 90 % số hộ dân của xã Minh Châu được lắp đặt hệ thống nước sạch đạt tiêu chuẩn để sinh hoạt .
Tuy nhiên , tháng 9 - 2024 , cơn bão số 3 làm hư hỏng tuyến ống dẫn nước chính bắc qua sông Hồng , đẩy hàng nghìn hộ dân vào cảnh thiếu nước sạch suốt nhiều tháng qua .
Ông Nguyễn Bá Lý , người dân khu 6 , thôn Chu Châu , xã Minh Châu than thở : " Sau mỗi trận mưa bão , nước từ sông dâng lên rồi rút đi , để lại bùn đất và rác thải khắp nơi .
Không chỉ đường làng , mà cả giếng nước cũng bị nhiễm bẩn nghiêm trọng .
Nước giếng khoan bây giờ vàng đục , lắng đầy cặn .
Nhà tôi phải lọc qua nhiều lớp than , cát mà vẫn không sạch .
Dùng để giặt quần áo thì bám màu ố vàng , đun nấu thì nổi váng " .
Không riêng gì gia đình ông Lý , nhiều hộ dân khác cũng khốn đốn vì nguồn nước nhiễm bẩn .
Bình nóng lạnh , máy giặt , thiết bị sinh hoạt liên tục hỏng hóc , vì nước chứa quá nhiều tạp chất .
Ông Nguyễn Bá Hùng , người dân khu 5 , thôn Chu Châu , xã Minh Châu chia sẻ : " Khi có nước sạch , gia đình tôi đã mạnh dạn đầu tư sửa lại nhà tắm , đường ống , mua thiết bị nóng lạnh với hy vọng có cuộc sống tốt hơn .
Bây giờ phải quay lại dùng nước giếng khoan ô nhiễm nặng , không chỉ làm hỏng thiết bị , mà còn gây nguy cơ sức khỏe .
Kiểm tra mẫu nước , mức độ ô nhiễm cao gấp 300 lần cho phép " .
Nhiều hộ dân ở xã Minh Châu bị hỏng thiết bị điện tử do nguồn nước chứa nhiều tạp chất .
Các bức tường nhà tắm , chậu rửa ố vàng là minh chứng cho tình trạng ô nhiễm nguồn nước tại xã Minh Châu .
Hơn 5 tháng qua , người dân đã gửi đơn kiến nghị , chính quyền địa phương cũng nhiều lần đề xuất phương án khắc phục , nhưng mọi việc vẫn giậm chân tại chỗ .
Ngay sau khi nước rút , chính quyền xã Minh Châu , nhà thầu và chủ đầu tư đã khẩn trương tìm giải pháp khắc phục để sớm cấp nước trở lại .
Phương án thi công sửa chữa bằng phương pháp đánh chìm đường ống , thả rọ đá qua sông Hồng , đoạn từ xã Chu Minh đến xã Minh Châu đã được xây dựng và xin cấp phép theo quy định .
Chi cục Đường thủy nội địa khu vực I ( Cục Đường thủy nội địa Việt Nam ) đã chấp thuận , đồng thời công bố hạn chế giao thông đường thủy nội địa để phục vụ thi công đường ống nước sạch D160 qua sông Hồng .
Theo kế hoạch , từ ngày 20 - 1 - 2025 đến hết ngày 22 - 1 - 2025 , các phương tiện thủy sẽ phải hạn chế chuẩn tắc luồng khi đi qua khu vực này .
Đặc biệt , trong hai ngày 23 và 24 - 1 - 2025 ( từ 7h đến 15h ) , toàn bộ phương tiện đường thủy bị cấm lưu thông qua vị trí thi công .
Dù các thủ tục đã hoàn tất và việc thi công chỉ cần từ 1 đến 3 ngày là hoàn thành , nhưng đến nay , hàng nghìn hộ dân xã Minh Châu vẫn chưa có nước sạch sử dụng .
Nhiều hộ dân xã Minh Châu phải dùng lại hệ thống lọc nước giếng khoan trước đó , chất lượng nước không bảo đảm , người dân phải dùng các thùng nhựa chứa nước sau lọc cho tiếp tục lắng bớt cặn để dùng .
Chủ tịch UBND xã Minh Châu Nguyễn Danh Đạt bày tỏ bức xúc : " Chủ đầu tư đã hoàn tất đầy đủ hồ sơ pháp lý , được cấp đủ giấy phép theo quy định và tiến hành thi công .
Vậy mà , vì nhiều lý do khác nhau , việc thi công bị đình trệ , khiến hàng nghìn hộ dân tiếp tục phải sử dụng nguồn nước không bảo đảm vệ sinh .
Nếu các đơn vị liên quan đặt lợi ích của người dân lên trên hết , sự việc này đã không kéo dài đến như vậy .
Chúng tôi mong muốn các cấp , ngành sớm tháo gỡ những vướng mắc để dự án được tiếp tục , giúp bà con xã đảo Minh Châu thoát khỏi cảnh thiếu nước sạch kéo dài " .
Cùng chung nỗi lo lắng , Trưởng thôn Chu Châu Nguyễn Danh Chiến chia sẻ : " Chúng tôi đã huy động hơn 30 người từ các hội , đoàn thể , như thanh niên , nông dân , phụ nữ , cùng lãnh đạo các thôn để hỗ trợ thi công .
Thế nhưng , khi đơn vị thi công triển khai nạo vét bùn , cát để đặt ống nước , rồi thả rọ đá cố định thì lực lượng chức năng lại yêu cầu dừng .
Nếu vướng mắc được tháo gỡ ngay từ đầu , thì chỉ sau 3 ngày là người dân có nước sạch trở lại .
Vậy mà gần nửa năm nay , bà con vẫn phải chật vật từng ngày với nguồn nước không bảo đảm .
Nước sạch là nhu cầu thiết yếu , thiếu nước ảnh hưởng trực tiếp đến sinh hoạt , sản xuất , chăn nuôi của người dân , gây thiệt hại rất lớn " , ông Nguyễn Danh Chiến nói .
Trưởng thôn Chu Châu , xã Minh Châu Nguyễn Danh Chiến nói về công tác giám sát thi công của địa phương .
Theo Công ty Nước sạch Ba Vì , ngay sau khi sự cố xảy ra , đơn vị đã vào cuộc chuẩn bị các thủ tục theo quy định , báo cáo với chính quyền địa phương và các cơ quan liên quan .
Để bảo đảm nguồn nước ổn định lâu dài , Công ty Nước sạch Ba Vì đã đề xuất phương án sửa chữa với nhiều cải tiến .
Thay vì chỉ lắp đặt một đường ống dẫn nước như trước , lần này sẽ có hai đường ống , trong đó có một đường ống dự phòng , nhằm hạn chế tối đa nguy cơ gián đoạn cấp nước khi có sự cố .
Công ty cũng phối hợp với các cơ quan cấp nước tại Vĩnh Phúc để nghiên cứu phương án đấu nối , bảo đảm cấp nước trong tình huống bất khả kháng .
Cũng theo Công ty Nước sạch Ba Vì , trong quá trình thi công , một số thiết bị chưa đúng chủng loại đăng ký , nhân công chưa đáp ứng đầy đủ theo quy định … và đơn vị chịu trách nhiệm với cơ quan chức năng và sẵn sàng khắc phục .
Công ty Nước sạch Ba Vì mong muốn các cơ quan chức năng sớm tháo gỡ vướng mắc để việc thi công có thể tiếp tục , nhất là khi thời tiết đang thuận lợi , dòng chảy ổn định .
Liên quan đến vấn đề này , Phó Chủ tịch UBND huyện Ba Vì Lê Văn Quân cho biết , huyện đã tiếp nhận phản ánh và luôn sát sao tìm giải pháp .
Huyện sẽ đốc thúc các đơn vị liên quan khẩn trương tháo gỡ vướng mắc , quyết tâm đưa nước sạch trở lại xã đảo Minh Châu trong tháng 3 - 2025 này .
Triển khai đồng bộ nhiều giải pháp .
Năm 2025 , dự báo tình hình vận hành hệ thống điện tiếp tục đối mặt với nhiều thách thức .
Nhu cầu phụ tải dự kiến tăng trưởng mạnh , trong khi việc đưa các nguồn điện mới vào vận hành vẫn còn hạn chế .
Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên ( thứ 3 hàng đầu tiên từ trái sang ) đến thăm , làm việc với NSMO .
Trước thực tế này , Chính phủ và các cơ quan quản lý đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo nhằm đảm bảo nguồn điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 01 / CT - TTg ngày 03 / 01 / 2025 về đảm bảo cung ứng đủ điện cho sản xuất , kinh doanh và đời sống nhân dân trong thời gian cao điểm năm 2025 và các năm tiếp theo .
Bộ Công Thương cũng đã ban hành Chỉ thị số 02 / CT - BCT ngày 23 / 01 / 2025 về việc bảo đảm cung cấp điện trong thời gian cao điểm năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030 .
Đồng thời , phê duyệt Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia năm 2025 theo Quyết định số 3047 / QĐ - BCT ngày 15 / 11 / 2024 , được điều chỉnh theo Quyết định số 3300 / QĐ - BCT ngày 15 / 12 / 2024 .
Theo kế hoạch này , tổng điện năng sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống dự kiến đạt 347 , 5 tỷ kWh , tăng 12 , 2 % so với năm 2024 .
Sự tăng trưởng phụ tải phản ánh nhu cầu tiêu thụ điện lớn nhưng đồng thời cũng đặt ra áp lực không nhỏ cho công tác vận hành hệ thống điện .
Nhằm triển khai nghiêm túc các chỉ đạo trên , vào ngày 05 / 3 tại Đà Nẵng , Ban Chỉ đạo cung ứng điện 2025 ( Ban Chỉ đạo ) của Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và Thị trường điện Quốc gia ( NSMO ) đã tổ chức phiên họp đầu tiên .
Theo báo cáo của NSMO , ngay từ đầu năm , Đảng ủy NSMO đã ban hành Nghị quyết số 75 - NQ / ĐU ngày 25 / 02 / 2025 về đảm bảo cung ứng điện quốc gia năm 2025 .
Nghị quyết này xác định mục tiêu : " Toàn tâm , toàn lực đảm bảo cung cấp điện trong mọi tình huống " , với tinh thần " kế thừa và phát huy kinh nghiệm từ 2024 , toàn Đảng bộ công ty tập trung thực hiện nhiệm vụ với trách nhiệm cao nhất " .
Ông Nguyễn Đức Ninh – Tổng Giám đốc NSMO , Trưởng Ban Chỉ đạo nhấn mạnh , NSMO đã ban hành nghị quyết về thành lập Ban Chỉ đạo đảm bảo cung ứng điện năm 2025 và Quy định làm việc của Ban Chỉ đạo .
Theo đó , NSMO có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch vận hành mùa khô ; lập phương thức vận hành chi tiết ; phối hợp chặt chẽ với các nhà máy thủy điện và chính quyền địa phương để điều tiết hồ chứa , rà soát nhu cầu cấp nước hạ du , cập nhật tình hình thực tế và đề xuất các phương án tối ưu nhằm tiết kiệm tài nguyên nước , đồng thời đảm bảo phù hợp với nhu cầu phát điện .
" Bên cạnh đó , NSMO đã , đang và tiếp tục làm việc với EVN và các Tổng công ty Điện lực để phối hợp vận hành các nguồn phân tán , xây dựng kế hoạch dịch chuyển phụ tải ; chuẩn bị các phương án cung cấp điện linh hoạt trong bối cảnh nhu cầu tăng cao .
Đồng thời , phối hợp với các đơn vị liên quan để hoàn thiện trang bị , hiệu chỉnh mạch sa thải đặc biệt ( STĐB ) sau khi có mạch 3 , nhằm nâng cao năng lực truyền tải điện giữa các khu vực " , ông Ninh nhấn mạnh .
Không được phép chủ quan , tập trung tối đa vận hành hiệu quả .
Theo ông Nguyễn Đức Ninh , NSMO đã có sự chuẩn bị kỹ lưỡng ngay từ cuối năm 2024 và đầu năm 2025 .
Hiện nay , mức tăng trưởng phụ tải đang thấp hơn so với kế hoạch năm , lượng nước tích trữ trong các hồ thủy điện đang bám sát kế hoạch năm .
Tuy nhiên , ông Nguyễn Đức Ninh chỉ ra rằng vẫn còn một số thách thức phát sinh như : sự cố các tổ máy than , một số công tác sửa chữa kéo dài , yêu cầu hạ mực nước hồ Lai Châu và Hòa Bình phục vụ thi công các công trình lớn ( tuyến kè huyện Mường Tè , dự án mở rộng Thủy điện Hòa Bình ) , cũng như các công tác lưới điện đột xuất do tiến độ các công trình giao thông trọng điểm .
Những yếu tố này có thể ảnh hưởng đến công suất khả dụng của hệ thống và sản lượng huy động từ thủy điện .
" Trước tình hình này , các đơn vị thành viên NSMO tuyệt đối không được chủ quan .
Toàn bộ hệ thống cần tập trung tối đa , kế thừa kinh nghiệm vận hành từ năm 2024 , triển khai các giải pháp chủ động và quyết liệt hơn trong thời gian tới .
Đặc biệt , không để xảy ra sự cố chủ quan trong vận hành hệ thống điện quốc gia " , ông Ninh yêu cầu .
NSMO yêu cầu các đơn vị không lơ là , chủ quan , tập trung đảm bảo vận hành hệ thống điện .
Đồng thời , Tổng Giám đốc NSMO chỉ đạo các đơn vị thành viên báo cáo chi tiết về các khó khăn , vướng mắc , đề xuất giải pháp phù hợp , kiến nghị các phương án điều hành để đảm bảo cung cấp điện trong các tháng mùa khô 2025 và duy trì an ninh cung cấp điện lâu dài .
Ông Nguyễn Đức Ninh cũng đề nghị các đơn vị phối hợp chặt chẽ với các chủ đầu tư , các đơn vị liên quan nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án nguồn và lưới điện quan trọng cũng như rà soát , giải quyết công tác lưới điện phục vụ cho thi công các công trình giao thông trọng điểm , dự án lưới điện quan trọng nhằm đảm bảo an ninh cung cấp điện .
Trước đó , vào sáng 9 - 3 , ngư dân Hồ Phi Anh ( sinh năm 1971 , trú tại thôn Toàn Thắng , xã Thạch Trị ) điều khiển tàu cá công suất 24CV cùng với một số ngư dân địa phương khởi hành ra khơi cách đất liền khoảng 10 - 12 hải lý để hành nghề đánh bắt hải sản .
Video : Tàu của ngư dân bị lật úp trên biển sau khi trúng đậm 1 , 5 tấn cá trích .
Khi phát hiện đàn cá trích với số lượng lớn , các ngư dân đã nhanh chóng phối hợp quây lưới trên phạm vi hàng trăm mét để vây bắt .
Sau khi thu lưới , các ngư dân rất vui mừng vì cá trích mắc trên lưới dày đặc với số lượng lên đến khoảng 1 , 5 tấn .
Người dân hỗ trợ kéo tàu và khoảng 1 , 5 tấn cá vào bờ .
Ngay sau đó , các ngư dân điều khiển tàu chở lưới và cá trích vào bờ .
Tuy nhiên , khi tàu vào cách bờ biển khoảng 20m thì không may bị đợt sóng to , gió lớn , cá trích mắc dày đặc quá nặng đã khiến tàu bị đánh lật .
Các trích mắc dày đặc trên lưới .
Hai ngư dân nhanh chóng nhảy ra khỏi tàu , sau đó nhờ hàng chục bà con ngư dân địa phương và huy động thêm phương tiện máy kéo kịp thời ra hỗ trợ , hợp sức kéo được cả tàu và lưới cá lên bờ an toàn .
Khoảng 1 , 5 tấn cá trích đã được đưa vào bờ .
Sau đó , các ngư dân đã tiến hành rũ lưới , gỡ cá trích được khoảng 1 , 5 tấn .
Số cá này được bán cho thương lái , người dân trong và ngoài địa phương , mang về thu nhập hơn 10 triệu đồng .
Tuy nhiên , do tàu lật , bị hư hỏng máy móc , thiết bị và một số bộ phận khác gây thiệt hại hàng chục triệu đồng , phải mất khá nhiều thời gian để sửa chữa .
> > Một số hình ảnh kéo tàu lật và khoảng 1 , 5 tấn cá trích vào bờ : .
Không khí lạnh suy yếu , Miền Bắc lại đón mưa phùn , nồm ẩm .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , ngày 10 / 3 , khu vực Tp .
Hà Nội nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Trời nhiều mây , sáng và đêm có mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 8h sáng 10 / 3 , Hà Nội xếp thứ 3 trong danh sách các thành phố ô nhiễm không khí nhất trên thế giới , với chỉ số AQI 190 .
Nồng độ PM25 hiện tại là 22 , 2 lần giá trị hướng dẫn hàng năm về PM25 của WHO .
Chất lượng không khí của Hà Nội sáng nay ở mức màu đỏ " không lành mạnh " .
Phía Tây Bắc Bộ nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ , có nơi trên 27 độ .
Trời nhiều mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Ở phía Đông Bắc Bộ , nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ .
Trời nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm dự kiến kéo dài đến khoảng ngày 15 / 3 , sau đó từ ngày 16 / 3 trời chuyển rét và mưa rào do đón đợt không khí lạnh yếu .
Thời tiết miền Bắc nồm ẩm trước đi đón đợt không khí lạnh mới .
Theo dự báo , nồm ẩm là hiện tượng thời tiết thường xuyên xảy ra vào mùa Xuân ở miền Bắc .
Mỗi đợt nồm ẩm thường kéo dài từ vài ngày đến cả tuần .
Hiện tượng này diễn ra trong giai đoạn từ giữa tháng 2 và kéo dài đến đầu tháng 4 hằng năm và chỉ chấm dứt hoặc thay đổi khi không khí lạnh mạnh tràn về hoặc có nắng .
Độ ẩm cao là môi trường thuận lợi cho các loại tác nhân gây bệnh về đường hô hấp , dị ứng , nhất là đối với trẻ nhỏ và người già .
Tình hình thời tiết này cũng gây ra nhiều trở ngại cho cuộc sống sinh hoạt hàng ngày , làm ảnh hưởng xấu đến sức khỏe .
Nhận định về thời tiết sắp tới , ông Hoàng Phúc Lâm , Phó giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng thủy văn ) chia sẻ với Người Lao Động , trong tháng 3 vẫn sẽ xuất hiện các đợt không khí lạnh , tuy nhiên cường độ không mạnh nên hình thái thời tiết này vẫn sẽ gây ra tình trạng mưa phùn , nồm ẩm ở phía Đông Bắc Bộ .
" Sang tháng 4 có thể xuất hiện nắng nóng cục bộ ở phía Tây Bắc Bộ .
Khu vực Bắc và Bắc Trung bộ , nắng nóng sẽ xuất hiện trở lại từ tháng 4 .
Riêng khu vực Nam Bộ , ngay trong tháng 3 đã xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày đến hết tháng 4 trước khi xuất hiện mưa do gió mùa Tây Nam " , ông Hoàng Phúc Lâm , cho hay .
Đáng chú ý , theo dự báo thời tiết ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh .
Trong đợt không khí lạnh này , ở thủ đô Hà Nội , nền nhiệt giảm khoảng 5 - 6 độ C , duy trì ở mức 19 - 22 độ C .
Các tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng nền nhiệt giảm khoảng 6 - 7 độ C , duy trì ở mức 14 - 18 độ C .
Do đó , ở miền Bắc khoảng ngày 14 - 15 / 3 có khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Cơ quan khí tượng lưu ý , đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và dông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 – 15 / 3 .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Dự báo thời tiết ngày 10 / 3 các vùng trên cả nước .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C ; nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C ; nhiệt độ cao nhất 19 - 22 độ C , có nơi trên 22 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C ; nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất phía Bắc 20 - 23 độ C , phía Nam 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất phía Bắc 24 - 27 độ C , phía Nam 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C ; nhiệt độ cao nhất 27 - 30 độ C , có nơi trên 30 độ C .
Nam Bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C ; nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C .
Là một trong những gia đình có kinh tế phát triển từ chăn nuôi gia cầm , nhiều năm nay , gia đình anh Cà Văn Ngoan ở bản Nậm Cầy duy trì nuôi 80 - 100 con vịt / lứa , mỗi năm nuôi 4 lứa .
Sau khi xuất bán hết lứa vịt cuối cùng của năm 2024 , ngay sau tết Nguyên đán , anh Ngoan và các thành viên trong gia đình tiến hành sửa chữa lại chuồng trại , mua thêm dụng cụ chăn nuôi ( máng cho vịt ăn , uống ) để chuẩn bị tái đàn .
Để việc chăn nuôi thuận lợi , anh lựa chọn con giống kỹ lưỡng , mua giống ở cơ sở có uy tín và hạn chế người ra - vào chuồng trại .
Anh Ngoan cho biết : " Để có thêm nguồn thu , mỗi năm gia đình tôi nuôi 4 lứa , từ 80 - 100 con vịt / lứa .
Nhờ chăn nuôi vịt đã mang lại hiệu quả kinh tế cho gia đình .
Sau dịp tết , gia đình tôi tiếp tục tái đàn để duy trì sản xuất , phát triển kinh tế .
Để đảm bảo cho việc tái đàn , gia đình tôi dọn vệ sinh chuồng trại sạch sẽ , phun thuốc khử trùng tiêu độc từ 2 - 3 lần / tháng , rắc vôi bột để tiêu diệt mầm bệnh , mua giống tại cơ sở uy tín ở Hà Nội về nuôi .
Hiện nay , tôi đang úm 50 con vịt trong chuồng và khi vịt được 0 , 7 - 0 , 8kg tôi sẽ bắt đầu thả ra ngoài .
Gia đình tôi sẽ thường xuyên theo dõi đàn vịt , chủ động phòng , chống dịch bệnh để vật nuôi sinh trưởng , phát triển tốt " .
Người dân bản Nậm Cầy ( xã Nậm Hàng ) chăm sóc đàn vịt .
Để tạo nguồn thu nhập cho gia đình từ nuôi gà , ông Hoàng Văn Ven ở bản Nậm Dòn làm chuồng trại bằng tre , nứa theo hình thức chuồng sàn ; nền chuồng cách mặt đất khoảng 30cm .
Theo ông Ven , cách làm chuồng trại như vậy có nhiều ưu điểm , đó là giúp vật nuôi ấm về mùa đông , mát về mùa hè , chân của gà không tiếp xúc trực tiếp với phân trên nền chuồng , tránh được các dịch bệnh .
Gia đình ông Ven không mua giống ở bên ngoài mà trực tiếp cho gà ấp trứng để con giống đảm bảo .
Ông Ven vui mừng nói : " Gia đình tôi duy trì nuôi hơn 50 con gà .
Để đảm bảo cho việc tái đàn , tôi phun khử trùng tiêu độc ở khu vực chuồng trại và xung quanh khu chăn nuôi ; gia cố , sửa chữa lại chuồng .
Cùng với đó , trước tết tôi cho gà ấp và đã nở được hơn 30 con .
Hiện nay , gà con được khoảng hơn 20 ngày tuổi .
Tôi chú trọng chế độ ăn , chủ động phòng , chống dịch bệnh để đàn gà sinh trưởng tốt , thêm nguồn thu cho gia đình " .
Việc tái đàn thường được tập trung vào khoảng thời gian từ tháng 1 - 3 , tuy nhiên , đây là thời điểm giao mùa , thời tiết diễn biến bất thường , dễ phát sinh dịch bệnh .
Để đảm bảo việc tái đàn gia cầm cần tăng cường phòng , chống dịch bệnh , chú trọng sửa chữa lại chuồng trại kiên cố , thông thoáng , tránh mưa dột , gió lùa vào chuồng ; cần quét dọn , giữ nền chuồng khô ráo , không đọng nước ; sử dụng vôi bột hoặc các loại hóa chất sát trùng để phun , khử trùng chuồng trại .
Bên cạnh đó , cần cung cấp thức ăn , nước , khẩu phần ăn bảo đảm đầy đủ dinh dưỡng để nâng cao sức đề kháng cho đàn vật nuôi .
Nậm Hàng là địa phương chăn nuôi gia cầm lớn của huyện Nậm Nhùn .
Hiện nay , tổng đàn gia cầm của xã trên 48200 con , năm 2025 , xã đề ra mục tiêu tăng trưởng đàn gia súc , gia cầm đạt 8 , 8 % .
Trao đổi với chúng tôi , đồng chí Mùa A Cờ - Phó Chủ tịch UBND xã Nậm Hàng cho biết : Để thực hiện mục tiêu này , ngay từ những tháng đầu năm , UBND xã chỉ đạo , hướng dẫn các hộ chăn nuôi thực hiện tái đàn gia cầm bảo đảm an toàn dịch bệnh .
Khuyến cáo các hộ chăn nuôi trước khi thực hiện tái đàn , cần tìm hiểu thông tin về cung - cầu , thị trường tiêu thụ sản phẩm để đầu tư số lượng đàn phù hợp với điều kiện kinh tế của từng gia đình , không tái đàn ồ ạt .
Bà con nên duy trì việc tự ấp trứng ( gà , vịt , ngan ) để bảo đảm nguồn con giống chất lượng .
Đặc biệt , đối với những hộ chăn nuôi nhập con giống bên ngoài , cần tìm hiểu , lựa chọn mua con giống tại cơ sở có uy tín , có giấy chứng nhận kiểm dịch .
Xã cử cán bộ thú y hướng dẫn bà con các bản cách phòng trừ dịch bệnh , tuyên truyền các hộ mua thuốc và tiêm phòng vắc - xin đầy đủ .
Xã phấn đấu tỷ lệ tiêm phòng vắc - xin trên đàn gia súc , gia cầm đạt từ 96 % trở lên .
Trong quá trình chăn nuôi , người dân phải thường xuyên theo dõi , quan sát đàn gia cầm , khi thấy những hiện tượng bất thường phải nhanh chóng cách ly ra khu vực riêng để kiểm tra , theo dõi ; đồng thời , báo cho cán bộ thú y xã để được hướng dẫn biện pháp phòng , điều trị bệnh kịp thời .
Với sự chủ động cùng những giải pháp đồng bộ , tin rằng đàn gia cầm của xã Nậm Hàng sẽ sinh trưởng , phát triển tốt , mang lại nguồn thu nhập cao cho người dân , thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển .
Phun thuốc bảo vệ thực vật phòng , trừ sâu bệnh cho lúa .
Cụ thể tại các tỉnh Bắc Bộ , bệnh đạo ôn lá tiếp tục hại tăng trên các giống nhiễm , nhất là những ruộng xanh tốt bón thừa đạm trong điều kiện thời tiết thuận lợi .
Ngoài ra , các đối tượng sinh vật gây hại phổ biến như : ốc bươu vàng , chuột , bệnh nghẹt rễ tiếp tục phát sinh và gây hại tăng , mức độ hại phổ biến từ nhẹ đến trung bình , cục bộ hại nặng ; Bọ trĩ , ruồi đục nõn , bệnh đốm nâu , tuyến trùng rễ tiếp tục hại phổ biến từ nhẹ đến trung bình trên lúa sạ và lúa mới cấy .
Tại các tỉnh Bắc Trung Bộ , bệnh đạo ôn lá tiếp tục phát sinh , phát triển và gây hại tăng trên lúa đông xuân sớm và chính vụ , nhất là trên các giống nhiễm , ruộng gieo dày và bón thừa đạm .
Lưu ý các tỉnh phía nam khu vực các tỉnh , thành phố như : Huế , Quảng Bình và lúa trà sớm tại Nghệ An , Hà Tĩnh … cần tăng cường công tác điều tra phát hiện bệnh đạo ôn trên các giống nhiễm trong vùng để chủ động phòng trừ kịp thời khi bệnh còn phát sinh diện hẹp .
Bên cạnh đó , chuột tiếp tục phát sinh và gây hại tăng trên lúa đông xuân giai đoạn đẻ nhánh - đứng cái tại các tỉnh trong vùng , nhất là những khu vực gần khu dân cư , gò bãi , mương máng lớn .
Mức độ hại phổ biến từ nhẹ - trung bình , cục bộ hại nặng .
Ngoài ra , các đối tượng như : sâu cuốn lá nhỏ , bọ trĩ , ruồi đục nõn , tuyến trùng rễ … tiếp tục phát sinh gây hại , mật độ tăng trên lúa đông xuân sớm , mức độ hại phổ biến từ nhẹ đến trung bình .
Ốc bươu vàng hại nặng cục bộ trên lúa muộn tại Thanh Hóa , Nghệ An .
Tại các tỉnh duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên , rầy nâu , rầy lưng trắng , bệnh đạo ôn , bệnh đen lép hạt … tiếp tục phát sinh và gây hại tăng trên lúa đông xuân sớm - chính vụ .
Sâu cuốn lá nhỏ , sâu đục thân tiếp tục hại , mức độ hại phổ biến từ nhẹ đến trung bình .
Ngoài ra , chuột tiếp tục gây hại trên các trà lúa , cục bộ hại nặng trên lúa giai đoạn đòng , trỗ ; Ốc bươu vàng , bọ trĩ , bệnh đốm nâu , khô vằn tiếp tục hại nhẹ đến trung bình .
Tại các tỉnh Nam Bộ , rầy nâu chủ yếu rầy tuổi 2 - 3 dự báo sẽ gây hại phổ biến ở mức nhẹ đến trung bình , cục bộ hại nặng trên lúa giai đoạn đòng trỗ - chín .
Bệnh đạo ôn , bạc lá vi khuẩn , đen lép hạt tiếp tục phát triển và gây hại giai đoạn đòng - trỗ , nhất là những ruộng gieo trồng giống nhiễm , gieo sạ dầy , bón thừa phân đạm .
Bà con cần thăm đồng thường xuyên , kiểm tra kỹ để phát hiện sớm và có biện pháp kiểm soát kịp thời .
Trong tuần này , dự báo chuột gây hại trên lúa giai đoạn đòng trỗ - chín .
Do vậy , cần áp dụng các biện pháp diệt chuột trên diện rộng , mang tính cộng đồng để có hiệu quả cao .
Ngoài ra , các tỉnh có diện tích nhiễm sâu năn ( muỗi hành ) cần tiếp tục theo dõi diễn biến sâu hại trên đồng ruộng , nhất là trên các trà lúa giai đoạn đẻ nhánh , đồng thời theo dõi bẫy đèn để phát hiện thời gian cao điểm trưởng thành để có các biện pháp quản lý kịp thời , hiệu quả .
Khuyến cáo bón phân cân đối , không bón thừa phân đạm và sử dụng chất kích thích sinh trưởng ở giai đoạn mạ đến đẻ nhánh , chăm sóc cho cây lúa khỏe , tăng khả năng phục hồi .
Để hạn chế thấp nhất thiệt hại do sinh vật hại gây ra , Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật yêu cầu các địa phương thực hiện tốt công văn số 406 / BVTV - TV ngày 28 / 2 / 2025 của Cục Bảo vệ thực vật ( nay là Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật ) về việc chủ động phòng , chống sinh vật gây hại cây trồng .
Tăng cường kiểm tra đồng ruộng , theo dõi sát diễn biến tình hình sinh vật gây hại chính trong thời kỳ xung yếu trên các cây trồng chủ lực ở địa phương để chủ động các biện pháp phòng , chống kịp thời nhằm bảo vệ tốt sản xuất vụ đông xuân 2024 - 2025 .
Các tỉnh trồng lúa khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ cần tăng cường theo dõi và chủ động phòng trừ các đối tượng sinh vật gây hại chính trên lúa sạ , lúa mới cấy tại những khu vực có mật độ sâu , tỷ lệ bệnh hại cao .
Giám sát chặt chẽ diễn biến phát sinh và gây hại của bệnh đạo ôn lá , nhất là trong điều kiện thời tiết thuận lợi và trên các giống nhiễm .
Tiến hành phòng , chống kịp thời tại những khu vực có tỷ lệ bệnh hại cao để hạn chế lây lan .
Các tỉnh trồng lúa khu vực duyên hải Nam Trung Bộ , Tây Nguyên và Nam Bộ cần tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến sinh vật gây hại chính trên lúa đông xuân và tiến độ xuống giống lúa hè thu 2025 để chủ động các biện pháp phòng , chống và tránh để lây lan trên diện rộng .
Tiếp tục tuyên truyền , vận động nông dân diệt chuột và thu lượm ốc bươu vàng liên tục bằng nhiều biện pháp .
Hoạt động thu gom rác thải tại hồ Đồng Chiệc ( TP Thanh Hóa ) của các thành viên Câu lạc bộ " Tôi yêu rác " Thanh Hóa .
Vài năm trở lại đây hạ tầng giao thông của tỉnh phát triển khá nhanh , đặc biệt là hệ thống giao thông đường bộ với nhiều dự án trọng điểm được đưa vào khởi công và sử dụng .
Tuy nhiên , cùng với đó là sự gia tăng của các phương tiện giao thông cơ giới đường bộ và tình trạng ùn tắc giao thông ở một số tuyến đường đang khiến môi trường không khí tại nhiều đô thị trên địa bàn tỉnh bị ô nhiễm , nhất là ô nhiễm bụi mịn ( PM2 , 5 ) .
Theo kết quả quan trắc của ngành chức năng , tình trạng ô nhiễm bụi mịn đang ngày một gia tăng ở một số đô thị như TP Thanh Hóa , thị xã Nghi Sơn .
Mức ô nhiễm bụi cao , xuất hiện liên tục theo đợt vào các tháng mùa đông , ít mưa ( tháng 11 năm trước đến tháng 3 năm sau ) .
Diễn biến nồng độ bụi cũng thay đổi theo quy luật trong ngày , trong tuần , thể hiện rõ nhất tại khu vực gần trục giao thông .
Ngoài ra , tại các khu công trường xây dựng cũng diễn ra tình trạng ô nhiễm bụi cục bộ .
Nguyên nhân chính là do việc phát tán chất thải trong quá trình xây dựng , vận chuyển nguyên vật liệu Cùng với ô nhiễm bụi , vấn đề ô nhiễm nước mặt ( chủ yếu vẫn là ô nhiễm hữu cơ và dinh dưỡng ) tại các hồ , kênh , mương nội đô cũng xảy ra ở hầu hết các đô thị , nhất là tại TP Thanh Hóa , TP Sầm Sơn .
Kết quả quan trắc của ngành chức năng tại một số điểm trong năm 2024 cho thấy , giá trị các thông số DO , COD , BOD5 , tổng N và tổng P tương ứng mức D - mức nước rất xấu theo phân loại chất lượng nước của QCVN 08 : 2023 / BTNMT .
Trong đó đáng chú ý có điểm quan trắc tại cầu trên kênh Bến Thủy ( giao Đại lộ Hùng Vương ) ; Cầu Bố phường Đông vệ ; Cầu Đen phường Đông Thọ ( TP Thanh Hóa ) .
Ngoài ra , nguồn nước tại hồ Thành , hồ Đồng Chiệc ( TP Thanh Hóa ) cũng có dấu hiệu ô nhiễm do ảnh hưởng của nước thải sinh hoạt , thương mại , dịch vụ Môi trường ở các đô thị trên địa bàn tỉnh cũng đang chịu sức ép bởi hoạt động dân sinh như phát sinh chất thải rắn sinh hoạt , nước sinh hoạt .
Theo ước tính , khu vực đô thị trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa thải ra môi trường 1666 , 2 tấn chất thải rắn / ngày .
Tỷ lệ thu gom chất thải rắn sinh hoạt tại khu vực này đạt khoảng 95 % .
Chất thải rắn sinh hoạt phát sinh chủ yếu gồm rác thải hữu cơ , thức ăn dư thừa , các loại bao bì nhựa , chất thải nhựa Cùng với chất thải rắn , lượng nước thải sinh hoạt phát sinh ở các khu vực đô thị cũng có chiều hướng gia tăng .
Theo tính toán , TP Thanh Hóa có lượng nước thải sinh hoạt phát sinh lớn nhất với 69974 , 1m3 / ngày , đêm , chiếm 36 , 9 % tổng lượng nước thải sinh hoạt phát sinh từ các đô thị trên địa bàn tỉnh ; thị xã Nghi Sơn có tổng lượng nước thải sinh hoạt phát sinh 35993 , 1m3 / ngày , đêm , chiếm 19 % ; TP Sầm Sơn có tổng lượng nước thải sinh hoạt phát sinh 23078 , 1m3 / ngày , đêm chiếm 12 , 2 % , các đô thị còn lại có lưu lượng nước thải phát sinh từ 517 , 2 - 10430 , 9m3 / ngày đêm .
Hiện nay , hành lang pháp lý để kiểm soát , quản lý chất lượng môi trường trong đó có môi trường đô thị tương đối đầy đủ .
Bên cạnh đó sự quan tâm , vào cuộc của cả hệ thống chính trị cũng như công tác thanh tra , kiểm tra , quan trắc môi trường , giám sát nguồn thải đã được thực hiện nghiêm túc từ Trung ương đến địa phương .
Tuy nhiên , thực trạng ô nhiễm môi trường tại một số đô thị lớn vẫn là vấn đề đáng lo ngại .
Trong khi đó việc kiểm soát nguồn thải gặp nhiều khó khăn do chủ thể nguồn thải thuộc nhiều ngành , lĩnh vực như giao thông - vận tải , xây dựng , công nghiệp , nông nghiệp Để giải quyết những tồn tại , hạn chế , góp phần bảo vệ môi trường ở các khu đô thị , nhiều giải pháp đã được ngành chức năng của tỉnh đề xuất thực thi trong thời gian tới .
Trong đó , trọng tâm là hoàn thiện chính sách , pháp luật , các văn bản hướng dẫn Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 có liên quan đến bảo vệ môi trường đô thị .
Thực hiện kiểm kê các nguồn phát sinh khí , nước thải để xác định chính xác mức độ nguồn gây ô nhiễm môi trường , từ đó có giải pháp ngăn chặn , giảm thiểu , xử lý hiệu quả .
Đồng thời , ưu tiên bố trí nguồn lực lắp đặt bổ sung các trạm quan trắc môi trường ; tăng cường tần suất quan trắc môi trường không khí trong chương trình quan trắc định kỳ .
Cùng với đó , cấp ủy , chính quyền , ngành chức năng cần đẩy mạnh công tác thanh , kiểm tra việc thi hành pháp luật về môi trường đối với các chủ nguồn thải .
Đặc biệt , mỗi tổ chức , cá nhân cần nêu cao ý thức , trách nhiệm bảo vệ môi trường , bởi bảo vệ môi trường là bảo vệ cuộc sống của chính chúng ta .
Bên cạnh niềm vui khi nước sạch về thì sự hiểu biết và ý thức của người dân nông thôn về sử dụng nước sạch được nâng lên , đời sống từng bước phát triển .
Dân vui khi được sử dụng nước sạch .
Đến cuối năm 2024 , tỷ lệ hộ dân nông thôn sử dụng nước sạch đạt 76 % ( tăng 13 , 5 % so với kế hoạch ) .
Số lượng hộ dân được sử dụng nước sạch ngày càng nhiều , chất lượng nước ngày càng tốt .
Ông Trần Văn Bảy ( xã Đông Thạnh , huyện Cần Giuộc ) rất vui khi được dùng nước sạch .
ông Trần Văn Bảy ( 73 tuổi , ngụ xã Đông Thạnh , huyện Cần Giuộc ) trước đây dùng nước mưa , phải đổ hồ bêtông hoặc mua lu , khạp về trữ lại , nếu mùa nắng kéo dài cũng không đủ dùng .
Giếng nước gần nhà ông thì chất lượng quá kém nhưng do không có nguồn nước sạch thay thế nên đành " bấm bụng " xài tạm .
Ông Bảy cho biết : " Từ khi xã có nguồn nước sạch kéo về , gia đình tôi và người dân ở đây rất vui vì giải quyết được nhu cầu sinh hoạt cơ bản , một số bệnh do nguồn nước không hợp vệ sinh cũng ít dần " .
Theo ông Bảy , ở xã ông , một số khu vực cuối nguồn thỉnh thoảng nước chảy yếu , mất nước sinh hoạt cục bộ .
Nguyên nhân do nhiều người sử dụng nước cùng lúc hoặc ngày tết ai cũng vệ sinh nhà cửa , xe cộ , Khi xảy ra tình trạng này , chính quyền địa phương có kế hoạch khắc phục để bảo đảm nhu cầu nước sinh hoạt cho người dân .
Mùa khô năm 2023 - 2024 , nơi ông Bảy sống cũng xảy ra tình trạng thiếu nước .
Nhưng với sự chung tay của chính quyền , nhà hảo tâm nên tình hình cơ bản ổn định .
Năm nay , người dân có ý thức hơn trong việc sử dụng nước , hộ dân ở đầu nguồn biết chủ động chia sẻ với người ở cuối nguồn .
Người dân chủ động mua dụng cụ trữ nước sạch , hộ nào nghèo , có hoàn cảnh khó khăn thì được chính quyền hỗ trợ .
" Tôi nhận thấy việc đưa nước sạch đến người dân được quan tâm nhiều hơn qua từng năm , bây giờ so với ngày xưa là đỡ nhiều lắm !
Nhà bà Trần Thị Ru ( xã Khánh Hưng , huyện Vĩnh Hưng ) ở đầu nguồn nước .
Với bà Ru , tiết kiệm nước là tiết kiệm tiền , là sẻ chia với những hộ ở cuối nguồn .
Huyện Vĩnh Hưng là một trong những địa phương làm tốt công tác giải quyết nước sạch cho người dân .
Bà Trần Thị Ru ( xã Khánh Hưng ) cho biết : " Trước đây , gia đình tôi chỉ sử dụng nước mưa và nước kênh , rạch , có khi lục bình chết làm nước ô nhiễm không dùng được .
Hơn 20 năm trước , chính quyền đầu tư các giếng nước có hệ thống xử lý nên giải quyết được những khó khăn trên .
Từ đó đến nay , chuyện giải quyết nước sạch năm sau luôn tốt hơn năm trước , dân ở đây ai cũng vui " .
Trước nhà bà Ru , chính quyền đang xây mới một trạm cấp nước , gặp ai bà cũng khoe " nhà tui ở gần cây nước ấp Gò Châu Mai " .
Điều đó cho thấy nhu cầu về nước sạch của người dân rất bức thiết ; đồng thời , họ cũng rất vui , phấn khởi .
Xã Khánh Hưng , huyện Vĩnh Hưng đang đầu tư thêm một trạm cấp nước để phục vụ nhu cầu sinh hoạt của người dân .
Theo Phó Chủ tịch UBND xã Khánh Hưng - Nguyễn Công Hiệp , hiện hộ dân sử dụng nước sạch của xã là 82 , 19 % , trên địa bàn xã có 5 trạm cấp nước ( đang xây mới 1 trạm ) .
Công tác quản lý , vận hành các trạm nước luôn được xã quan tâm , kịp thời khắc phục các sự cố , bảo đảm áp lực nước đủ phục vụ người dân .
Nhanh chóng giải quyết tình trạng thiếu nước .
Mùa khô năm 2023 - 2024 kéo dài , xảy ra tình trạng thiếu nước cục bộ tại các xã vùng hạ huyện Cần Đước , huyện Cần Giuộc và một phần huyện Tân Trụ .
Để kịp thời ứng phó tình trạng thiếu nước sinh hoạt , Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp đơn vị liên quan tham mưu UBND tỉnh các biện pháp khắc phục .
Sở Xây dựng cũng tham mưu UBND tỉnh ký ban hành Lệnh xây dựng công trình khẩn cấp do thiên tai xâm nhập mặn trên địa bàn tỉnh .
Học sinh Trường Mẫu giáo Đông Thạnh ( huyện Cần Giuộc ) được dùng nước sạch mỗi ngày .
Khi tình trạng thiếu nước được giải quyết cơ bản , ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiếp tục tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện các giải pháp khắc phục tình trạng thiếu nước sinh hoạt mùa khô trong thời gian tới để xử lý triệt để , lâu dài .
Ngành cũng phối hợp Trung tâm Quốc gia Nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn cấp phát 1000 bồn chứa nước sạch do Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc ( UNICEF ) hỗ trợ người dân tại một số xã thuộc huyện Cần Đước và Cần Giuộc để khắc phục tình trạng thiếu nước năm 2024 và tích trữ nước sạch mùa khô năm 2024 - 2025 .
Những ngày trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 , một vài nơi trên địa bàn huyện Cần Đước xảy ra tình trạng thiếu nước sinh hoạt ( nước chảy yếu , có thời điểm không chảy ) .
Nhận được thông tin , UBND huyện lập tức cử lực lượng phối hợp các xã , đơn vị cấp nước khẩn trương xử lý nên hình hình trở lại bình thường , bảo đảm nhu cầu sinh hoạt cho người dân .
Không ngừng nâng cao số lượng , chất lượng .
Ngày 27 / 02 / 2025 , Phó Chủ tịch UBND tỉnh - Nguyễn Minh Lâm ký Quyết định số 1937 / QĐ - UBND về việc ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình mục tiêu Nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn năm 2025 tỉnh Long An .
Kế hoạch nêu ra những giải pháp cụ thể nhằm bảo đảm đời sống người dân ngày một tốt hơn .
Theo đó , các cơ quan , đơn vị liên quan cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền về nước sạch , nâng cao nhận thức , sự hiểu biết của người dân nông thôn về sử dụng nước sạch ; đôn đốc các cơ sở cấp nước cân đối kinh phí để xét nghiệm chất lượng nước , nâng cấp lọc , khử trùng nước các công trình cấp nước nông thôn chưa đạt chất lượng nước sạch ; đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các danh mục công trình kế hoạch đầu tư công năm 2025 , sớm bàn giao cho các đơn vị có chức năng quản lý và đấu nối nước hộ dân ; tiếp tục đẩy mạnh thực hiện xã hội hóa cấp nước nông thôn .
Bên cạnh đó , UBND tỉnh yêu cầu tiếp tục tạo điều kiện cho người dân tiếp cận nguồn vốn vay từ Ngân hàng Chính sách xã hội để trang bị , lắp đặt bể chứa nước đủ sử dụng và các loại thiết bị lọc nước quy mô hộ gia đình ; tiếp tục tạo điều kiện cho nhà đầu tư triển khai hoàn thành các dự án khai thác , sử dụng nước mặt do doanh nghiệp làm chủ đầu tư được UBND tỉnh phê duyệt chủ trương , triển khai hoàn thành các tuyến ống phân phối nước sạch ; tạo điều kiện cho các công trình khai thác nước dưới đất tại những khu vực chưa có hệ thống cấp nước tập trung hoặc những khu vực mà hệ thống cấp nước không bảo đảm khả năng cung cấp nước ổn định về số lượng và chất lượng đã được cấp giấy phép được gia hạn giấy phép khai thác .
Ngoài ra , các địa phương xảy ra tình trạng thiếu nước cũng đã chuẩn bị phương án , kế hoạch và giải pháp căn cơ , thiết thực để bảo đảm cuộc sống tốt nhất cho người dân .
Có thể thấy , những nỗ lực đưa nước sạch về nông thôn của tỉnh từng bước cải thiện điều kiện sinh hoạt , vệ sinh , nâng cao sức khỏe người dân nông thôn , góp phần hoàn thành xây dựng nông thôn mới , nông thôn mới nâng cao .
" Một trong những giải pháp hỗ trợ người dân sử dụng nước sạch là cần có sự đầu tư cho những công trình cấp nước .
Tỉnh có thể chọn nguồn nước mặt , nước ngầm gần những địa phương thiếu nước để chi phí đầu tư thấp , giảm giá thành cho người dân " .
Giám đốc Trung tâm Nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn tỉnh - Hà Văn Thiệp .
" Trước đây , không có nước sạch , giờ đầy đủ rồi nhưng tôi không hoang phí bởi tiết kiệm nước là tiết kiệm tiền .
Mặt khác , mình cũng cần chia sẻ với những người ở cuối nguồn nước " .
Bà Trần Thị Ru ( xã Khánh Hưng , huyện Vĩnh Hưng ) .
Bộ Tài nguyên và Môi trường ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) vừa ban hành Thông tư số 06 / 2025 / TT - BTNMT Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước thải công nghiệp ( QCVN 40 : 2025 / BTNMT ) thay thế cho 11 QCVN cũ , có hiệu lực từ ngày 01 / 09 / 2025 .
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước thải công nghiệp ( QCVN 40 : 2025 / BTNMT ) vừa được ban hành có nhiều quy định mới đối với lĩnh vực này .
Kiểm tra và bảo dưỡng thiết bị hoạt động của Nhà máy xử lý nước thải tập trung , Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền , huyện Thủy Nguyên , Hải Phòng .
Quy chuẩn này không áp dụng đối với nước khai thác thải từ các công trình dầu khí trên biển ; nước thải chăn nuôi ; nước thải sinh hoạt và nước thải đô thị , khu dân cư tập trung .
Đối tượng áp dụng của quy chuẩn là các cơ quan nhà nước , tổ chức , cá nhân liên quan đến hoạt động xả thải nước thải công nghiệp ra nguồn nước tiếp nhận .
Dự án đầu tư , cơ sở có công nghệ , thiết bị có phát sinh thông số ô nhiễm đặc trưng mới chưa được quy định tại Quy chuẩn này thì áp dụng giá trị giới hạn cho phép của thông số ô nhiễm đặc trưng đó theo tiêu chuẩn quốc gia về bảo vệ môi trường của một trong các quốc gia thuộc Nhóm các quốc gia công nghiệp phát triển ( G7 ) .
Riêng đối với một số trường hợp đặc thù như nước làm mát chỉ phải quan trắc nhiệt độ ; các thông số ô nhiễm Chloroform , Clo ( trong trường hợp có sử dụng Clo hoặc hóa chất khử trùng gốc Clo ) .
Nước thải nuôi trồng thủy sản chỉ phải kiểm soát các thông số ô nhiễm : COD ( hoặc TOC ) , BOD5 , TSS , pH , tổng coliform , tổng Nitơ , tổng Phốt pho .
Các thông số ô nhiễm : pH , tổng coliform , tổng Nitơ , tổng Phốt pho được áp dụng giá trị giới hạn cho phép quy định tại Quy chuẩn ; các thông số ô nhiễm : BOD5 , COD ( hoặc TOC ) , TSS được áp dụng giá trị giới hạn cho phép theo lưu lượng xả thải F ≤ 2 000 m3 / ngày quy định tại Quy chuẩn , không phân biệt lưu lượng xả thải .
Trường hợp chất lượng nước đầu vào phục vụ nuôi trồng thủy sản có giá trị thông số ô nhiễm vượt quá giá trị quy định của Quy chuẩn thì giá trị thông số ô nhiễm trong nước thải xả ra nguồn nước tiếp nhận không được vượt quá giá trị đầu vào tại công trình khai thác nước phục vụ nuôi trồng thủy sản .
Việc lấy mẫu để đánh giá chất lượng nước đầu vào và nước thải xả ra nguồn nước tiếp nhận được thực hiện cùng thời điểm … .
Cũng theo quy chuẩn , nước thải sinh hoạt , nước thải chăn nuôi khi nhập cùng nước thải công nghiệp thì được quản lý như nước thải công nghiệp theo quy định tại Quy chuẩn .
